Proposition de R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relatif aux statistiques communautaires sur la migration et la protection internationale /* COM/2005/0375 final - COD 2005/0156 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 14.9.2005 COM(2005) 375 final 2005/0156 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif aux statistiques communautaires sur la migration et la protection internationale (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION - Motifs et objectifs de la proposition L’évolution des politiques et de la législation communautaires relatives à la migration et à l'asile a mis en lumière la nécessité de disposer de statistiques européennes globales et comparables sur une série de questions liées à la migration.
D'après les conclusions du Conseil européen de Thessalonique du 20 juin 2003, des mécanismes plus efficaces sont nécessaires pour collecter et analyser des informations sur la migration et l'asile dans l'Union européenne.
Dans sa résolution du 6 novembre 2003, le Parlement européen a indiqué qu’il fallait une législation pour assurer la production de statistiques globales nécessaires au développement de politiques communautaires équitables et efficaces sur la migration. - Contexte général Des efforts notables ont été faits, depuis l’entrée en vigueur du traité d’Amsterdam, pour mettre au point des systèmes communs concernant l’asile et l’immigration dans l’Union européenne.
En avril 2003, la Commission a publié un plan d’action (COM (2003) 179 final)[1] fixant ses objectifs à court et à moyen termes pour le développement de ses activités statistiques sur la migration et l’asile.
La présente proposition se fonde sur le projet d’introduire une base législative pour ces statistiques que la Commission a exposé dans le plan d'action. - Dispositions en vigueur dans le contexte de la proposition/abrogation de la législation actuelle Les nouveaux besoins communautaires en matière de statistiques sur la migration et l’asile rendent obsolètes les dispositions du règlement (CEE) n° 311/76 du Conseil, du 9 février 1976, relatif à l’établissement de statistiques concernant les travailleurs étrangers[2] qui devrait donc être abrogé.
Ces informations seront utilisées pour interpréter les statistiques. - Base juridique: article 285 du traité CE L’article 285 constitue la base juridique des statistiques communautaires.
Conformément au principe de subsidiarité énoncé à l'article 5 du traité CE, l'objectif de l'action proposée - à savoir la production systématique de statistiques communautaires harmonisées sur la migration internationale et l'asile – ne peut être atteint de façon appropriée par les États membres agissant à titre individuel et peut donc être mieux réalisé par la Communauté.
Des règles appropriées sont fixées dans le règlement (CE) n° 322/97 du Conseil du 17 février 1997 relatif à la statistique communautaire[3].
Le règlement proposé n’utilise que des définitions statistiques harmonisées de la migration et de l'asile.
Article 2 Définitions 1.
Le cas échéant, les définitions données au paragraphe 1 peuvent être adaptées conformément à la procédure visée à l’article 11, paragraphe 2. 3.
Le cas échéant, pour garantir l’harmonisation des statistiques visées dans le présent règlement, d’autres définitions en plus de celles données au paragraphe 1 peuvent être adoptées conformément à la procédure visée à l’article 11, paragraphe 2. 4.
Le fait qu’un État membre ne soit pas lié par un ou plusieurs textes juridiques cités dans les définitions du paragraphe 1 ne le dispense pas de fournir les statistiques visées par le présent règlement.
Article 3 Statistiques sur la migration internationale, la population habituellement résidente et l’acquisition de la nationalité 1.
Les statistiques visées au paragraphe 1 se rapportent à des périodes de référence d’une année civile et sont transmises à la Commission (Eurostat) dans les dix mois suivant la fin de l’année de référence.
La première année de référence est 2006.
Article 4 Statistiques sur la protection internationale 1.
Ces statistiques sont ventilées par âge et par sexe et par nationalité des personnes concernées.
Le premier mois de référence est janvier 2006. 2.
Ces statistiques sont ventilées par âge et par sexe et par nationalité des personnes concernées.
La première année de référence est 2006.
Article 5 Statistiques sur la prévention d’entrées et de séjours irréguliers 1.
Ces statistiques sont ventilées par âge et par sexe et par nationalité des personnes concernées. 2.
Les statistiques visées au paragraphe 1 se rapportent à des périodes de référence d’une année civile et sont transmises à la Commission (Eurostat) dans les trois mois suivant la fin de l’année de référence.
La première année de référence est 2006.
Article 6 Statistiques sur les permis de résidence et sur la résidence de ressortissants de pays tiers 1.
Les statistiques visées au paragraphe 1 se rapportent à des périodes de référence d’une année civile et sont transmises à la Commission (Eurostat) dans les six mois suivant la fin de l’année de référence.
La première année de référence est 2006.
Article 7 Statistiques sur les refoulements 1.
Les statistiques visées au paragraphe 1 se rapportent à des périodes de référence d’une année civile et sont transmises à la Commission (Eurostat) dans les trois mois suivant la fin de l’année de référence.
La première année de référence est 2006.
Article 8 Ventilations supplémentaires 1.
Conformément à la procédure visée à l’article 11, paragraphe 2, d’autres ventilations, présentées ci-après, peuvent être adoptées par la Commission pour les statistiques suivantes: (a) pour les statistiques requises en vertu de l’article 3: (i) situation au regard de l’emploi, (ii) profession, (iii) branche d’activité, (iv) niveau d’éducation et de formation, (v) année de première arrivée, (b) pour les statistiques requises aux points (a), (b) et (c) de l’article 3, paragraphe 1 : région de résidence habituelle actuelle, (c) pour les statistiques requises en vertu de l’article 4 : (i) nombre de personnes concernées par la décision administrative, (ii) catégorie de protection demandée, (iii) année de présentation de la demande, (d) pour les statistiques requises en vertu de l’article 5 : (i) raison du refus ou de l’arrestation, (ii) lieu du refus ou de l’arrestation, (e) pour les statistiques requises en vertu de l’article 6 : (i) année au cours de laquelle le permis de séjour a été octroyé pour la première fois, (ii) profession, (iii) activité économique, (iv) âge, (v) sexe, (f) pour les statistiques requises en vertu de l’article 7 : raison du refoulement. 2.
Au moment de décider si des ventilations supplémentaires devront être établies conformément au paragraphe 1, la Commission examinera si ces informations sont nécessaires au développement et au suivi des politiques communautaires et étudiera la disponibilité de sources de données appropriées.
Article 9 Sources de données et normes de qualité 1.
Les statistiques se fondent sur les sources de données suivantes en fonction de leur disponibilité dans l’État membre et conformément aux réglementations et pratiques nationales: (a) enregistrements des procédures administratives et judiciaires; (b) registres concernant les procédures administratives; (c) registres de la population des personnes physiques ou d’un sous-groupe particulier de cette population; (d) recensements; (e) enquêtes par sondage; (f) autres sources appropriées. 2.
Les formats appropriés pour la transmission des données sont fixés conformément à la procédure visée à l’article 11, paragraphe 2.
Article 10 Mesures d’exécution Les mesures nécessaires à l’exécution du présent règlement, notamment les mesures visant à prendre en compte les modifications économiques et techniques, sont adoptées conformément à la procédure visée à l’article 11, paragraphe 2.
Ces mesures prévoient, en particulier: (a) l’adaptation des définitions et l’adoption de définitions complémentaires visées à l’article 2; (b) les ventilations supplémentaires et les niveaux de ventilation à appliquer aux variables, visés à l’article 8; (c) les délais de transmission des données à la Commission; (d) les règles fixant la précision et les normes de qualité; (e) les règles fixant les formats appropriés pour la transmission des données visés à l’article 9.
Article 11 Procédure 1.
La Commission est assistée par le Comité du programme statistique institué par l’article premier de la décision 89/382/CEE, Euratom. 2.
Lorsqu’il est fait référence au présent paragraphe, la procédure de réglementation visée aux articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s’applique, compte tenu des dispositions de son article 8.
Article 12 Rapport Dans les cinq ans suivant la date d’entrée en vigueur du présent règlement, et tous les trois ans ensuite, la Commission soumet un rapport au Parlement européen et au Conseil sur les statistiques établies en vertu du présent règlement et sur leur qualité.
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, page 1). [11] JO L 184 du 17.7.1999, page 23. [12] JO L 181 du 28.6.1989, page 47. [13] JO L 16 du 23.1.2004, page 44. [14] JO L 304 du 30.9.2004, page 12. [15] JO L 50 du 25.2.2003, page 1. [16] JO L 212, du 7.8.2001, page 1. [17] JO L 222 du 5.9.2003, page 3.
