Proposition de R%egrave%glement du Conseil portant extension du droit antidumping d%eacute%finitif institu%eacute% par le r%egrave%glement (CE) n%deg% 769/2002 sur les importations de coumarine originaire de la R%eacute%publique populaire de Chine aux importations de coumarine exp%eacute%di%eacute%e d%rsquo%Indon%eacute%sie ou de Malaisie, qu%rsquo%elle ait ou non %eacute%t%eacute% d%eacute%clar%eacute%e originaire de ces pays /* COM/2006/0582 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 9.10.2006 COM(2006) 582 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL portant extension du droit antidumping définitif institué par le règlement (CE) n° 769/2002 sur les importations de coumarine originaire de la République populaire de Chine aux importations de coumarine expédiée d’Indonésie ou de Malaisie, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition porte sur l’application du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l’objet d’un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé «règlement de base»), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2117/2005 du Conseil du 21 décembre 2005, dans le cadre de la procédure concernant les importations de coumarine expédiée d’Indonésie ou de Malaisie, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays. | 120 | Contexte général La présente proposition s’inscrit dans le cadre de la mise en œuvre du règlement de base et résulte d’une enquête menée conformément aux exigences de procédure et de fond qui y sont définies. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition À la suite d’un réexamen au titre de l’expiration des mesures, le Conseil a, par le règlement (CE) n° 769/2002 (ci-après dénommé «règlement initial»), institué un droit antidumping définitif de 3 479 euros par tonne sur les importations de coumarine, relevant du code NC ex 2932 21 00, originaire de la République populaire de Chine (ci-après dénommée «RPC»).
En décembre 2004, après la découverte de pratiques de contournement via l’Inde et la Thaïlande, les mesures ont été étendues, par le règlement (CE) n° 2272/2004, aux importations de coumarine expédiée depuis l’Inde ou la Thaïlande, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays. | 141 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union Sans objet | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D’IMPACT | Consultation des parties intéressées | 211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans le règlement d’ouverture.
Toutes les parties ont été informées du fait que l’absence de coopération pouvait conduire à l’application de l’article 18 du règlement de base et à l’établissement de conclusions sur la base des données disponibles. | 212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte Il n’y a pas eu de réponses. | Obtention et utilisation d’expertise | 229 | Il n’a pas été nécessaire de faire appel à des experts extérieurs. | 230 | Analyse d’impact La présente proposition résulte de la mise en œuvre du règlement de base.
Le règlement de base ne prévoit pas d’évaluation d’impact global, mais contient une liste exhaustive de conditions à évaluer. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées Le 13.02.2006, la Commission a été saisie d’une demande, conformément à l’article 13, paragraphe 3, du règlement de base, l’invitant à ouvrir une enquête sur des présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de coumarine originaire de la RPC (ci-après dénommée «demande»).
Par le règlement (CE) n° 499/2006 (ci-après dénommé «règlement d’ouverture»), la Commission a ouvert une enquête sur les présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de coumarine originaire de la RPC par des importations de coumarine expédiée d’Indonésie ou de Malaisie, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays, et, conformément à l’article 13, paragraphe 3, et à l’article 14, paragraphe 5, du règlement de base, a enjoint aux autorités douanières d’enregistrer les importations de coumarine expédiée d’Indonésie ou de Malaisie, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays, relevant du code NC ex 2932 21 00 (code Taric 2932 21 00 16).
Mesures existantes (1) À la suite d’un réexamen au titre de l’expiration des mesures, le Conseil a, par le règlement (CE) n° 769/2002[2] (ci-après dénommé «règlement initial»), institué un droit antidumping définitif de 3479 euros par tonne sur les importations de coumarine, relevant du code NC ex 2932 21 00, originaire de la République populaire de Chine (ci-après dénommée «RPC»). (2) En décembre 2004, après la découverte de pratiques de contournement via l’Inde et la Thaïlande, les mesures ont été étendues, par le règlement (CE) n° 2272/2004[3], aux importations de coumarine expédiée depuis l’Inde ou la Thaïlande, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays. 2.
Demande (3) Le 13 février 2006, la Commission a été saisie d’une demande, conformément à l’article 13, paragraphe 3, du règlement de base, l’invitant à ouvrir une enquête sur des présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de coumarine originaire de la RPC (ci-après dénommée «demande»).
Il était aussi avancé qu’il n’existait pas de motivation suffisante ou de justification économique à ces pratiques, sinon l’existence des mesures antidumping sur la coumarine originaire de la RPC. (6) Enfin, le requérant a présenté des éléments de preuve montrant que les effets correctifs des mesures antidumping existantes sur la coumarine originaire de la RPC étaient compromis tant en termes de quantités que de prix.
Ouverture (7) Par le règlement (CE) n° 499/2006[4] (ci-après dénommé «règlement d’ouverture»), la Commission a ouvert une enquête sur les présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de coumarine originaire de la RPC par des importations de coumarine expédiée d’Indonésie ou de Malaisie, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays, et, conformément à l’article 13, paragraphe 3, et à l’article 14, paragraphe 5, du règlement de base, a enjoint aux autorités douanières d’enregistrer les importations de coumarine expédiée d’Indonésie ou de Malaisie, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays, relevant du code NC ex 2932 21 00 (code Taric 2932 21 00 16). 4.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans le règlement d’ouverture.
Toutes les parties ont été informées du fait que l’absence de coopération pouvait conduire à l’application de l’article 18 du règlement de base et à l’établissement de conclusions sur la base des données disponibles. (9) Aucun producteur ou exportateur en RPC, en Indonésie ou en Thaïlande n’a répondu au questionnaire.
Période d’enquête (10) L’enquête a couvert la période allant du 1er mars 2005 au 28 février 2006 (ci-après dénommée «période d’enquête»).
Généralités/Degré de coopération (a) Indonésie et Malaisie (11) Aucun producteur ou exportateur de coumarine en Indonésie ou en Malaisie ne s’est fait connaître ni n’a coopéré à l’enquête.
En conséquence, les conclusions relatives aux exportations de coumarine expédiée d’Indonésie et de Malaisie vers la Communauté ont dû être établies sur la base des données disponibles, conformément à l’article 18 du règlement de base.
Produit concerné et produit similaire (14) Le produit concerné par le prétendu contournement est la coumarine, telle que définie dans le règlement initial et relevant actuellement du code NC ex 2932 21 00.
Indonésie (18) Aucune société indonésienne n’ayant coopéré à l’enquête, les exportations en provenance d’Indonésie à destination de la Communauté ont dû être déterminées à partir des données disponibles, conformément à l’article 18 du règlement de base.
Les données d’Eurostat, qui étaient les meilleures informations disponibles, ont donc été utilisées pour déterminer les volumes et les prix des importations en provenance d’Indonésie. (19) Des importations importantes en provenant d’Indonésie ont commencé immédiatement après l’ouverture de l’enquête anticontournement précédente contre l’Inde et la Thaïlande, à hauteur de 12,5 tonnes en 2004, 15 tonnes en 2005 et 10 tonnes au cours de la période d’enquête (ce qui représente 1,7 % de la consommation de l’UE).
Parallèlement, les exportations chinoises vers l’Indonésie sont passées de 57 tonnes en 2003 à 83,3 tonnes au cours de la période d’enquête. (20) Vu l’absence de coopération et faute de preuve du contraire, il est conclu qu’il y a eu une modification de la configuration des échanges entre la RPC, l’Indonésie et la Communauté entre 2004 et la fin de la période d’enquête, résultant du transbordement en Indonésie de la coumarine originaire de la RPC.
Malaisie (21) Aucune société malaisienne n’ayant coopéré à l’enquête, les exportations en provenance de Malaisie à destination de la Communauté ont dû être déterminées à partir des données disponibles, conformément à l’article 18 du règlement de base.
Les données d’Eurostat, qui étaient les meilleures informations disponibles, ont donc été utilisées pour déterminer les volumes et les prix des importations en provenance de Malaisie. (22) Les importations en provenance de Malaisie ont commencé en 2005, atteignant un niveau de 13 tonnes en 2005 et 23 tonnes au cours de la période d’enquête (ce qui représente 3,9 % de la consommation de l’UE).
Dans le même temps, les exportations chinoises vers la Malaisie ont augmenté de 23,6 tonnes en 2004 à 43,76 tonnes au cours de la période d’enquête. (23) Vu l’absence de coopération et faute de preuve du contraire, il est conclu qu’il y a eu une modification de la configuration des échanges entre la RPC, la Malaisie et la Communauté entre 2005 et la fin de la période d’enquête, résultant du transbordement en Malaisie de la coumarine originaire de la RPC. 4.
Alors que les importations déclarées comme originaires d’Indonésie étaient absentes sur le marché communautaire jusqu’en 2003, elles s’élevaient à 4 tonnes en 2003, à 12,5 tonnes en 2004, à 15 tonnes en 2005 et à 10 tonnes au cours de la période d’enquête, ce qui représente 1,7 % de la consommation communautaire. (27) L’enquête a révélé que les importations d’Indonésie ont eu lieu à des prix inférieurs aux prix d’exportation de l’enquête initiale et bien en dessous de la valeur normale à l'origine. (28) Compte tenu de ce qui précède, il est conclu que la modification des flux commerciaux et les prix anormalement bas des exportations à partir de l’Indonésie ont compromis les effets correctifs des mesures antidumping en termes de quantités et de prix de produits similaires.
Preuve du dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires Indonésie (32) Les données d’Eurostat ont été utilisées, conformément à l’article 18 du règlement de base, pour déterminer s’il existait des éléments de preuve d’un dumping dans le cas de la coumarine exportée d’Indonésie vers la Communauté pendant la période d’enquête. (33) L’article 13, paragraphe 1, du règlement de base exige des éléments de preuve d’un dumping par rapport à la valeur normale précédemment établie pour les produits similaires. (34) Aux fins d’une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l’exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d’ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité.
Malaisie (36) Les données d’Eurostat ont été utilisées, conformément à l’article 18 du règlement de base, pour déterminer s’il existait des éléments de preuve d’un dumping dans le cas de la coumarine exportée de Malaisie vers la Communauté pendant la période d’enquête. (37) Aux fins d’une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l’exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d’ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité.
MESURES (39) L’enquête ayant conclu à un contournement au sens de l’article 13, paragraphe 1, du règlement de base, les mesures antidumping applicables aux importations des produits concernés originaires de la RPC doivent être étendues aux importations des mêmes produits expédiés d’Indonésie ou de Malaisie, qu’ils aient ou non été déclarés originaires de ces pays. (40) Le droit étendu devrait correspondre au droit établi à l’article 1er, paragraphe 2, du règlement initial. (41) Conformément à l’article 13, paragraphe 3, et à l’article 14, paragraphe 5, du règlement de base, qui dispose que les mesures étendues sont appliquées aux importations enregistrées à partir de la date d’enregistrement, il convient de percevoir le droit antidumping sur les importations de coumarine expédiée d’Indonésie ou de Malaisie qui ont été enregistrées à leur entrée dans la Communauté, conformément au règlement d’ouverture.
Le droit antidumping définitif institué par le règlement (CE) n° 769/2002 du Conseil sur les importations de coumarine, relevant du code NC ex 2932 21 00 et originaire de la République populaire de Chine est étendu aux importations de coumarine, relevant du code NC ex 2932 21 00 et expédiée d’Indonésie ou de Malaisie, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays (code Taric 2932 21 00 16). 2.
Le droit étendu en vertu du paragraphe 1 est perçu sur les importations enregistrées conformément à l’article 2 du règlement (CE) n° 499/2006 de la Commission et à l’article 13, paragraphe 3, et à l’article 14, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil. 3.
La demande doit être envoyée à l’adresse suivante:Commission européenneDirection générale du commerceDirection BBureau: J-79 05/17B — 1049 BruxellesFax: (322) 295 65 05 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l’enregistrement des importations instauré conformément à l’article 2 du règlement (CE) n° 499/2006 de la Commission.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 123 du 9.5.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1854/2003 (JO L 272 du 23.10.2003, p. 1). [3] JO L 396 du 31.12.2004, p. 18. [4] JO L 91 du 29.3.2006, p. 3.
