En outre : - il réaffirme l’engagement de la Commission en faveur du multilinguisme dans l’Union européenne ; - il expose la stratégie de la Commission visant à promouvoir le multilinguisme dans la société européenne, dans l’activité économique et au sein même de la Commission et - il propose plusieurs actions spécifiques découlant de ce cadre stratégique.
L’article 22 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne[3] dispose que l’Union respecte la diversité culturelle, religieuse et linguistique.
Son article 21 interdit toute discrimination fondée sur divers motifs, notamment la langue.
La politique du multilinguisme de la Commission poursuit trois objectifs : - encourager l’apprentissage des langues et promouvoir la diversité linguistique dans la société ; - favoriser une économie multilingue performante ; - donner aux citoyens un accès à la législation, aux procédures et aux informations de l’Union européenne dans leur propre langue.
Le programme sur les technologies de la société de l’information conduit une recherche destinée à surmonter les obstacles linguistiques grâce aux nouvelles technologies de l’information et de la communication.
III.3 Multilinguisme dans la société de l ’information Dans la société de l’information européenne, la diversité linguistique est un fait.
La Commission a déjà invité les États membres à rendre compte en 2007 des actions qu’ils ont entreprises en liaison avec les objectifs du plan d’action « Promouvoir l’apprentissage des langues et la diversité linguistique ».
DGT 26.010211: Autres dépenses de gestion du domaine politique « Administration de la commission » 26.010700: Activités de coopération interinstitutionnelle dans le domaine linguistique DG SCIC XX01021107: Actions de formation et de perfectionnement des interprètes XX01021102: Frais de conférence et de réunion DG INFSO: 09.04 Recherche et développement technologique dans le domaine de la société de l’information 09.03 e-Europe 3.2.
Durée de l’action et de l’incidence financière 2005 et exercices suivants: les activités débutent à divers moments et sont de durée différente.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) Millions d’euros (à la 3 e décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suiv. | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | - intra muros | - extra muros | Total assistance technique et administrative | 8.2.5.
Calcul– Personnel financé au titre de l’art.
