Lignes directrices de l'Union europenne concernant la promotion du droit humanitaire international Lignes directrices de l'Union européenne concernant la promotion du droit humanitaire international (2005/C 327/04) I.
Responsabilité individuelle 13.
Toutefois, l'UE devrait également prendre l'initiative en temps de paix d'engager les États qui ne l'ont pas encore fait à adhérer aux grands instruments du droit humanitaire international, tels que les protocoles additionnels de 1977 et le statut de la CPI, et à les mettre pleinement en œuvre.
