Elles suivent les initiatives prises sur le plan international dans ces domaines, en particulier par l'Organisation mondiale du commerce (OMC), le Codex Alimentarius, l'Office international des épizooties (OIE) et la Convention internationale pour la protection des végétaux (CIPV).
La législation communautaire habilite la Commission à organiser des formations à l'intention du personnel des autorités compétentes des États membres chargé de vérifier le respect de la législation communautaire sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux et des prescriptions en matière de santé animale, de bien-être des animaux et de santé des végétaux.
La participation de membres des autorités compétentes des pays tiers permettra à celles-ci de mieux comprendre les normes alimentaires et les procédures d'importation de l'UE, ce qui réduira la difficulté qu'éprouvent les pays tiers, et notamment les pays en développement, à commercialiser des biens sur le marché communautaire.
Sur le plan international, la législation communautaire précitée permet de respecter les obligations internationales inscrites dans les accords internationaux, tels que ceux émanant de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), du Codex Alimentarius, de l'Office international des épizooties (OIE) et de la Convention internationale pour la protection des végétaux (CIPV).
Depuis l'adoption du règlement (CE) n° 882/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s'assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux[1], la vérification du respect de ces prescriptions repose également sur le droit communautaire.
Dans ce contexte, le personnel de contrôle des autorités compétentes et/ou des organismes de contrôle des États membres et des pays tiers nécessiteront une formation et une mise à jour régulière de leurs connaissances des règles communautaires concernant la législation sur les denrées alimentaires, la législation sur les aliments pour animaux et les prescriptions en matière de santé des animaux, de bien-être des animaux et de santé des végétaux, ainsi que des techniques permettant de vérifier le respect de ces règles.
La participation de pays tiers aux programmes de formation communautaires contribuera de manière significative à promouvoir les normes de la Communauté sur le plan international, ce qui accroîtra les échanges internationaux de denrées alimentaires sûres et offrira aux entreprises de l'UE un accès plus aisé aux marchandises sûres des pays tiers.
En plus du renforcement de la position concurrentielle et de la facilitation de l'accès au marché communautaire, cette formation pourrait contribuer à accroître la sécurité alimentaire et la sécurité sanitaire des denrées alimentaires en faveur des consommateurs de ces pays. 3.4.
Incidence sur les pouvoirs publics Bien que l'information et la formation du personnel chargé des contrôles officiels reste principalement une prérogative des autorités nationales compétentes (voir l'article 6 du règlement (CE) n° 882/2004), la mise en place d'une stratégie de formation communautaire vise à uniformiser davantage les procédures et méthodes appliquées lors des contrôles ainsi que les résultats de ceux-ci.
La mise en œuvre d'une stratégie de formation communautaire devrait constituer un instrument efficace d'optimisation des ressources et engendrer des économies d'échelle en faveur de la Communauté et des pouvoirs publics nationaux. 3.5.
Formations fondées sur la décision 90/424/CEE L'échange de membres du personnel des autorités de contrôle des États membres est une méthode de formation appliquée par le passé sur la base de l'article 19 de la décision 90/424/CEE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire[4].
De manière générale, les réactions des participants sont très positives et démontrent l'importance du besoin existant en matière de formation. 6.3.
Contexte juridique L'article 51 du règlement (CE) n° 882/2004 autorise la Commission à organiser des formations destinées au personnel des autorités compétentes des États membres et à des participants de pays tiers.
Volume des formations de la Communauté Les actions de formation organisées en 2006 concernent près de 1 500 participants.
Par ailleurs, la formation communautaire devrait s'adresser au personnel de contrôle confronté quotidiennement à différents aspects du droit communautaire, sur la base d'une sélection effectuée par les États membres, ainsi qu'à des participants de pays tiers.
La gestion de la formation communautaire Quel que soit le système de formation retenu, il doit y avoir une gestion continue permettant d'arrêter des priorités et de définir des projets de formation, d'établir un programme de formation (annuel ou pluriannuel), de contrôler la qualité de la formation , de contrôler la qualité du matériel pédagogique et de mettre au point les procédures nécessaires au bon fonctionnement d'un système de formation.
L'option privilégiée devrait être déterminée en fonction de différents paramètres, dont les suivants: ( La formation communautaire devrait être complémentaire : la formation organisée au niveau communautaire ne devrait pas faire concurrence à la formation organisée par les États membres, mais la compléter par l'ajout d'une dimension européenne à la formation. ( Fondée sur des priorités : compte tenu de la variété des thèmes qui seront couverts par la formation, il convient de fixer des priorités claires.
Ils pourraient devenir des centres de référence contribuant à la mise sur pied d'actions de formation dans les autres États membres, notamment en formant les formateurs, mais aussi en organisant, à intervalles réguliers, des sessions à l'attention du personnel des autorités de contrôle des États membres et des pays tiers.
L'expérience acquise pendant plusieurs années peut ainsi être perdue à la fin du contrat. 8.2.
L'une d'elles consiste à réaliser une analyse coûts-avantages en tenant compte des facteurs exposés à l'article 3 du règlement (CE) n° 58/2003.
Une agence de régulation Un organisme de formation européen assumant, en tout ou en partie, les tâches liées à l'organisation et à l'exécution des formations pourrait également être créé comme une organisation indépendante de la Commission, poursuivant ses activités sous la forme d'une agence de régulation conformément à son règlement fondateur, à adopter par le Conseil et le Parlement européen.
Des représentants des pays en développement ont été invités à tous les autres cours. [1] JO L 165 du 30.4.2004 (voir le rectificatif au JO L 191 du 28.5.2004, p. 1). [2] Chiffres fondés sur les données fournies à la Commission par les États membres. [3] Règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires (JO L 31 du 1.2.2002, p. 1), modifié par le règlement (CE) n° 1642/2003 (JO L 245 du 29.9.2003, p. 4). [4] Décision 90/424/CEE du Conseil, du 26 juin 1990, relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire (JO L 224 du 18.8.1990, p. 19), modifiée en dernier lieu par la décision 2006/53/CE du 23 janvier 2006 (JO L 29 du 2.2.2006, p. 37). [5] Directive 2000/29/CE du Conseil du 8 mai 2000 concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la Communauté (JO L 169 du 10.7.2000, p. 1). [6] JO L 11 du 16.1.2003, p. 1. [7] Décision 2004/858/CE de la Commission du 15 décembre 2004 instituant une agence exécutive dénommée «Agence exécutive pour le programme de santé publique» pour la gestion de l’action communautaire dans le domaine de la santé publique — en application du règlement (CE) n° 58/2003 du Conseil (JO L 369 du 16.12.2004, p. 73).
