Invite, par conséquent, la Commission européenne à favoriser sa contribution plus pro-active en amont de l'action communautaire par le truchement d'avis de prospective relatifs aux futures politiques communautaires et portant sur l'impact sur les autorités locales et régionales ainsi que par le biais de rapports d'impact à caractère local et régional de certaines directives.
En outre, il souscrit à l'idée que la compétitivité dépend du bon fonctionnement du marché intérieur, et insiste sur la nécessité de prêter une attention particulière aux régions transfrontalières.
Réaffirme la nécessité de préserver une agriculture multifonctionnelle dans toutes les régions d'Europe étant donné que le monde rural occupe 90 % du territoire communautaire, et se félicite de la poursuite de la réforme de la PAC dans les secteurs qui n'ont pas encore été réformés; rappelle, à cet égard, qu'il convient de saisir l'occasion des réformes à venir pour rechercher au-delà de nouveaux dispositifs de compensation des handicaps naturels affectant le plus les exploitations agricoles, les moyens de favoriser la gestion de grands espaces et plus généralement leur développement économique.
Dans ce contexte, il examinera en 2006 avec un intérêt particulier la communication sur le secteur social des services d'intérêt général.
Se félicite de la proposition d'instaurer en 2008 une année du dialogue interculturel et répète que pour le CdR, le respect de la diversité culturelle et linguistique est l'un des principes fondamentaux qui sous-tendent le processus d'intégration européenne, dont l'objet n'est pas de niveler les différences ou de créer des identités uniformes, mais de favoriser une plus grande coopération et une meilleure compréhension entre les peuples d'Europe.
Bruxelles, le 17 novembre 2005.
Le Président du Comité des régions Peter Straub --------------------------------------------------
