Néanmoins, ainsi qu'il est exposé au considérant 152 du règlement définitif, vu la complexité de la question pour les opérateurs économiques en cause (essentiellement des petites et moyennes entreprises) et étant donné que les conclusions définitives communiquées n'ont pas été précédées de conclusions provisoires, le Conseil a estimé qu'il convenait de les autoriser, à titre exceptionnel, à présenter leurs offres d'engagement complètes au-delà de ce délai. 6.
Les importateurs acceptent, au titre de risque commercial normal, le fait que le non-respect, par l'une ou l'autre partie, d'une ou de plusieurs des conditions énoncées au paragraphe 1 et définies plus en détail au paragraphe 2, puisse donner lieu à la naissance d'une dette douanière en vertu de l'article 201 du règlement (CEE) n° 2913/92.
La dette douanière ainsi apparue doit être recouvrée après que la Commission a retiré son acceptation de l'engagement.» Article 3 1.
Dans le règlement (CE) n° 1212/2005, l'article 2 devient l'article 3. 2.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
le numéro de la facture commerciale; 4.
une description des conditions de vente, notamment: - le prix par tonne, - les conditions de paiement, - les conditions de livraison, - le montant total des remises et rabais; 8.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 199 du 29.7.2005, p. 1. [3] JO L […].
