Contexte général Le 28 janvier 2005, la Commission a adopté la communication au Conseil et au Parlement européen relative à la stratégie communautaire sur le mercure[1].
Dans un premier temps, la Commission étudiera la possibilité de conclure un accord avec l'industrie.» Le 24 juin 2005, le Conseil a adopté ses conclusions relatives à la stratégie sur le mercure.
Aux termes de sa décision de 2005 sur la gestion des produits chimiques, le conseil d’administration a demandé aux gouvernements, au secteur privé et aux organisations internationales de prendre « des mesures immédiates afin de réduire les risques que présente pour la santé humaine et pour l'environnement à l’échelle mondiale le mercure contenu dans les produits et les procédés de production », notamment en « envisageant de réduire la production primaire de mercure et l’introduction sur le marché des excédents de cette substance »[3].
La Commission continuera à mener son action dans le domaine international en organisant une conférence mondiale sur le mercure, qui abordera les questions de l’offre et de la demande et qui se tiendra les 26 et 27 octobre 2006 à Bruxelles, bien avant le conseil d’administration (CA) du PNUE de 2007.
En outre, une autre réunion des parties intéressées s'est tenue à Bruxelles le 8 septembre 2005.
Conformément aux récents arrêts de la CJCE dans les affaires C-94/03 et C-178/03 portant sur l'approbation de la convention de Rotterdam et le règlement (CE) n° 304/2003 concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux, la proposition repose sur les articles 133 et 175 du TCE.
La convention de Rotterdam et le règlement (CE) n° 304/2003 se caractérisent par une combinaison d'éléments de politique environnementale et commerciale très similaire à la présente proposition. 3.2.
L'article 2 établit l'obligation de stockage et en définit le champ d'application.
L'article 3 précise l'interface avec la législation existante sur les déchets.
L'article 3 propose donc de déroger à ces dispositions en prévoyant deux options de stockage spécifiques pour le mercure métallique, à savoir le stockage souterrain dans des mines de sel pouvant convenir à cet usage et le stockage temporaire dans des installations spécifiquement destinées à cette utilisation, options qui peuvent être considérées - dans certaines conditions – comme étant sans danger pour la santé humaine et l'environnement.
L'article 4 complète l'article 2 en ajoutant des exigences plus détaillées pour l'application des deux solutions de stockage.
L'article 5 prévoit l'instauration d'un échange d'informations, organisé par la Commission, entre les parties intéressées.
L'article 6 impose aux États membres des obligations en matière d’information.
L'article 7 dispose que la Commission évaluera l'application du règlement et ses effets sur le marché et présentera un rapport au plus tard quatre ans après l'entrée en vigueur de l'interdiction d'exportation.
L'article 9 est le texte type pour l'entrée en vigueur de l'instrument. 2006/0206 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif à l’interdiction des exportations de mercure métallique et au stockage en toute sécurité de cette substance (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133 et son article 175, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission[11], vu l'avis du Comité économique et social européen[12], vu l'avis du Comité des régions[13], statuant conformément à la procédure prévue à l'article 251 du traité[14], considérant ce qui suit: (1) La menace notoire que représentent les émissions de mercure pour la planète justifie une action aux niveaux national, régional et mondial. (2) Conformément à la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil intitulée «Stratégie communautaire sur le mercure»[15], il est nécessaire de réduire le risque d'exposition au mercure pour les êtres humains et l'environnement. (3) Les mesures prises au niveau communautaire doivent s'inscrire dans l'effort mondial visant à réduire le risque d'exposition au mercure, en particulier dans le cadre du programme sur le mercure élaboré par le PNUE (programme des Nations unies pour l'environnement). (4) Il convient d'interdire l'exportation du mercure métallique en provenance de la Communauté afin de réduire sensiblement l'offre mondiale de mercure. (5) L'interdiction d'exportation entraînera des excédents considérables de mercure dans la Communauté qu'il faut éviter de remettre sur le marché.
L'article 1er est lié au commerce et repose donc sur l'article 133 du traité alors que les autres articles sont fondés sur l'article 175, paragraphe 1. (13) L'objectif visant à réduire l'exposition au mercure au moyen d'une interdiction d'exportation et d'une obligation de stockage ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres, compte tenu de l'impact sur la circulation des marchandises et le fonctionnement du marché commun ainsi que de la nature transfrontalière de la pollution mercurielle, et ne peut donc être réalisé qu'au niveau communautaire.
La Communauté peut par conséquent adopter des mesures conformément au principe de subsidiarité énoncé à l'article 5 du traité.
Article 2 À partir de la date fixée à l'article 1er, le mercure métallique qui n'est plus utilisé dans l'industrie du chlore et de la soude, le mercure provenant de l'épuration du gaz naturel et le mercure dérivé des opérations d'extraction et de fusion de métaux non ferreux sont stockés, sans changement d'état ni de concentration, selon des modalités excluant tout risque pour la santé humaine et pour l'environnement.
L'autorisation visée aux articles 8 et 9 de la directive 1999/31/CE pour la mine de sel souterraine ou l'installation exclusivement consacrée au stockage temporaire du mercure métallique et équipée à cette fin comporte des exigences relatives aux inspections visuelles régulières des conteneurs et à l'installation d'équipements appropriés de détection de vapeurs afin de déceler toute fuite.
Article 5 La Commission organise un échange d'informations entre les États membres et les industries concernées.
Cet échange d'informations vise en particulier à examiner s'il est nécessaire d'étendre l'interdiction d'exportation aux composés du mercure et aux produits contenant du mercure, d'étendre l'obligation de stockage au mercure métallique provenant d'autres sources et de fixer des délais concernant le stockage dans une installation spécialement consacrée au stockage temporaire du mercure métallique et équipée à cette fin.
Les États membres fournissent à la Commission, au plus tard le 30 novembre 2014, des informations concernant l'application et les effets sur le marché du présent règlement dans leur territoire respectif.
La Commission évalue l'application du présent règlement dans la Communauté et ses effets sur le marché communautaire, en tenant compte des informations visées à l'article 6. 2.
Article 8 Un an au moins avant la date indiquée à l'article premier, la Commission rend compte au Parlement européen et au Conseil de l'état d'avancement des activités et des négociations multilatérales sur le mercure, en faisant le point sur la cohérence entre le calendrier et la portée des mesures établies dans le présent règlement, d'une part, et l'évolution de la situation internationale, d'autre part.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président[pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] COM(2005) 20 final. [2] Décision 22/4 du conseil d’administration du PNUE (7.2.2003). [3] Décision 23/9 du conseil d’administration du PNUE (25.2.2005). [4] JO L 64 du 4.3.2006, p. 52. [5] COM(2006) 69 final. [6] JO L 63 du 6.3.2003, p. 1. [7] JO L 182 du 16.7.1999, p. 1. [8] JO L 257 du 10.10.1996, p. 26. [9] Toutes les réponses obtenues dans le cadre des consultations se trouvent sur internet à l'adresse suivante: http://www.ec.europa.eu/environment/chemicals/mercury/ [10] http://www.europa.eu.int/comm/environment/chemicals/mercury/pdf/extended_impact_assessment.pdf [11] JO C […] du […], p. […]. [12] JO C […] du […], p. […]. [13] JO C […] du […], p. […]. [14] Avis du Parlement européen du xxx et décision du Conseil du xxx. [15] COM(2005) 20 final du 28.1.2005. [16] JO L 182 du 16.7.1999, p. 1.
Directive modifiée par le règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 1.10.2003, p. 1). [17] JO L 11 du 16.1.2003, p. 27. [18] JO L 190 du 12.7.2006, p. 1.
