Recommandation pour un avis du Conseil conform&eacute;ment &agrave; l&rsquo;article 5, paragraphe 3, du r&egrave;glement (CE) n&deg; 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997, relatif au programme de stabilit&eacute; actualis&eacute; de la France pour 2004-2008 /* SEC/2005/0144 final */ Bruxelles, le 2.2.2005 SEC(2005) 144 final Recommandation pour un AVIS DU CONSEIL conformément à l’article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997, relatif au programme de stabilité actualisé de la France pour 2004-2008 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Conformément au règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques[1], les États membres participants, c’est-à-dire ceux qui ont adopté la monnaie unique, devaient présenter des programmes de stabilité au Conseil et à la Commission au plus tard le 1er mars 1999.
Constatant l’existence d’un déficit public supérieur à 3% du PIB en 2002, le Conseil a décidé le 3 juin 2003 que la France était en situation de déficit excessif et lui a recommandé de corriger ce déficit excessif en 2004 au plus tard.
Dans sa communication au Conseil sur « la situation de l’Allemagne et de la France à l’égard de leurs obligations dans le cadre de la procédure concernant les déficits excessifs après l’arrêt de la Cour de justice » adoptée le 14 décembre 2004[2], la Commission a conclu que 2005 devait être considéré comme le délai pertinent pour juger de la correction du déficit.
Le premier programme de stabilité de la France, couvrant la période 1999-2002, a été présenté le 18 janvier 1999 et examiné par le Conseil le 15 mars 1999.
La France a présenté l’actualisation la plus récente de son programme de stabilité le 7 décembre 2004.
Cette évaluation est la suivante : - La mise à jour 2004 de son programme de stabilité a été présentée à la Commission par la France le 7 décembre 2004.
Pour les années 2004-2006, les projections des services de la Commission sont un peu moins favorables que celles du programme, avec un taux de croissance du PIB réel de 2,4% en 2004 et de 2,2% en 2005 et 2006.
Bien que dans le haut de la fourchette d’estimation, les projections macroéconomiques du programme peuvent être considérées comme réalistes. - L’objectif du programme est de ramener le déficit public en dessous de 3% du PIB en 2005 et de poursuivre sa réduction les années suivantes.
En 2005, la diminution de déficit, qui serait ramené de 3,6% du PIB en 2004 à 2,9% du PIB, proviendrait essentiellement de recettes exceptionnelles représentant 0,4% du PIB[5].
Les années suivantes, les projections tablent sur un rythme annuel de réduction du déficit de 0,6 à 0,7 point de pourcentage qui le ramènerait à 0,9% en 2008.
Le solde primaire s’améliorerait, passant d’un déficit de 0,7% du PIB en 2004 à un excédent de 2,2% en 2008.
Ainsi, la réduction du déficit envisagée en 2006 semble hors de portée à politique inchangée.
Le programme prévoit que le déficit baissera de 2,9 à 2,2% du PIB entre 2005 et 2006 alors que des allègements fiscaux représentant 0,2% du PIB ont déjà été annoncés et que l’effet des recettes exceptionnelles s’effacera.
Ce qui signifie que, sur la base des hypothèses de croissance actuelles, il faudrait prendre des mesures entraînant une réduction du déficit d'environ un point de pourcentage du PIB en 2006 pour pouvoir respecter l’objectif du programme.
Les réformes structurelles engagées en 2003 et 2004, notamment les réformes des systèmes de retraite et de santé, constituent d’évidence des avancées dans la bonne direction mais ne semblent pas suffisantes pour assurer le coup de frein sur les dépenses prévu par le programme.
Il apparaît aussi insuffisant pour atteindre l'objectif de moyen terme du pacte de stabilité et de croissance, à savoir une position budgétaire proche de l’équilibre, au terme de la période couverte par le programme. - Après avoir cru de 8 points de pourcentage entre 2001 et 2004 pour atteindre 64,8% du PIB, le ratio dette-PIB devrait demeurer supérieur à 60% du PIB sur toute la période couverte par le programme (62% en 2008).
Sa diminution progressive ne s’amorcerait qu’en 2006, grâce à la croissance du PIB nominal et au passage à un solde primaire positif.
En particulier, le programme expose en détail la réforme de l’assurance maladie engagée en été 2004, dont l’objectif est d’assurer le retour à l’équilibre du régime d’assurance maladie dès 2007 (contre un déficit de 0,8% du PIB en 2004), tout en préservant la qualité du service de santé.
On observe toutefois que la réduction du déficit structurel en 2004 sera sensiblement inférieure à ce qui avait été préconisé et que la France n’a pas pris de mesures visant à assurer une réduction plus rapide de ce déficit structurel dans les phases de reprise de la croissance.
Le scénario macroéconomique qui sous-tend le programme prévoit une croissance annuelle moyenne du PIB réel de 2,5% entre 2004 et 2008, un rythme légèrement supérieur au taux potentiel.
Le 3 juin 2003, le Conseil a décidé que la France était en situation de déficit excessif et lui a recommandé de le corriger en 2004 au plus tard.
Dans sa communication au Conseil sur « la situation de l’Allemagne et de la France à l’égard de leurs obligations dans le cadre de la procédure concernant les déficits excessifs après l’arrêt de la Cour de justice » adoptée le 14 décembre 2004[7], la Commission a conclu que c’est l’année 2005 qui devait être considérée comme le délai pertinent pour juger de la correction du déficit, les conclusions du Conseil de novembre 2003 ayant produit des effets juridiques jusqu’à leur annulation par la Cour de justice.
Selon les calculs de la Commission basés sur les projections de l’actualisation et la méthodologie commune, le solde corrigé des variations conjoncturelles s’améliorerait également de 0,6 à 0,7 point de pourcentage par an à compter de 2005 pour revenir à -0,7% du PIB en 2008.
Le programme prévoit que ce ratio diminuera à compter de 2006 pou revenir à 62% du PIB en 2008.
Les politiques économiques présentées dans l’actualisation 2004 sont partiellement conformes aux recommandations contenues dans les grandes orientations de politique économique, en particulier dans le domaine budgétaire.
Toutefois, la réduction du déficit structurel en 2004 sera sensiblement inférieure à ce qui avait été préconisé et, de plus, la France n’a pas pris de mesures visant à accélérer la réduction de ce déficit structurel dans les phases de reprise de la croissance.
Tous les documents auxquels il est fait référence dans ce texte se trouvent à l’adresse suivante: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] COM(2004) 813 du 14.12.2004. [3] Avis révisé du comité économique et financier relatif au contenu et à la présentation des programmes de stabilité et de convergence, approuvé par le Conseil Ecofin le 10.7.2001. [4] COM(2002) 668 final du 27.11.2002. [5] Depuis la présentation du projet de budget 2005, en septembre 2004, le montant de cette soulte exceptionnelle a été revu à 0,5% du PIB et c’est cette nouvelle estimation qui a été incorporée aux prévisions d’automne des services de la Commission.
Les documents auxquels il est fait référence dans ce texte se trouvent à l’adresse suivante: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [7] COM(2004) 813 du 14.12.2004.
