Przemysłowa 4 | Base juridique | Ustawa z dnia 27 kwietnia 2001 r.
nr 62, poz. 627) | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | Emprunt préférentiel: équivalent subvention brut: 0,269961 million d'EUR | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui (12,86 % brut) | Date de mise en œuvre | 25.5.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Le montant du prêt a été versé comme suit: la première tranche le 30.6.2004;la deuxième tranche le 30.9.2004;la troisième tranche le 31.12.2004.Le remboursement du prêt est échelonné de 2005 à 2012. | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui — aide à l'investissement | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Certains secteurs uniquement | | Autres services | Secteur de la production de chaleur | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej | Adresse: ul.
Konstruktorska 3A PL-02-673 Warszawa | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XS 75/04 | État membre | Espagne | Région | Catalogne | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides en faveur de projets d'innovation technologique | Base juridique | Orden TRI/291/2004, de 6 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras para el otorgamiento de ayudas para la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológica y se abre la convocatoria para el año 2004. (DOGC número 4197 de 16/08/04). | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 0,8 million d'EUR | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 17.8.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Centro de Innovación y Desarrollo Empresarial (CIDEM) | Adresse: Paseo de Grácia, 129 ES-08008 Barcelona | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XS 76/04 | État membre | Espagne | Région | Catalogne | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides en faveur de l'innovation dans le domaine de la gestion des processus et du design industriel | Base juridique | Orden TRI/291/2004, de 6 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras para el otorgamiento de ayudas para la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológica y se abre la convocatoria para el año 2004. (DOGC número 4197 de 16/08/04). | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 1,5 million d'EUR | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Ou | | Date de mise en œuvre | 17.8.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Centro de Innovación y Desarrollo Empresarial (CIDEM) | Adresse: Paseo de Grácia, 129 ES-08008 Barcelona | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XS 80/04 | État membre | Royaume-Uni | Région | Merseyside | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Digital Academy (Académie numérique) | Base juridique | Higher Education Corporation incorporated under the Education Reform Act 1988 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 200000 GBP | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 1.8.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.6.2007 | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Gerry Kelleher, PVC Delivery, Liverpool John Moores University | Adresse: 2 Rodney Street Liverpool, Merseyside, UK-L3 5UX | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | s.o. | Numéro de l'aide | XS 93/04 | État membre | Royaume-Uni | Région | West Wales The Valleys — Région de l'Objectif 1 | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Partenariat pour une action de la Communauté (Priorité 3) | Base juridique | Industrial Development Act 1982 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 363140 GBP | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 1.10.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 NB Comme indiqué ci-dessus, la subvention a fait l'objet d'un engagement avant le 31 décembre 2006.
Les paiements afférents à cet engagement continueront potentiellement (selon la règle N+2) jusqu'au 30 juin 2008. | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Welsh European Funding Office | Adresse: Cwm Cynon Business Park Mountain Ash, UK-CF45 4ER | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XS 94/04 | État membre | Royaume-Uni | Région | West Wales The Valleys — Région de l'Objectif 1 | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Partenariat pour une action de la Communauté (Priorité 5) | Base juridique | Industrial Development Act 1982 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 186192 GBP | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 9.9.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 NB Comme indiqué ci-dessus, la subvention a fait l'objet d'un engagement avant le 31 décembre 2006.
Les paiements afférents à cet engagement continueront potentiellement (selon la règle N+2) jusqu'au 30 juin 2008 | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Welsh European Funding Office | Adresse: Cwm Cynon Business Park Mountain Ash, UK-CF45 4ER | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XS 97/04 | État membre | Royaume-Uni | Région | West Wales The Valleys — Région de l'Objectif 1 | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | SCT (UK) Ltd. — Phase II | Base juridique | Industrial Development Act 1982 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | 3093084 GBP | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 1.8.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 NB Comme indiqué ci-dessus, la subvention a fait l'objet d'un engagement avant le 31 décembre 2006.
