Proposition de R%egrave%glement du Conseil modifiant l'annexe V du r%egrave%glement (CE) n%deg% 850/2004 du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant les polluants organiques persistants et modifiant la directive 79/117/CEE /* COM/2006/0252 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 31.5.2006 COM(2006) 252 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL modifiant l'annexe V du règlement (CE) n° 850/2004 du Parlement européen et du Conseil concernant les polluants organiques persistants et modifiant la directive 79/117/CEE (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS L'article 7, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 850/2004 du Parlement européen concernant les polluants organiques persistants dispose que des limites de concentration sont établies à l'annexe V aux fins du paragraphe 4, point b), avant le 31 décembre 2005, conformément à la procédure visée à l'article 17, paragraphe 2.
En vertu de l'article 17, paragraphe 1, la Commission est assistée, pour les questions relatives aux déchets relevant du règlement, par le comité institué par l'article 18 de la directive 75/442/CEE.
En conséquence, une proposition de règlement du Conseil est soumise au Conseil conformément à la procédure prévue à l'article 5 de la décision 468/1999/CE.
Il convient dès lors de modifier en conséquence l'annexe V du règlement (CE) n° 850/2004. (2) Pour le toxaphène, mélange de plus de 670 substances, il n'a pas été convenu de méthode d'analyse appropriée pour déterminer la concentration totale.
Seuls les alpha-, bêta- et gamma-HCH sont importants du point de vue toxicologique.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
