Le niveau de l'indemnité ne peut dépasser 150 EUR/ha Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 20.10.2004 État membre: Allemagne (Bavière) Numéro de l'aide: N 81/2004 Titre: Aide en faveur des coûts de transport et de destruction des animaux trouvés morts Objectif: Conformément à la législation nationale, les propriétaires de carcasses d'animaux, de parties de carcasses et de produits animaux qui en sont issus doivent les livrer à l'établissement d'équarrissage désigné et supporter les coûts de l'enlèvement, du transport, du stockage, de la transformation et de l'équarrissage.
Toutefois, l'article 4, point 2, première phrase, de la loi relative à l'application de la loi concernant l'élimination des carcasses animales (Gesetz zur Ausführung des Tierkörperbeseitigungsgesetzes (AGTierKBG), telle que modifiée, prévoit que les propriétaires des animaux doivent payer 25 % des coûts d'élimination, tandis que les coûts du transport et les coûts restants de l'élimination sont payés par le gouvernement de Bavière et la Tierseuchenkasse.
En outre, conformément à l'article 4, point 3, de la loi AGTierKBG, les autorités supportent tous les coûts de transport et d'élimination lorsque les tests ESB/EST sur les animaux trouvés morts sont obligatoires ou lorsque les animaux sont morts ou ont été détruits en raison d'une maladie animale.
Les autorités sont tenues légalement de prendre des mesures de lutte contre les maladies énumérées dans cette loi Base juridique: Gesetz zur Ausführung des Tierkörperbeseitigungsgesetzes (AGTierKBG) Budget: Environ 16 millions EUR par an Intensité ou montant de l'aide: 75 % des coûts, sauf 100 % pour les coûts de transport.
Aides au titre d'engagements agro-environnementaux: jusqu'à 500 EUR par chef de bétail pour la naissance d'un poulain de cheval "pentro".
di Bologna n. 25 del 16 dicembre 2003 "Regolamento per la concessione di contributi volti a favorire l'accesso al credito delle imprese del settore agricolo operanti nella provincia di Bologna" Budget: 300000 EUR par an Intensité ou montant de l'aide: 40 % (45 % pour les jeunes agriculteurs) Durée: 10 ans Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 22.7.2004 État membre: Espagne Numéro de l'aide: N 109/2004 Titre: Aides à l'assistance technique dans le secteur de la transformation et commercialisation des produits agricoles, sylvicoles, de la pêche et alimentaires Objectif: La réalisation de plans d'assistance technique dans les secteurs de la transformation et de la commercialisation de produits agricoles, sylvicoles, de la pêche et alimentaires Base juridique: Proyecto de orden por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones para planes de asistencia técnica y de gestión en los sectores de transformación y comercialización de productos agrarios, silvícolas, de la pesca, la acuicultura y la alimentación y se convocan para el ejercicio 2004 Budget: 459230 EUR Intensité ou montant de l'aide: 50 % du coût Durée: L'année 2004 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 22.6.2004 État membre: Italie Numéro de l'aide: N 110/2004 Titre: Interventions dans les élevages touchés par la maladie dite de la "langue bleu".
Article 66, alinéa 5 de la loi 448/2001 Base juridique: Articolo 129(1), a) della Legge 388/2000 e decreti del Ministero delle Politiche agricole e forestali n. 100522 del 9 aprile 2001 e n. 100652 del 29 marzo 2002 Objectif: Article 129(1) lettre a) de la loi 388/2000 tel que modifié par l'article 66, alinéa 5 de la loi 448/2001: Ces mesures visent à financer des interventions structurelles et d'indemnisation pour assurer l accessibilité des élevages des bovins actifs dans la filière vache-veau, et de prévention dans les élevages des bovins et ovins, dans les zones de protections et surveillance identifiées par les autorités sanitaires suite à la constatation de fièvre catarrhale des ruminants Budget: L'enveloppe affectée par la loi 388/2000 à ces mesures pour chaque année 2002 et 2003 reste le même qu'y avait été prévu, soit 10329138 EUR Intensité ou montant de l'aide: Le taux maximal des aides publiques, par rapport à l'investissement éligible, à 40 % ou 50 % dans les zones défavorisées telles que définies à l'article 17 du Règlement sur le développement rural.
Ces taux peuvent être portés à 45 % ou 55 % dans les zones défavorisées lorsqu'il s'agit d'investissements effectués par des jeunes agriculteurs Durée: 2 ans Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 15.10.2004 État membre: Allemagne Numéro de l'aide: N 113/04 Titre: Programme-cadre de la tâche d'intérêt commun "amélioration de la structure agricole et de la protection des côtes" pour la période 2004-2007; modifications 2004 Objectif: La mesure concerne des modifications du programme approuvé "Mise en œuvre de mesures visant à améliorer l'efficacité des structures agricoles en Allemagne" dans le contexte du programme-cadre 2004-2007 "Amélioration de la structure agricole et de la protection des côtes".
