Politique des transports aériens au Chili, pays précurseur en matière de libéralisation des transports aériens Le Chili est l’un des pays dans lesquels la libéralisation des transports aériens est la plus poussée.
Les transporteurs aériens sont autorisés à exercer leur activité à partir du moment où ils sont titulaires d’un certificat de transporteur aérien valide, qui atteste leur capacité à assurer des services aériens en toute sécurité, et où ils satisfont aux exigences en matière d’assurance. - Contrairement aux pratiques mondiales, le Chili autorise des transporteurs aériens étrangers à exploiter des liaisons aériennes intérieures, selon un principe de réciprocité. - Dans le cadre de ses relations bilatérales avec plus de 30 pays, le Chili a accordé des droits de trafic de troisième et quatrième libertés illimités[6]. - Les droits de trafic internationaux sont attribués à l’issue d’une vente aux enchères lorsqu’il y a plus d’un candidat.
Les autorités aéronautiques vérifient la tarification sur les liaisons où la concurrence est inexistante (c’est-à-dire sur lesquelles un transporteur est en situation de monopole ou de quasi-monopole). - La libéralisation du secteur des transports aériens s’est accompagnée d’une application stricte des normes de sécurité et de sûreté, des droits des utilisateurs et des règles de concurrence. - Le secteur aéroportuaire est ouvert aux investissements privés.
En 2003, les exportations chiliennes vers l’UE ont représenté 7 milliards d’euros.
La valeur des exportations de l’UE vers le Chili s’élève à 3 milliards d’euros.
Les restrictions actuelles freinent la croissance des services de transport aérien entre l’UE et le Chili .
Les flux touristiques entre l’UE et le Chili ont augmenté de 50 % entre 1998 et 2004 [17], mais la croissance future du marché du tourisme pourrait être entravée par ces restrictions en l’absence de mesures correctives.
La suppression des restrictions existantes en matière de services aériens ôterait tout obstacle à une croissance des échanges entre l’UE et le Chili , compte tenu notamment de l’éloignement géographique et de la part importante des denrées périssables dans les échanges commerciaux avec le Chili.
L’augmentation des vols, notamment des vols directs, favorisera l’ intensification des flux commerciaux et touristiques entre l’UE et le Chili .
Une coopération plus poussée dans ce domaine favoriserait le développement des services de transport aérien entre l’UE et le Chili.
Le Chili a conclu avec l’Uruguay l’accord bilatéral le plus libéral qui soit en matière de services aériens puisqu’il prévoit même l’accès aux vols domestiques.
Le Chili a récemment renforcé sa coopération avec l’Argentine et le Brésil dans le domaine des transports aériens et signé un accord de «ciel ouvert» avec le Paraguay.
La plus grande compagnie aérienne chilienne, LAN, a créé des filiales au Pérou, en Équateur et en Argentine.
Cette étude confirme également que, grâce au cadre réglementaire et politique applicable à l’activité de transport aérien en place au Chili, la Communauté pourrait convenir assez aisément avec le Chili d’un modèle d’accord qui permettrait de rapprocher davantage les réglementations et d’offrir de nouveaux débouchés aux entreprises et aux usagers des pays de l’UE.
Elle souligne par ailleurs les effets économiques considérables à plus longue échéance pour le secteur européen de l’aviation, les usagers des transports aériens et d’autres intervenants économiques, compte tenu des répercussions sur les relations avec d'autres pays d'Amérique latine. 5.
L’accord de libéralisation des transports aériens entre l’UE et le Chili qui en résultera définira un cadre moderne pour l’exploitation de services aériens entre les deux parties prévoyant une ouverture maximale du marché, ainsi qu'une coopération et une convergence en matière réglementaire les plus poussées possibles.
Certains États membres ont déjà mis en place une ouverture réciproque des marchés avec le Chili.
Un accord communautaire global dans le domaine de l’aviation harmoniserait les relations de l’UE avec le Chili et offrirait à tous les transporteurs aériens communautaires des conditions homogènes d’exploitation de services aériens vers ce pays .
Il créerait en outre de nouveaux débouchés commerciaux importants pour les transporteurs aériens des 14 États membres qui n’ont actuellement aucun droit d’exploiter des services aériens au départ ou à destination du Chili.
Un accord communautaire global avec le Chili dans le domaine des transports aériens aura aussi pour effet d'instaurer des normes élevées de sécurité, de sûreté et de protection de l’environnement et des passagers, ainsi que de renforcer d’autres aspects réglementaires .
Sur des marchés de l’aviation ouverts, il est essentiel de préserver des conditions de concurrence loyale.
Lors d’entretiens exploratoires informels, le Chili a confirmé sa volonté de parvenir à un degré élevé de convergence réglementaire avec l’UE , afin de favoriser le développement des services aériens entre les deux parties.
Au vu de ce qui précède, la Commission européenne recommande que le Conseil l’autorise à entamer des négociations avec le Chili en vue de la conclusion d’un accord global dans le domaine des transports aériens.
La Commission travaillera en étroite collaboration avec les États membres et toutes les parties intéressées en vue de préciser et d’atteindre les objectifs énoncés dans les directives de négociation. [1] COM (2005) 79. [2] Conclusions du Conseil du 27 juin 2005 sur la communication «Développer l'agenda de la politique extérieure de l'aviation de la Communauté» [3] L’accord «horizontal» vise à remplacer par un accord communautaire les dispositions des accords bilatéraux en matière de services aériens conclus par des États membres de l’UE avec le Chili, qui ont été jugées incompatibles avec le droit communautaire. [4] Belgique, Danemark, Allemagne, Espagne, France, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Finlande, Suède et Royaume-Uni. [5] COM (2004) 829, Proposition de décision du Conseil relative à la signature et à l’application provisoire de l’accord entre la Communauté européenne et la République du Chili sur certains aspects des services aériens.
L'accord est entré en vigueur le 1er mars 2005. [11] Article 95, paragraphe 2, point d), de l’accord d’association. [12] Article 94 de l’accord d’association. [13] Source: Eurostat, 2004 [14] Déclaration conjointe du 2e Conseil d’association UE-Chili, le 26 mai 2005. [15] L’Espagne, l’Allemagne et la France représentent plus de 90 % du trafic passagers entre l’UE et le Chili. [16] Source: IATA Passenger Forecasts 2004-2008. [17] Source: Sernatur, Estadisticas de Turismo. [18] Parts de marché sur le segment passagers (2004): Lan Chile 32 %, Iberia 31 %, Lufthansa 20 %, Air France 12 %.
Parts de marché sur le segment marchandises (2004): Lan Chile 30%, Iberia 22%, Martinair 18%, Air France 13%, Cargolux 10 %, Lufthansa 7 %.
Source: Junta de Aeronautica Civil. [19] Source: Eurostat (2005). [20] «The Economic Impact of an EU-US Open Aviation Area», étude effectuée par le Brattle Group pour le compte de la Commission européenne, décembre 2002.
