Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (2006/C 71/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide | XE 3/04 | État membre | Espagne | Région | Cantabrique | Intitulé du régime d'aides | Promotion des associations agricoles en Cantabrique | Base juridique | Artículo 6o.1.A de la Orden 55/2003, de 11 de diciembre, por la que se regulan y convocan ayudas para el fomento del asociacionismo agrario en Cantabria (BOC del 22 de diciembre) | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant annuel total | 0,05 millions d'EUR | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5 et avec les articles 5 et 6 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 1.1.2004 | Durée du régime d'aides | 2004-2007 | Objectif de l'aide | Article 4: création d'emplois | Oui | Article 5: embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Non | Article 6: emploi de travailleurs handicapés | Non | Secteurs économiques concernés | —tous les secteurs [1] de la Communauté pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Non | —tous les secteurs manufacturiers [1] | Non | —tous les services [1] | Non | —autres (tous les secteurs agricoles) | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca Dirección General de Agricultura. | Adresse: C/Gutiérrez Solana, s/n.
Art. 23 und 44) EPPD zu Ziel 2 Bayern 2000-2006 und Programmergänzung zu Ziel 2 (Schwerpunkt 2, Maßnahme 4, Einzelmaßnahme e) | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant global annuel | 600000 d'EUR | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 27.9.2004 | Durée du régime d'aides | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | | Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | Art. 6: Emploi de travailleurs handicapés | | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs communautaires [2] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Bayerisches Landesamt für Versorgung und Familienförderung | Adresse: Hegelstraße 2 D-95447 Bayreuth | Autres renseignements | Si le régime d'aides est cofinancé par des fonds communautaires, veuillez ajouter: Le régime d'aides est cofinancé au titre de (référence) | Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XE 7/05 | État membre | Pologne | Région | Niveau 3 sous-région 1 (3.02.01.06) selon la nomenclature NTS | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Exonération des entreprises de l'impôt sur les biens immeubles dans le cadre des aides horizontales | Base juridique | Uchwała Rady Miasta Jeleniej Góry w sprawie zwolnienia przedsiębiorców z podatku od nieruchomości w ramach pomocy horyzontalnej.
