Aide d'État — Italie — Aide C 52/2005 (ex NN 88/2005) — Subvention pour décodeurs numériques — Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Aide d'État — Italie Aide C 52/2005 (ex NN 88/2005) — Subvention pour décodeurs numériques Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 118/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 21 décembre 2005 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à l'Italie sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant l'aide susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Greffe des aides d'État B-1049 Bruxelles Télécopie: (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à l'Italie.
Le budget de la mesure pour les deux années s'élevait à 220 millions d'EUR.
TEXTE DE LA LETTRE %quot%Con la presente la Commissione desidera informare l'Italia che, dopo aver esaminato le informazioni fornite dalle Vostre autorità sulle misure succitate, ha deciso di avviare il procedimento di cui all'articolo 88, paragrafo 2, del trattato CE.
