Celui-ci ne prévoit pas d'analyse d'impact globale, mais contient une liste exhaustive de conditions à évaluer. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | Résumé des mesures proposées Le 29 avril 2004, la Commission a ouvert une procédure antidumping concernant les importations de transpalettes à main et de leurs parties essentielles originaires de la République populaire de Chine.
Le 28 janvier 2005, des droits antidumping provisoires compris entre 29,7% et 49,6 % ont été institués.
MESURES PROVISOIRES (1) Par le règlement (CE) n° 128/2005[2] (ci-après dénommé «règlement provisoire»), la Commission a institué un droit antidumping provisoire sur les importations de transpalettes à main et de leurs parties essentielles, à savoir les châssis et les systèmes hydrauliques, relevant des codes NC ex 8427 90 00 et ex 8431 20 00 et originaires de la République populaire de Chine. (2) Il est rappelé que l'enquête relative au dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er avril 2003 et le 31 mars 2004 (ci-après dénommée «période d'enquête»).
Après l'institution des mesures provisoires, une visite de vérification sur place a été effectuée dans les locaux des importateurs Jungheinrich AG en Allemagne et TVH Handling Equipment N.V.
En conséquence, il a été jugé approprié de déterminer la marge de dumping du produit concerné sur la base des importations de transpalettes à main, pour lesquelles des données représentatives et fiables étaient disponibles. (11) En réponse à l'argument selon lequel l'inclusion des parties essentielles dans la définition n'aurait été possible qu'en s'appuyant sur les dispositions de l'article 13 du règlement de base afin de ne pas entraîner de difficultés indues pour les assembleurs de transpalettes à main dans la Communauté, il est signalé que cet article n'est pas pertinent aux fins de l'établissement de la définition du produit concerné.
Par ailleurs, il a été constaté que l'autre société contrevenait aux normes IAS 21 (comptabilisation initiale des transactions en monnaies étrangères) et IAS 32 (informations à fournir et présentation des instruments financiers).
Pour le reste, les conclusions énoncées aux considérants 19 à 34 du règlement provisoire sont confirmées. (19) Il convient de noter qu'à la suite de l'institution des mesures provisoires, un producteur-exportateur chinois n'ayant pas coopéré et son importateur lié dans la Communauté ont présenté des commentaires sur les conclusions provisoires et ont demandé à bénéficier du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché ou, à défaut, d'un traitement individuel.
Valeur normale 3.1.
Cet argument ne peut donc être accepté. (26) Aucun autre argument n'a été avancé concernant la détermination de la valeur normale dans le pays analogue; les conclusions énoncées aux considérants 38 à 48 du règlement provisoire sont donc confirmées. 3.2.
Prix à l'exportation (36) À la suite de l'institution des mesures provisoires, aucun commentaire n'a été présenté concernant la détermination du prix à l'exportation dans le cas de ventes effectuées directement à des clients indépendants dans la Communauté.
En conséquence, les conclusions concernant la détermination du prix à l'exportation conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base, énoncées au considérant 49 du règlement provisoire, sont confirmées. (37) Dans le cas de deux producteurs-exportateurs, le prix à l'exportation a dû être construit, au stade provisoire, pour certaines de leurs ventes à des importateurs avec lesquels il est apparu qu'ils avaient conclu un arrangement de compensation au sens de l'article 2, paragraphe 9, du règlement de base (voir le considérant 49 du règlement provisoire). (38) Un des producteurs-exportateurs et son importateur, dans le cas desquels certains prix à l'exportation ont été construits, ont fait valoir que la relation entre eux ne justifiait pas la construction des prix à l'exportation et que les prix réels pratiqués par le producteur-exportateur à l'égard de l'importateur devaient servir de base au calcul des prix à l'exportation.
Dans ces conditions, ces ventes n'ont pas été prises en compte dans le calcul définitif des prix à l'exportation. (39) En fait, ce producteur-exportateur réalisait des ventes directes à des clients indépendants dans la Communauté en quantités importantes, ce qui a permis de les utiliser pour établir le prix à l'exportation (voir le considérant 36 ci-dessus). (40) L'autre producteur-exportateur pour lequel certains prix à l'exportation ont dû être construits et l'importateur concerné ont présenté des commentaires sur les conclusions provisoires en faisant valoir qu'il n'existait pas d'arrangement ni d'accord entre eux, au sens d'une association ou d'un arrangement de compensation conformément à l'article 2, paragraphe 9, du règlement de base et à l'article 2, paragraphe 2.3, de l'accord antidumping de l'OMC.
Lors de la vérification sur place dans les locaux du producteur-exportateur, les enquêteurs ont été informés que les prix à l'exportation entre les parties étaient nettement supérieurs à la normale en raison de l'existence d'un arrangement ou accord spécial conclu entre le producteur-exportateur et l'importateur.
Le producteur-exportateur a nié l'existence d'un accord écrit, mais a expliqué que l'importateur concerné était disposé à payer ces prix élevés pour obtenir et conserver l'exclusivité de la vente de certains de ses produits, destinés à des marchés particuliers.
Comparaison (44) À la suite de l'institution des mesures provisoires, un producteur-exportateur a demandé qu'un ajustement soit apporté à certains prix à l'exportation, au titre de différences de stade commercial entre les ventes directes à l'exportation vers la Communauté et les ventes dans la Communauté réalisées par l'intermédiaire de négociants établis en République populaire de Chine, conformément à l'article 2, paragraphe 10, point d) i), du règlement de base.
Marges de dumping (45) Lors du calcul de la marge de dumping pour tous les autres producteurs-exportateurs (voir le considérant 53 du règlement provisoire), le producteur-exportateur ayant bénéficié du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché n'a pas été pris en compte.
Toutefois, pour le producteur-exportateur bénéficiant du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché, la marge de dumping a été établie conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base, en comparant, pour chaque type de produit exporté vers la Communauté, la valeur normale moyenne pondérée, déterminée conformément aux considérants 28 à 35 ci-dessus, au prix à l'exportation moyen pondéré.
Les marges de dumping finalement déterminées après les modifications exposées ci-dessus, exprimées en pourcentage du prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'établissent comme suit: Ningbo Liftstar Material Transport Equipment Factory | 32,2 % | Ningbo Ruyi Joint Stock Co.
Ltd | 7,6 % | Toutes les autres sociétés | 46,7 % | E.
INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE 1.
Production communautaire (46) En l'absence de tout commentaire sur la production communautaire, les conclusions énoncées aux considérants 55 et 56 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Consommation communautaire (48) En l'absence de tout commentaire sur la consommation communautaire, les conclusions énoncées aux considérants 58 et 59 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
LIEN DE CAUSALITÉ 1.
Effets des importations faisant l'objet d'un dumping (62) Un producteur-exportateur et plusieurs importateurs ont fait valoir que l'utilisation des données sur les importations fournies par Eurostat n'était pas appropriée pour déterminer le volume et la part de marché des importations du produit concerné, car celui-ci n'était pas couvert par un code NC distinct.
Il convient de noter qu'aucun élément de preuve n'a été fourni montrant que des quantités significatives d'autres produits auraient pu être classées sous le code NC 8427 90 00, qui couvre le produit complet et qui a été utilisé pour déterminer le volume des importations faisant l'objet d'un dumping.
Effets d'autres facteurs a) Résultats à l'exportation de l'industrie communautaire (64) À la suite de l'institution des mesures provisoires, un producteur-exportateur a fait valoir que les résultats de l'industrie communautaire à l'exportation n'avaient pas été correctement évalués.
Il convient de noter que ce point a déjà été examiné et qu'il y a été explicitement répondu aux considérants 101 à 103 du règlement provisoire, qui sont confirmés. 4.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
En conséquence, il y a lieu de rejeter cet argument. (74) Un producteur-exportateur et plusieurs importateurs ont avancé que, pour l'industrie communautaire, les activités liées aux transpalettes à main étaient négligeables par rapport à l'ensemble de leurs activités, en particulier en termes d'emplois, et que, par conséquent, son intérêt pour ces mesures était limité en comparaison de celui d'autres opérateurs sur le marché.
En conséquence, cet argument ne peut être accepté. (75) En l'absence de tout autre commentaire sur l'intérêt de l'industrie communautaire, les conclusions énoncées aux considérants 107 à 109 du règlement provisoire sont confirmées. 3.
En l'absence de tout autre commentaire sur l'intérêt des fournisseurs communautaires, les conclusions énoncées au considérant 110 du règlement provisoire sont confirmées. 4.
Cet argument n'étant étayé par aucun élément de preuve, il y a lieu de le rejeter. (79) En l'absence de tout autre commentaire sur l'intérêt des utilisateurs communautaires, les conclusions énoncées aux considérants 115 et 116 du règlement provisoire sont confirmées. 6.
MESURES ANTIDUMPING DÉFINITIVES 1.
Forme et niveau du droit (83) Compte tenu de ce qui précède et conformément à l'article 9, paragraphe 4, du règlement de base, il convient d'instituer un droit antidumping définitif au niveau des marges de dumping constatées, dans la mesure où, pour tous les producteurs-exportateurs concernés, il est apparu que le niveau d'élimination du préjudice était supérieur aux marge de dumping. (84) Sur la base de ce qui précède, les taux de droit définitifs s'établissent comme suit: Société | Taux de droit | Ningbo Liftstar Material Transport Equipment Factory | 32,2 % | Ningbo Ruyi Joint Stock Co Ltd | 28,5 % | Ningbo Tailong Machinery Co.
Engagements (88) À la suite de l'institution des mesures antidumping provisoires, deux producteurs-exportateurs ont fait part de leur intention de présenter des offres d'engagement conformément aux dispositions de l'article 8 du règlement de base.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit: République populaire de Chine | Taux de droit (%) | Code additionnel TARIC | Ningbo Liftstar Material Transport Equipment Factory, village de Zhouyi, canton de Zhanqi, district de Yin Zhou, commune de Ningbo, province de Zhejiang, 315144, République populaire de Chine | 32,2 | A600 | Ningbo Ruyi Joint Stock Co.
Ltd, 656 North Taoyuan Road, Ninghai, province de Zhejiang, 315600, République populaire de Chine | 28,5 | A601 | Ningbo Tailong Machinery Co.
Ltd, zone de développement économique, Ninghai, commune de Ningbo, province de Zhejiang, 315600, République populaire de Chine | 39,9 | A602 | Zhejiang Noblelift Equipment Joint Stock Co.
Ltd, 58, Jing Yi Road, zone de développement économique, Changxin, province de Zhejiang, 313100, République populaire de Chine | 7,6 | A603 | Toutes les autres sociétés | 46,7 | A999 | 3.
Article 2 Les montants déposés au titre du droit antidumping provisoire institué par le règlement (CE) n° 128/2005 de la Commission sur les importations de transpalettes à main et de leurs parties essentielles, relevant des codes NC ex 8427 90 00 et ex 8431 20 00 (codes TARIC 8427 90 00 10 et 8431 20 00 10) originaires de la République populaire de Chine sont définitivement perçus, conformément aux dispositions qui précèdent.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le Président [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) nº 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 25 du 28.1.2005, p. 16. [3] Commission européenne, Direction générale Commerce, Direction B, J-79 5/17, Rue de la Loi/Wetstraat 200, B-1049 Bruxelles.
