considérant que les forces françaises et l'Opération des Nations unies en Côte d'Ivoire (ONUCI), avec un effectif total de 10000 personnes, assurent la surveillance de la zone de confiance et sont autorisées à faire usage de tous les moyens nécessaires à la prévention de toute action hostile, D.
se félicite, après la prise de position des chefs d'État africains réunis à Abuja le 12 novembre 2004, de la résolution du Conseil de sécurité imposant un embargo immédiat sur les armes, prévoyant, sauf si les parties s'engagent dans le respect des accords, le gel des avoirs financiers et une restriction des déplacements à l'étranger de toute personne qui continuerait à menacer le processus de paix et de réconciliation nationale dans le pays et exigeant des autorités ivoiriennes qu'elles mettent un terme à toute émission de radio et de télévision incitant à la haine, à l'intolérance et à la violence; 2.
demande au Conseil d'envisager, dans ce contexte, des consultations entre l'Union européenne et la Côte d'Ivoire au titre des articles 9 et 96 de l'accord de Cotonou; 11.
