Le territoire de l'Union européenne comporte ainsi 78 régions de niveau NUTS I, 210 de niveau NUTS II et 1093 de niveau NUTS III.
Objectif no 1 Un des trois objectifs prioritaires des Fonds structurels.
Objectif no 2 Un des trois objectifs prioritaires des Fonds structurels.
SWOT Strengths, Weaknesses, Opportunities and Threats (forces, faiblesses, opportunités et menaces).
Transeuropéen Terme repris de manière générique pour les trois volets de l'initiative: coopération transfrontalière (volet A), coopération transnationale (volet B) et coopération interrégionale (volet C).
L'initiative communautaire (IC) Interreg a été créée en 1990 sur la base d'un constat d'isolement des zones frontalières.
Elle a été renouvelée pour les périodes 1994-1999 (Interreg II) et 2000-2006 (Interreg III).
Avec des crédits d'engagement de 4875 millions d'euros, Interreg III est l'IC la plus importante.
Les orientations d'Interreg III sont axées sur les modalités de mise en œuvre des programmes visant un renforcement de la coopération.
Leur contribution à la résolution des problèmes liés à l'existence des frontières n'est cependant pas toujours élevée parce que certains projets se limitent à un échange d'expérience.
Les analyses demandées au niveau de chaque PIC devraient servir à la fixation des objectifs spécifiques et à la mesure des progrès à ce niveau.
INTRODUCTION Contexte 1.
Interreg est explicitement prévue par la réglementation de base des Fonds structurels (FS) [2].
Pour la période 2000-2006, des crédits d'engagement de 4875 millions d'euros lui ont été réservés au titre des interventions du Fonds européen de développement régional (FEDER), un des quatre Fonds structurels, sur un montant total de 10432,5 millions d'euros prévu pour les quatre IC [3].
Interreg III comprend trois volets [6]: un volet A relatif à la coopération transfrontalière entre régions contiguës (53 PIC), un volet B relatif à la coopération transnationale au sein de vastes groupements de régions (13 PIC) et un volet C de coopération interrégionale sur tout le territoire de la Communauté (4 PIC).
Leurs caractéristiques principales sont reprises dans le tableau 3.
Compte tenu de l'importance de l'initiative (point 3), des difficultés rencontrées (points 4 et 5) et des modifications substantielles apportées pour la période 2000-2006 (point 7), la Cour a examiné la programmation d'Interreg III.
Huit PIC ont été sélectionnés de manière à constituer un échantillon de différentes situations rencontrées, c'est-à-dire des différents volets prévus dans les orientations de la Commission et de différents contextes (tableau 4).
Par la suite, dans le cadre du projet "Linkage Assistance and Cooperation for the European border regions" (LACE) [13], une typologie des PIC Interreg II a été élaborée en fonction des modalités de mise en œuvre des programmes, mettant en exergue les pratiques les plus intégrées.
Malgré les analyses mentionnées au point 15 et les résultats de l'évaluation à mi-parcours des PIC d'Interreg II, la Commission ne disposait pas en général d'analyse de la situation spécifique des zones éligibles ni d'information en matière de progrès réalisés dans l'atteinte des objectifs de l'initiative ou des objectifs spécifiques des PIC, que ce soit pour Interreg I ou pour Interreg II.
Objectifs et indicateurs 19.
Dans les orientations d'Interreg III, les objectifs spécifiques de chaque volet sont larges (voir tableau 3).
Les documents destinés à aider ces autorités dans la préparation des PIC en matière d'évaluation ex ante et d'indicateurs propres à Interreg [15] auraient surtout dû mettre en évidence des idées clés traduisant les priorités de la Commission, notamment en prévision de l'évaluation ex post.
Ciblage des mesures 22.
Ces éléments constituent des raisons supplémentaires (point 20) pour que la Commission s'assure, lors de l'examen des propositions de programmes des États membres, du caractère ciblé des interventions (points 59 à 63). 23.
Une seconde communication publiée le 15 mai 2001 en a précisé le contenu en prévoyant cinq thèmes de coopération interrégionale [16], parmi lesquels une rubrique "autres".
Au-delà d'une bande de 50 à 70 kilomètres de la frontière, la coopération transfrontalière devient de moins en moins effective.
Parmi les PIC examinés du volet A, presque tous comprennent des zones éligibles s'étendant à plus de 70 kilomètres de la frontière (PIC Région Ems-Dollart, PIC Alpes, PIC Irlande-pays de Galles, PIC Espagne-Portugal). 27.
Un document présentant les options de base a été établi en mars 1998 [17].
Le processus d'examen des propositions de PIC n'a pas toujours abouti aux améliorations souhaitables de la qualité des PIC: a) les aspects ayant conduit à la non-recevabilité d'une première proposition de programme n'ont pas toujours été suffisamment pris en compte.
Compte tenu du nombre de programmes à examiner et de la complexité de cet examen, une démarche plus structurée, basée sur des critères détaillés, visant à permettre une évaluation transparente et homogène, aurait pu contribuer à l'amélioration du contenu des PIC (points 51 à 78).
Les délais réglementaires prévus pour l'adoption des propositions de programmes par la Commission sont les suivants: a) présentation des propositions par les États membres dans les six mois de la publication de la communication de la Commission au Journal officiel des Communautés européennes, soit au plus tard le 22 novembre 2000 pour les volets A et B et le 14 novembre 2001 pour le volet C; b) décision d’adoption de la Commission dans les cinq mois de la réception de la proposition recevable, soit au plus tard le 21 avril 2001 pour les volets A et B et le 13 avril 2002 pour le volet C. 36.
Parmi les propositions de PIC relatives aux volets A et B, 27 seulement sur 66 ont été remises dans les délais prévus.
Ces retards, conjugués à la publication tardive des orientations, sont à compter parmi les facteurs qui ont entraîné la réallocation des crédits d'engagement de la tranche 2000 et la faible utilisation des crédits de paiement disponibles en 2001, 2002 et 2003 (tableau 2).
L'évaluation ex ante contribue-t-elle à l'élaboration des programmes? 52.
Les aspects les plus marquants relevés par les évaluateurs et dont il apparaît qu'ils n'ont pas été suffisamment pris en compte sont les suivants: a) le manque de clarté de la stratégie et des priorités fixées pour le programme (points 58 à 63); b) la nécessité de définir des indicateurs permettant de mesurer l'impact du programme; en dépit des efforts faits dans ce domaine (point 21), les propositions en la matière restent insuffisantes (points 73 à 77). 54.
Il s'agit notamment des problèmes environnementaux qui, lorsqu'ils se manifestent d'un côté de la frontière, influencent aussi l'autre côté (qualité des eaux, lutte contre les incendies, reboisement, actions communes dans des zones protégées, risques naturels, etc.); b) certains programmes présentent un état de la coopération transfrontalière et les avantages auxquels elle peut conduire dans des secteurs déterminés comme le marché du travail, les transports et communications, les sciences et la santé (PIC Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein et PIC Région Ems-Dollart).
Des remarques allant dans le même sens ont été formulées dans les évaluations des périodes précédentes et par certains évaluateurs ex ante (points 52 et 53).
On retrouve ainsi, dans tous les programmes examinés du volet A, des mesures dans les domaines de l'économie, du social, du développement rural, des ressources humaines, de l'environnement, du patrimoine culturel et du tourisme.
Ceci explique pourquoi ces PIC ne se différencient pas des programmes classiques d'intervention, excepté en ce qui concerne les modalités de mise en œuvre particulières liées à l'initiative (points 43 à 49).
Les programmes du volet C, qui ne comportent pas d'analyse des besoins et pas de décomposition de l'objectif global assigné à ce volet par les orientations, ne sont pas décomposés en priorités et mesures. 63.
Dans tous les programmes examinés, la définition du projet transeuropéen reprise dans les orientations de la Commission (points 13 et 14) est mise en œuvre au travers de critères d'éligibilité et de sélection auxquels une cote est attribuée (sauf PIC Région Ems-Dollart).
Bien qu'une amélioration des systèmes de critères de sélection soit possible, cette faiblesse est principalement due au caractère vague des objectifs poursuivis et à l'étendue des mesures au niveau de chaque PIC (points 59 à 63).
Comme le montre le processus de définition des priorités et des mesures des PIC examinés des volets A et B (points 55 à 63), la détermination des objectifs n'a pas pu découler de l'analyse de la situation de la région concernée et de choix opérés dans le cadre d'une stratégie.
Les programmes ont généralement un ou deux objectifs de nature très générale, suivi de quelques sous-objectifs, excepté pour certains programmes pour lesquels de nombreux sous-objectifs ont été définis (15 pour le PIC Espagne-Portugal, 21 pour le PIC Europe du Nord-Ouest et 10 pour le PIC Méditerranée occidentale) (tableau 5).
En plus, pour certains programmes, chaque porteur de projet a également la possibilité de déterminer lui-même ses propres indicateurs (PIC Région Ems-Dollart, PIC Alpes, PIC Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein). 74.
Seuls deux des huit programmes examinés (PIC Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein et PIC Région Ems-Dollart) disposaient d'un système informatique de gestion des projets et d'une base de données destinée à recueillir les informations en matière d'indicateurs.
Par rapport aux faiblesses constatées lors de l'enquête de la Cour sur Interreg I, le caractère transeuropéen des projets et la coopération dans la mise en œuvre des PIC ont été renforcés (point 7).
Les orientations de la Commission comportent une définition du projet transeuropéen à mettre en œuvre dans chaque PIC (points 13 et 14) et un renforcement des exigences en matière de mise en œuvre visant à favoriser la coopération.
Ces structures peuvent représenter les différentes régions concernées et exercer des responsabilités de mise en œuvre (points 15 et 16). 81.
La Commission n'a pas défini d'indicateurs communs permettant de mesurer, au niveau global de la Communauté, les progrès réalisés par la mise en œuvre de l'initiative (points 17 à 25). 82.
Pour le volet A, le problème de l'existence, dans certains États membres, de zones trop étendues pour permettre une coopération effective n'a pas trouvé de solution étant donné les caractéristiques actuelles de la nomenclature NUTS (point 26). 83.
Processus d'examen des propositions de PIC à améliorer 84.
Si le processus de consultation "bottom up" conduit à s'écarter des résultats de ces analyses, les programmes devraient en expliquer les raisons (points 55 à 57). 90.
L'unicité des organes de mise en œuvre des PIC, si elle favorise la coopération, n'a pas conduit à une stratégie ciblée (points 59 à 63). 92.
Les programmes du volet C sont les moins bien définis puisqu'ils cumulent des orientations spécifiques vagues à l'absence d'évaluation ex ante qui aurait dû en préciser les besoins.
L'impossibilité de définir des indicateurs montre aussi que la Commission n'était pas suffisamment prête à l'introduction de ce volet (points 24, 57, 62 et 72). 93.
La Cour pense que cette valeur ajoutée est trop faible, ce qui est principalement dû au caractère vague des objectifs poursuivis et à l'étendue des mesures de chaque PIC (points 66 à 69).
Les PIC comprennent des objectifs au niveau global, au niveau des priorités et au niveau des mesures.
Dans la plupart des cas examinés l'outil informatique devant permettre de collecter les informations statistiques relatives aux indicateurs est encore inexistant (points 73 à 78).
Recommandations 97.
Pour la période actuelle: a) des améliorations et simplifications devraient être apportées aux systèmes d'indicateurs retenus pour chaque PIC de manière à permettre d'en mesurer utilement un impact, compte tenu des faiblesses relevées par ailleurs; b) pour les nouveaux projets pouvant bénéficier des crédits restant à engager au niveau de chaque PIC, les critères de sélection devraient être renforcés de manière à davantage apporter une réponse aux problèmes spécifiques liés aux frontières. 98.
Par la Cour des comptes Juan Manuel Fabra Vallés Président [1] À titre d'exemple, des décisions en matière environnementale (pollution, ressources hydriques, etc.) peuvent être prises d'un côté d'une frontière sans tenir compte de la situation de l'autre côté; des infrastructures (routes, bâtiments, etc.) peuvent être construites d'un côté sans tenir compte de l'existence des besoins de l'autre côté; des moyens de transport public peuvent s'arrêter à la frontière ou ne pas être coordonnés, etc. [2] Considérant 38 et articles 20 et 21 du règlement (CE) no 1260/1999 du Conseil du 21 juin 1999 portant dispositions générales sur les Fonds structurels (JO L 161 du 26.6.1999, p. 1). [3] Selon l'article 7 du règlement (CE) no 1260/1999, 5,35 % des crédits d'engagement des Fonds structurels de la période 2000-2006, lesquels sont de 195 milliards d'euros en prix de 1999, sont consacrés au financement des IC (Interreg, Urban, Leader et Equal).
L'article 20 ajoute que 2,5 % de ce montant de 195 milliards sont alloués à Interreg. [4] Rapport annuel relatif à l'exercice 1994, points 4.61 à 4.72 et 4.89 (JO C 303 du 14.11.1995). [5] Voir "Initiative communautaire Interreg II 1994-1999: un premier bilan", janvier 2000 et "Document de travail no 6 ( 5 mai 2000) — Évaluation ex ante et indicateurs pour Interreg (Volet A)".
Ce dernier document a été étendu au volet B dans le document de travail no 7. [6] Communication de la Commission aux États membres du 28 avril 2000 fixant des orientations pour une initiative communautaire concernant la coopération transeuropéenne et destinée à favoriser un développement harmonieux et équilibré du territoire européen — Interreg III (JO C 143 du 23.5.2000, p. 6) et Communication de la Commission aux États membres du 7 mai 2001 "La coopération interrégionale" — Volet C de l'initiative communautaire Interreg III (JO C 141 du 15.5.2001, p. 2). [7] Bien que des régions de pays candidats à l'adhésion et de pays tiers soient associées à la mise en œuvre de certains PIC Interreg (voir la dénomination de certains PIC de la carte 1, les régions hachurées de la carte 2 et certaines régions ou pays de la carte 3), elles ne bénéficient pas d'un soutien financier au titre de l'IC.
L'intervention dont elles bénéficient est issue d'instruments communautaires autres que les FS. [8] Précédemment, des organes de mise en œuvre séparés et des bénéficiaires finals différents étaient désignés pour chacun des États membres concernés par un PIC. [9] Précédemment, le PIC comprenait autant de plans financiers et de comptes bancaires recevant les paiements communautaires que d'États membres concernés par le PIC. [10] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 7.46 à 7.59 (programme de coopération transfrontalière Tacis) et points 8.51 à 8.57 (programme de coopération transfrontalière Phare) (JO C 286 du 28.11.2003). [11] Terme repris de manière générique pour les trois volets de l'initiative: coopération transfrontalière (volet A), coopération transnationale (volet B) et coopération interrégionale (volet C). [12] Point 7 de la Communication aux États membres du 28 avril 2000. [13] L'évaluation ex post des PIC transfrontaliers 1989-1993 — évaluation de l'initiative Interreg I réalisée par Fère Consultants — Août 1996.
Le projet "Linkage Assistance and Cooperation for the European border regions" (LACE) a été mené par l'"Association des Régions frontalières européennes" (ARFE).
D'autres documents existent mais sont postérieurs à la préparation des orientations: "La gestion financière transfrontalière" (janvier 2000) et "Document d'orientation opérationnel pour la préparation et la gestion des programmes Interreg IIIA (2000-2006)" (juin 2000). [14] "Initiative communautaire Interreg II 1994-1999: un premier bilan", janvier 2000, Union européenne — Politique régionale. [15] Il s'agit du document de travail no 6 ( 5 mai 2000) "Évaluation ex ante et indicateurs pour Interreg (Volet A)" et du document de travail no 7 (octobre 2000) qui reprend le contenu du précédent et le complète en ce qui concerne le volet B.
L'évaluation ex ante doit notamment servir à apprécier la cohérence de la stratégie et des objectifs retenus, compte tenu des forces et faiblesses identifiées. [16] "Activités soutenues dans le cadre des objectifs nos 1 et 2 des Fonds structurels", "Coopération interrégionale associant des autorités publiques ou organismes équivalents participant à d'autres programmes Interreg", "Coopération interrégionale dans le domaine du développement urbain", "Coopération interrégionale associant des régions participant à un ou plusieurs des trois thèmes des actions régionales innovatrices pour 2000-2006" et "Autres thèmes appropriés pour la coopération interrégionale". [17] "Trans-european co-operation initiative for balanced development", 6 mars 1998, DG XVI/A/1. [18] Voir rapport spécial no 7/2003 relatif à la mise en œuvre de la programmation des interventions de la période 2000-2006 dans le cadre des Fonds structurels, points 18 à 24 (JO C 174 du 23.7.2003). [19] Cette répartition a fait l'objet d'une décision lors de la réunion des chefs d'État et de gouvernement qui s'est tenue à Berlin les 24 et 25 mars 1999. [20] Cette expression est utilisée dans le document de travail no 6 ( 5 mai 2000) de la Commission, "Évaluation ex ante et indicateurs pour Interreg (Volet A)", p. 7.
Ces projets n'avaient pas encore donné lieu à des déclarations de dépenses. [24] Par exemple: nombre de travailleurs transfrontaliers, nombre d'entreprises qui ont une activité transfrontalière, pourcentage de la population qui parle la langue du pays voisin. [25] Par exemple: nombre de systèmes d'information communs, nombre de réseaux transfrontaliers. -------------------------------------------------- Tableau 1 De la réglementation communautaire de base des FS aux projets des bénéficiaires de l'intervention du FEDER | | | | (en millions d'euros) | | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 (provisoire) | Crédits initiaux | 818,0 | 777,0 | 762,9 | 688,9 | – réallocation | –818,0 | | +147,3 | +188,0 | – virements | | –73,3 | –46,7 | | + crédits reportés | | | +109,4 | | = crédits disponibles (a) | | 703,7 | 972,8 | 876,9 | Exécution (b) | | 594,3 | 972,8 | 876,9 | Crédits à reporter (a) – (b) | | 109,4 | 0,0 | 0,0 | Taux de réalisation (b)/(a) | 0 % | 84 % | 100 % | 100 % | Crédits initiaux | 139,0 | 223,6 | 370,0 | 563,3 | – virements | | –22,7 | | –370,0 | = crédits disponibles (a) | | 200,9 | 370,0 | 193,3 | Exécution (b) | | 82,9 | 267,5 | 182,2 | Crédits annulés (a) – (b) | 139,0 | 118,0 | 102,5 | 11,1 | Taux de réalisation (b)/(a) | 0 % | 41 % | 72 % | 94 % | | Objectif | Zones éligibles | Domaines prioritaires | Ressources | Volet A:Coopération transfrontalière | Entre régions frontalières voisines, développer des pôles économiques et sociaux transfrontaliers à partir de stratégies communes de développement territorial durable | Les zones situées le long des frontières terrestres intérieures et extérieures de la Communauté et certaines régions maritimes citées à l’annexe aux orientations de la Commission; des zones adjacentes à ces zones peuvent aussi être éligibles sous certaines conditions.
Voir carte 1 | Repris à l’annexe aux orientations, mais liste non limitative (développement urbain, rural et côtier; PME; initiatives pour l'emploi; marché du travail et exclusion sociale; partage de ressources humaines et d'équipements; environnement, énergies; transports, communication; coopération juridique et administrative; potentiels humains et institutionnels, etc.) | Au moins 50 % de la dotation Interreg de chaque État membre, soit 3539,2 millions d'euros en prix de 2003.
Ce volet comporte 53 PIC | Exemples de projet:mise en place et promotion d'un ticket journalier permettant d'utiliser tous les moyens de transport en commun d'une zone transfrontalièreactions communes de valorisation d'une région touristique transfrontalière (formation de guides, actions de promotion, système de réservation) | Volet B:Coopération transnationale | Promouvoir un plus haut degré d'intégration territoriale au sein de vastes groupements de régions européennes dans le but de parvenir à un développement durable, harmonieux et équilibré dans la Communauté, et à une meilleure intégration territoriale avec les pays candidats et les autres pays voisins | De vastes espaces géographiques définis dans les orientations et groupant plusieurs régions européennes, voire des États membres entiers.
Voir carte 2 | Repris à l’annexe aux orientations, mais liste non limitative (stratégies de développement territorial transnational; promotion du transport durable et efficace et de l'accès à la société de l'information; promotion de l'environnement, du patrimoine culturel et des ressources naturelles; promotion de l'intégration entre régions maritimes et des régions insulaires; promotion de la coopération des régions ultrapériphériques) | Au moins 14 % de la dotation Interreg de chaque État membre, soit 1313,6 millions d'euros en prix de 2003.
Ce volet comporte 13 PIC | Exemples de projet:actions intégrées menées par 14 partenaires de quatre États membres visant à promouvoir les réseaux existants de trains à grande vitesse (points de vente uniques, événements et expositions tournantes, enquêtes sur les besoins et la satisfaction des voyageurs, publications, etc.)entre partenaires de trois États membres, expérimentation et modélisation dans une région de mesures agricoles, forestières et environnementales en matière de lutte contre l'érosion des sols, d'écoulement des eaux de surface et de rétention des eaux.
Extrapolation à deux autres régions et campagnes de sensibilisation, notamment en vue de l'intégration dans la planification de l'utilisation des sols | Volet C:Coopération interrégionale | Améliorer l'efficacité des politiques et des outils de développement régional et de cohésion par la mise en réseau de partenaires | Sur tout le territoire de la Communauté, entre partenaires de régions non contiguës d'États membres différents.
Voir carte 3 | Cinq thèmes de coopération interrégionale (activités relatives à l'objectif no 1 ou à l'objectif no 2, programmes Interreg, développement urbain, actions régionales innovatrices et, de manière générale, tout thème de coopération interrégionale) | 6 % de la dotation Interreg de chaque État membre, soit 307,5 millions d'euros en prix de 2003.
Les indicateurs n'existent pas encore. | - Carte 1 Source:Commission, DG REGIO.
Carte 2 Source:Commission, DG REGIO.
Carte 3 Source:Commission, DG REGIO. -------------------------------------------------- RÉPONSES DE LA COMMISSION SYNTHÈSE III.
Les indicateurs devraient mesurer les progrès accomplis dans ce domaine.
LES ORIENTATIONS DE LA COMMISSION 12.
Concernant la mise à disposition des orientations pour Interreg III, la Commission se réfère à sa réponse au point 28.
La Commission se réfère à ses commentaires au point 21 a). 18.
La définition des priorités et objectifs concrets des programmes par les autorités des États membres sur la base des orientations Interreg est conforme au principe de la subsidiarité. 21.
En résultat de ces appels, elle finançait et suivait environ 150 projets de coopération.
Par exemple, les zones NUTS III situées sur la frontière tchéco-bavaroise connaissent une situation socio-économique différente de la moyenne des zones NUTS II de Niederbayern ou de Oberpfalz, qui sont proches de la moyenne de l’EU-15 en 2001. 24.
La concentration des interventions se fait en privilégiant les projets à fort contenu de coopération quel que soit le domaine, et ce pour les raisons expliquées aux points 17 et 22 pour le transfrontalier et 24 pour l’interrégional.
La Commission a examiné les projets d'orientations avec le Comité pour le développement et la reconversion des régions le 30 novembre et les 13 et 20 décembre 1999.
Comme indiqué au point 28, le contenu des orientations était connu bien avant leur publication définitive.
La proposition a été jugée acceptable le 14 février 2001 après que des documents supplémentaires ont été fournis.
Comme indiqué dans sa réponse au point 19 du rapport spécial no 7/2003 (voir FN 19), la Commission estime que les délais réglementaires se sont révélés peu réalistes, particulièrement pour Interreg.
La Commission se réfère également à sa communication du 20 septembre 2002 [COM(2002) 528] sur "L’évolution de l’exécution budgétaire des Fonds structurels, et notamment le RAL".
Comme l'indiquent les orientations (points 22 et 23), les programmes de coopération transfrontalière devaient être établis par les autorités régionales et locales en partenariat avec les autorités nationales, alors que les programmes de coopération transnationale devaient être établis par les autorités nationales en étroite collaboration avec les autorités régionales et locales. 42.
La Commission se réfère à ses réponses, points 59 à 63. 44.
En ce qui concerne la possibilité de créer un nouvel instrument juridique de coopération pour la nouvelle période, la Commission renvoie à sa réponse, point 16. 45.
Dans les orientations, la Commission avait suggéré, que le système de gestion financière permette un virement du FEDER, mais aussi, de préférence, des cofinancements nationaux respectifs (point 25 des orientations).
Il est vrai que l’approche "bottom up" que la Commission considère essentielle dans le développement régional est en antagonisme potentiel du principe de la concentration des ressources financières "sur un ensemble limité de domaines et de mesures" (point 11 des orientations).
Par ailleurs, vu la problématique de ces zones indiquée aux points 17, 21, 22 et 58, il est normal d’y retrouver les mêmes domaines que dans les programmes classiques. 61.
La Commission se réfère à sa réponse, point 57. 63.
La mise en œuvre des solutions dans ces domaines relève de la seule responsabilité des États membres.
La complémentarité réside principalement dans l’élément de coopération transfrontalière qui s’ajoute au développement économique et social classique.
La Cour souligne avec raison que quelques projets du volet A financés par Interreg ne sont pas réalisés conjointement par des partenaires situés des deux côtés d’une frontière.
Ils peuvent ensuite, dans certains cas, être en mesure de réaliser plus efficacement des actions de développement local financées par exemple dans le cadre de programmes du "mainstream" ou transfrontaliers financés avec Interreg.
C’est le cas pour l’amélioration des services aux entreprises et la lutte contre l’érosion du littoral. 69.
En ce qui concerne l’observation sur le manque de ciblage, la Commission se réfère à sa réponse, point 63.
Comme expliqué dans la réponse, point 63, l’approche "bottom up" implique la prise en compte des avis des partenaires dans la détermination des objectifs et pas seulement de l’analyse "SWOT".
D’autre part, l’objectif général des PIC transfrontaliers de développer des coopérations entre administrations et organisations de toute nature situées des deux côtés de la frontière (voir point 63) et le caractère immatériel de grand nombre des activités choisies rendent difficile la quantification précise de l’impact de l’intervention (voir points 21 et 22). 73.
L’imprécision de la mesure de l’impact est principalement due au caractère immatériel du grand nombre des activités financées. 74.
CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS 79.
Les retards dans la publication des orientations et dans l’approbation des programmes n’ont pas affecté de façon déterminante la qualité des programmes (voir réponses, points 28, 29 et 36 à 39).
Concernant l’évaluation, des progrès ont pu être réalisés à travers la quantification accrue des objectifs, même si ces progrès restent limités à cause du caractère immatériel de nombre d’entre eux (voir réponse, point 21). 80.
Comme indiqué aux points 17 et 58, l’objectif général de la coopération transfrontalière est le développement d’une économie transfrontalière par le développement de pôles socio-économiques transfrontaliers à partir des deux économies séparées par la frontière.
La Commission se réfère à ses réponses, points 26 et 55. 83.
Elle se réfère à sa réponse, point 28. 84.
Ils résultent aussi de la durée de réaction des États membres qui ont dû se concerter et se mettre d’accord sur les améliorations demandées par la Commission.
Comme expliqué aux points 37 et 38, cette dernière a été en règle générale plus longue que la durée de l’examen par la Commission.
Concernant la faible consommation des crédit de paiements, la Commission se réfère à sa réponse, point 39. 86.
La Commission se réfère aussi à ses réponses, points 58 et 59. 87.
La Commission considère que des améliorations en matière de structures communes sont encore nécessaires et il est réconfortant que l’unicité du plan financier soit dans la plupart des cas respectée, en dépit d’une répartition par État membre des ressources allouées aux FS. 88.
La Commission se réfère à sa réponse, point 52. 89.
L’objectif fixé par la Commission dans ses orientations pour le volet C, à savoir "l’amélioration des politiques et outils de développement régional" répond à un besoin qui ne peut être précisé que par les autorités publiques concernées en comparant leurs politiques à celles de leurs homologues situés dans d’autres États membres.
La complémentarité réside principalement dans l’élément de coopération transfrontalière qui s’ajoute au développement économique classique. 94.
Dans ce contexte, la Commission estime que l’échange d’expériences est une source d’amélioration des savoir-faire des organismes qui y sont impliqués et dans certains cas, un préalable au développement d’actions innovantes et à une meilleure utilisation des fonds publics. 95.
D’autre part, la Commission n'estime pas que les projets devraient viser uniquement à apporter des solutions aux problèmes spécifiques liés aux frontières (voir points 58 et 63).
