Motivation et objectif général 4 3.
Nécessité d’une réforme du secteur de la sécurité 5 3.2.
Le système de sécurité et sa réforme 6 4.
Principes régissant l’appui de la CE à la réforme du secteur de la sécurité 8 4.3.
Rôle particulier et importance de l’appui de la CE à la réforme du secteur de la sécurité 9 5.
Rôle particulier et importance de l’appui de la CE à la réforme du secteur de la sécurité L’objectif de la CE consiste à apporter une valeur ajoutée concourant à la réforme du secteur de la sécurité sur la base des éléments suivants: - Le caractère supranational de la Commission et son expérience en matière de défense de la démocratie, des droits de l’homme et de reconstruction des pays, notamment dans des situations très difficiles, lui permettent de mettre en œuvre des activités que d’autres acteurs ne pourraient pas réaliser, y compris les bailleurs de fonds bilatéraux. - Le rayonnement international de la CE permet à la Commission d’agir, le cas échéant, dans pratiquement toutes les régions du monde et d’apporter une réponse à des situations très différentes les unes des autres. - Une présence à long terme sur le terrain, par l’intermédiaire des délégations de la CE, signifie que la CE peut apporter un appui de longue durée tant au dialogue national sur la réforme du secteur de la sécurité qu’aux différents aspects du processus y afférents. - L’engagement en faveur de la cohérence de la politique pour le développement, en particulier lorsque les politiques de la CE ont des conséquences importantes pour les pays en développement.
L’instrument en faveur de la stabilité pourrait jouer un rôle important dans la mobilisation rapide et souple d’une aide dans les phases critiques du processus de réforme, l’établissement de programmes complémentaires d’aide à long terme ainsi que la mise au point d’autres instruments à court terme.
Il conviendrait de renforcer également la coopération avec les organisations de la société civile et d’autres bailleurs de fonds sur le terrain en vue d’améliorer l’efficacité du soutien apporté par l’UE à la réforme du secteur de la sécurité. [1] Ces éléments ressortent de documents de stratégie importants comme la déclaration commune de l’Union européenne sur la politique de développement, “le consensus européen” sur le développement, adoptée par le Conseil le 22 novembre 2005, publiée au Journal officiel n° C 46 du 24/02/2006 et la stratégie européenne de sécurité (SES), adoptée par le Conseil européen en décembre 2003. [2] Ibid. [3] Conclusions du Conseil Affaires générales et Relations extérieures des 21 et 22 novembre 2005. [4] La sécurité humaine maintenant, rapport final de la Commission sur la sécurité humaine (2003) et la communication de la Commission sur la gouvernance et le développement, COM(2003) 615 final. [5] Réforme des systèmes de sécurité et gouvernance, Principes et bonnes pratiques, lignes directrices du CAD et ouvrages de référence (Paris, OCDE 2004). [6] Voir annexe 2: Domaines dans lesquels la CE appuie la réforme du secteur de la sécurité – Exemples de régions et de pays. [7] Ibid. [8] Voir l’annexe 1 – Cadres stratégiques de la CE – et l’annexe 3 concernant le cycle de programmation. [9] Réforme du système de sécurité et gouvernance, Principes et bonnes pratiques, lignes directrices et ouvrages de référence (2004). [10] Coopération technique fournie au parlement, aux ministères, aux organismes chargés de l’exécution de la loi et aux institutions judiciaires en vue de les aider à surveiller et à réformer le système de sécurité de manière à améliorer la gouvernance démocratique et le contrôle civil; coopération technique fournie aux gouvernements pour améliorer le contrôle civil et démocratique de la budgétisation, de la gestion, de la responsabilisation et de l’audit des dépenses en matière de sécurité, dont les budgets militaires, dans le cadre d’un programme de gestion des dépenses publiques; assistance en faveur de la société civile pour accroître ses compétences et sa capacité à examiner avec soin le système de sécurité de façon à ce qu’il soit géré conformément aux normes démocratiques et aux principes de responsabilisation, de transparence et de bonne gouvernance.
