Avis du comit consultatif en matire d'ententes et de positions dominantes, rendu lors de sa 385e runion du 29 novembre 2004, concernant un avant-projet de dcision dans l'affaire COMP/C.37.533 Chlorure de choline Avis du comité consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes, rendu lors de sa 385e réunion du 29 novembre 2004, concernant un avant-projet de décision dans l'affaire COMP/C.37.533 — Chlorure de choline (2005/C 180/04) 1.
Le comité consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel il conviendrait d'infliger des amendes aux sociétés suivantes qui ont été parties à l'entente: a) Akzo Nobel N.V., Akzo Nobel Netherlands B.V., Akzo Nobel Chemicals International B.V., Akzo Nobel Chemicals B.V.
et Akzo Nobel Functional Chemicals B.V., conjointement et solidairement; b) BASF A.G.; c) UCB S.A. 8.
