Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 77/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Date d'adoption de la décision: 14 juillet 2004 État membre: Belgique (Région Flamande) No de l'aide: N 88/2004 Titre: Aide au secteur de la navigation intérieure pour la manutention de conteneurs dans le port d'Anvers Objectif: Faciliter les opérations de chargement et de déchargement dans le port d'Anvers pendant les travaux de réfection du périphérique d'Anvers Base juridique: Besluit van de Vlaamse regering van 18 juli 2003 genaamd "R1 (Ring om Antwerpen): Herstellingswerken – Minder Hinder Maatregelen".
Budget: Le budget s'élèvera à 1788000 euros pour la période 2004-2005.
De plus, 521500 euros seront débloqués pour la période d'essai du projet.
Base juridique (en langue originale): The Welsh Development Agency Act 1975 (as amended), in particular Section 1(2), 1(3)(b) and 1(7).
