Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises (2006/C 175/06) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide | XS 31/2001 | État membre | Italie | Région | Puglia | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides aux PME %quot%Améliorer la compétitivité des entreprises%quot% | Base juridique | Legge Regionale 4 gennaio 2001 n. 3/01 modificata dalla Legge Regionale n. 23/01 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Année civile | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | Montant en millions EUR | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | Intensité maximale des aides | Plafond d'aide fixé pour la Puglia dans la carte européenne des aides à finalité régionale (35 % ESN + 15 % ESB). | Date de mise en œuvre | 12.9.2001 (date de la communication des régimes d'aide à la Commission) | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | L'aide consiste à faciliter, au moyen d'un apport au compte de l'exercice, l'acquisition de services réels destinés à favoriser l'internationalisation et la compétitivité des entreprises.
Capruzzi, 212 I-Bari | Autres informations | Ce régime d'aides ne s'applique pas aux services qui présentent un caractère de continuité ni aux dépenses de fonctionnement normales des entreprises.
Les aides seront mises en œuvre par procédure automatique | Numéro de l'aide | XS 16/05 | État membre | Hongrie | Région | Totalité du territoire national | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Dans le cadre de l'appel d'offres intitulé Mobil Kommunikációs K+F és Innovációs Centrum létrehozása (Création d'un centre d'innovation et de R%amp%D sur la communication mobile) les activités suivantes peuvent bénéficier d'une aide: %quot%l'aide à la protection de la propriété intellectuelle (enregistrement des brevets, modèles, marques et spécimens), sauf dans le cas des grandes entreprises%quot% | Base juridique | A Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC.
törvény | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Les dépenses annuelles d'aide à la protection de la propriété intellectuelle (enregistrement des brevets, modèles, marques et spécimens) devraient s'élever selon les prévisions à 16 millions de forints | Intensité maximale des aides | 100 % pour la recherche fondamentale, 60% pour la recherche appliquée et 35 % pour le développement préconcurrentiel. | Date de mise en œuvre | 19.12.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Juin 2006 (paiements par tranches jusqu'en décembre 2008) | Objectif de l'aide | Extension du champ des aides R%amp%D aux dépenses liées à la protection de la propriété intellectuelle (enregistrement des brevets, modèles, marques et spécimens). | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal | Adresse: Szervita tér 8 1052 Budapest | Numéro de l'aide | XS 61/04 | État membre | Italie | Région | Regione Autonoma Friuli — Venezia Giulia | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides aux PME pour des programmes pluriannuels de promotion à l'étranger | Base juridique | L.R. 20.1.1992, n. 2, Capo VIII come sostituito dalla L.R. 5.12.2003, n. 18, art. 5D.P.R.
del 5.3.2004 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total: 1,9 million EUR | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | Date de mise en œuvre | À partir du 8.4.2004 (jour suivant sa publication au BUR no 14 du 7.4.2004); Il est précisé que l'intervention n'a pas encore été mise en œuvre et que les contributions qu'elle prévoit ne seront pas distribuées avant la publication au BUR des classements visés à l'article 8 du DPR no 055/Pres.
