Aide d'État — Grèce — Aide n o C 47/2005 (ex NN 86/2005) — ELVO (Hellenic Vehicle Industry S.A.) — Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Aide d'État — Grèce Aide no C 47/2005 (ex NN 86/2005) — ELVO (Hellenic Vehicle Industry S.A.) Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 34/06) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par lettre du 7 décembre 2005 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la Grèce sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant la mesure susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur la mesure à l'égard de laquelle la Commission ouvre la procédure dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Greffe des aides d'État SPA 3, 6/5 B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à la Grèce.
TEXTE DU RÉSUMÉ PROCÉDURE Le 27 mai 2002, la Commission a reçu une plainte dénonçant l'aide accordée à ELVO — Hellenic Vehicle Industry S.A. (ci-après: %quot%ELVO%quot%), en Grèce.
Le 16 décembre 1999, la Grèce a adopté la loi No 2771/99.
Selon la Grèce, l'aide a été utilisée comme fonds de roulement pour satisfaire à des exigences de fabrication exclusivement liées à la défense nationale et devrait donc être couverte par l'exemption prévue par l'article 296 du traité CE.
Dérogation au titre de l'article 296 du traité CE Selon les autorités grecques, la mesure relèverait des dispositions de l'article 296 du traité CE du fait que la production d'ELVO serait pour l'essentiel destinée à l'armée grecque.
TEXTE DE LA LETTRE %quot%Η Επιτροπή επιθυμεί να ενημερώσει την Ελλάδα, ότι αφού εξέτασε τις πληροφορίες που χορηγήθηκαν από τις ελληνικές αρχές σχετικά με την ανωτέρω υπόθεση, αποφάσισε να κινήσει τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 88 παράγραφος 2 της συνθήκης ΕΚ.
