Proposition de R%egrave%glement du Conseil concernant la conclusion du protocole fixant les possibilit%eacute%s de p%ecirc%che et la contrepartie financi%egrave%re pr%eacute%vues par l'accord entre la Communaut%eacute% %eacute%conomique europ%eacute%enne et la R%eacute%publique des Seychelles concernant la p%ecirc%che au large des Seychelles, pour la p%eacute%riode allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011 /* COM/2005/0421 final - CNS 2005/0173 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 13.9.2005 COM(2005) 421 final 2005/0173 (CNS) .
Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL concernant la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles, pour la période allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011 . (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole annexé à l'accord de pêche entre la Communauté européenne et les Seychelles est arrivé à expiration le 17 janvier 2005.
La contrepartie financière est fixée à 4 125 000 EUR par an et couvre le prélèvement dans les eaux des Seychelles de 55 000 tonnes de captures annuelles.
Une proposition de décision du Conseil relative à l'application provisoire du nouveau protocole fait l'objet d'une procédure séparée. 2005/0173 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL concernant la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles, pour la période allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011 LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37 en liaison avec son article 300, paragraphe 2, et son article 300, paragraphe 3, premier alinéa, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen[2], considérant ce qui suit: 1.
Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties entre les États membres selon la clé suivante: - thoniers senneurs: France: 17 navires Espagne: 22 navires, Italie : 1 navire, - palangriers de surface: Espagne: 2 navires, France: 5 navires, Portugal: 5 navires. | Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 3 Les États membres dont les navires pêchent en vertu du présent protocole sont tenus de notifier à la Commission les quantités de chaque stock prises dans la zone de pêche des Seychelles conformément aux dispositions figurant dans le règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001[4].
Article 4 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer le protocole à l'effet d'engager la Communauté.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président PROTOCOLE Protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles, pour la période allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011 Article premier Période d'application et possibilités de pêche 1.
Pour une période de 6 ans allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011, les possibilités de pêche accordées au titre de l'article 2 de l'accord sont fixées comme suit: a) 40 thoniers senneurs et b) 12 palangriers de surface. 2.
Le paragraphe 1 s'applique sous réserve des dispositions des articles 4 et 5 du présent protocole. 3.
En application de l'article 4 de l'accord, les navires battant pavillon d'un État membre de la Communauté européenne ne peuvent exercer des activités de pêche dans la zone de pêche des Seychelles que s'ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent protocole et selon les modalités décrites dans l'annexe du présent protocole.
Article 2 Contrepartie financière - Modalités de paiement 1.
Pour la période visée à l'article 1er, la contrepartie financière visée à l'article 6 de l'accord est fixée à 24 750 000 EUR. 2.
Le paragraphe 1 s'applique sous réserve des dispositions des articles 4, 6 et 8 du présent protocole. 3.
La contrepartie financière visée au paragraphe 1 est payée par la Communauté à raison de 4 125 000 EUR par an pendant la période d'application du présent protocole. 4.
Toutefois, le montant total annuel à payer par la Communauté ne peut dépasser 8 250 000 EUR. 5.
Le paiement intervient au plus tard le 30 septembre 2005 pour la première année et au plus tard à la date anniversaire du protocole pour les années suivantes. 6.
Article 3 Coopération concernant la pêche responsable 1.
Les deux parties s'engagent à promouvoir une pêche responsable dans les eaux des Seychelles sur la base du principe de non-discrimination entre les différentes flottes pêchant dans ces eaux. 2.
Sur la base des recommandations et des résolutions adoptées au sein de la Commission thonière de l'océan Indien (CTOI) et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles et, le cas échéant, à la suite d'une réunion commune des experts, le parties se consultent au sein de la commission mixte prévue à l'article 7 de l'accord pour adopter, le cas échéant, des mesures visant à assurer une gestion durable des ressources halieutiques.
Article 4 Révision des possibilités de pêche 1.
Dans ce cas, la contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, est augmentée proportionnellement et pro rata temporis.
En revanche, a cas où les parties s'accordent sur une réduction des possibilités de pêche prévues à l'article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et pro rata temporis. 3.
Au cas où les navires de pêche communautaires seraient intéressés par des activités de pêche qui ne sont pas prévues à l'article 1er, les parties se consultent avant d'accorder une autorisation pour ces activités et, le cas échéant, conviennent des conditions applicables à ces activités de pêche, y compris des modifications correspondantes à apporter au présent protocole et à son annexe. 2.
Les autorisations pour la pêche expérimentale sont convenues pour une période maximale de 6 mois.
Article 6 Suspension et révision du paiement de la contrepartie financière 1.
Article 7 Promotion d'une pêche responsable et de pêcheries durables dans les eaux des Seychelles 1.
Une part de 36 % de la contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, est affectée à la définition et à la mise en œuvre d'une politique sectorielle de la pêche aux Seychelles en vue de la promotion d'une pêche responsable et durable dans leurs eaux.
Aux fins de la mise en œuvre du paragraphe 1, la Communauté et les Seychelles s'accordent au sein de la commission mixte prévue à l'article 7 de l'accord, dès l'entrée en vigueur du présent protocole, et au plus tard trois mois après cette date, sur un programme sectoriel pluriannuel et ses modalités d'application, y compris notamment: a) les orientations sur base annuelle et pluriannuelle suivant lesquelles le pourcentage de la contrepartie financière mentionné au paragraphe 1 sera utilisé; b) les objectifs à atteindre sur base annuelle et pluriannuelle, afin de pouvoir arriver, à terme, à l'instauration d'une pêche responsable et durable, compte tenu des priorités exprimées par les Seychelles dans le cadre de leur politique nationale de la pêche et des autres politiques ayant un lien avec ou un impact sur la promotion d'une pêche responsable et durable; c) les critères et les procédures à utiliser pour évaluer les résultats obtenus sur base annuelle. 3.
Tout différend entre les parties quant à l'interprétation des dispositions du présent protocole ou à l'application qui en est faite doit donner lieu à une consultation entre les parties au sein de la commission mixte prévue à l'article 7 de l'accord, si nécessaire, convoquée en séance extraordinaire. 2.
Article 9 Suspension de l'application du protocole pour cause de non-paiement Sous réserve des dispositions de l'article 3, si la Communauté européenne n'effectue pas les paiements prévus à l'article 2, la mise en oeuvre du protocole peut être suspendue par les Seychelles.
Article 10 Législation nationale Les activités des navires de pêche de la Communauté aux Seychelles sont soumises aux lois et règlements nationaux, sauf disposition contraire prévue dans le cadre du présent protocole et de son annexe.
Article 12 Abrogation Le protocole et l'annexe I, datés du 17 janvier 2002, de l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles, entré en vigueur le 28 octobre 1987, sont abrogés et remplacés par le présent protocole et son annexe.
Article 13Entrée en vigueur 1.
Il s'applique avec effet au 18 janvier 2005.
Seuls les navires communautaires éligibles peuvent obtenir une licence de pêche dans les eaux des Seychelles dans le cadre du protocole fixant, pour la période allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011, les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles 2.
Ils doivent être en situation régulière vis-à-vis des autorités des Seychelles, en ce sens qu'ils doivent s'être acquittés de toutes les obligations antérieures nées de leurs activités de pêche aux Seychelles dans le cadre des accords de pêche conclus avec la Communauté. 3.
Les autorités compétentes de la Communauté soumettent à la SFA une demande pour chaque navire qui désire pêcher en vertu de l'accord, au moins 20 jours avant la date de début de la durée de validité demandée.
Cependant, les armateurs qui n'ont pas soumis une demande de licence avant la période de validité peuvent le faire au cours de la période de validité, au plus tard 20 jours avant le commencement des activités de pêche.
Les demandes sont présentées à l'autorité compétente des Seychelles sur un formulaire dont le modèle figure à l'appendice 1. 6.
Chaque demande de licence est accompagnée des documents suivants: - la preuve du paiement de la redevance pour la période de sa validité, - tout autre document ou attestation requis en vertu des dispositions particulières applicables selon le type de navire en vertu du présent protocole. 7.
Les licences pour tous les navires sont délivrées aux armateurs ou à leurs représentants dans un délai de 15 jours après réception de l'ensemble de la documentation visée au point 6 par l'autorité compétente des Seychelles.
La Délégation de la Commission européenne compétente pour les Seychelles est informée du transfert de licence. 14.
La redevance est fixée à 25 EUR par tonne capturée dans les eaux seychelloises. 3.
Les licences sont délivrées après versement aux autorités nationales compétentes des sommes forfaitaires suivantes : - 15 000 EUR par thonier senneur, équivalant aux redevances dues pour %lt%600%gt% tonnes de thon et thonidés capturées par an dans les eaux des Seychelles, - 3 000 EUR par palangrier de surface de plus de 150 TJB, équivalant aux redevances dues pour 120 tonnes de thon et thonidés capturées par an dans les eaux des Seychelles, - 2 250 EUR par palangrier de surface de 150 TJB au maximum, équivalant aux redevances dues pour 90 tonnes de thon et thonidés capturées par an dans les eaux des Seychelles. 4.
L'Autorité de la pêche des Seychelles établit le décompte des redevances dues au titre de l'année civile écoulée sur la base des déclarations de captures par les navires communautaires et de toute autre information dont elle dispose. 5.
Le décompte est envoyé à la Commission avant le 31 mars de l'année en cours.
La Commission le transmet avant le 15 avril simultanément aux armateurs et aux autorités nationales des États membres concernés. 6.
Dans le cas où les armateurs contestent le décompte présenté par la SFA, ils peuvent consulter les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données des captures tels que l'Institut de recherche pour le développement (IRD), l'Institut océanographique espagnol (IEO) et l'Institut de recherche sur la pêche et la mer (IPIMAR), puis se concertent avec les autorités des Seychelles pour établir le décompte définitif avant le 31 mai de l'année en cours.
Les armateurs effectuent tout paiement additionnel aux autorités des Seychelles compétentes au plus tard le 30 juin de la même année sur un compte bancaire indiqué par les autorités des Seychelles conformément à l'article 2, paragraphe 6, du protocole. 9.
CHAPITRE II - ZONES DE PÊCHE Pour ne pas nuire à la pêche artisanale dans les eaux seychelloises, les navires de la Communauté ne sont pas autorisés à pêcher dans les zones définies dans la législation des Seychelles et dans un rayon de trois milles autour des dispositifs d'attraction du poisson qui sont installés par les autorités des Seychelles et dont les positions géographiques ont été communiquées aux représentants ou agents des armateurs.
CHAPITRE III - RÉGIME DE DÉCLARATION DES CAPTURES 1.
Aux fins de la présente annexe, la durée de la sortie d'un navire communautaire est définie comme suit: - soit la période qui s'écoule entre une entrée dans les eaux des Seychelles et une sortie de ces eaux, - soit la période qui s'écoule entre une entrée dans les eaux des Seychelles et un transbordement, - soit la période qui s'écoule entre une entrée dans les eaux des Seychelles et un débarquement aux Seychelles. 2.
Copie de ces fiches est également adressée aux instituts scientifiques visés dans la section 2.6. 2.3 Pour les périodes durant lesquelles le navire ne s'est pas trouvé dans les eaux des Seychelles, la mention «Hors eaux des Seychelles» est inscrite dans le journal de bord susmentionné. 2.4 Les formulaires sont remplis lisiblement et sont signés par le capitaine du navire ou son représentant. 3.
Les armateurs s'efforcent d'embarquer des marins locaux supplémentaires. 3.
En cas de non-embarquement de marins locaux pour des raisons autres que celles visées au point précédent, les armateurs sont tenus de verser un montant forfaitaire équivalant à un chiffre basé sur le nombre de jours pendant lesquels le navire a été en activité dans les eaux des Seychelles, multiplié par un montant de 20 $ par jour.
CHAPITRE VI - OBSERVATEURS 1.
Les navires autorisés à pêcher dans les eaux des Seychelles dans le cadre de l'accord embarquent des observateurs désignés par les autorités des Seychelles selon les modalités établies ci-après. 1.1 Sur demande des autorités seychelloises, les navires de pêche communautaires prennent à leur bord un observateur et, lorsque les autorités des Seychelles le jugent approprié et nécessaire, deux observateurs désignés par celles-ci. 1.2 L'autorité compétente des Seychelles établit la liste des navires désignés pour embarquer un observateur, ainsi que la liste d'observateurs désignés pour être embarqués.
Les conditions de l'embarquement de l'observateur sont définies de commun accord entre l'armateur ou son représentant et les autorités des Seychelles. 4.
Il accomplit les tâches suivantes: 8.1 il observe les activités de pêche des navires; 8.2 il vérifie la position des navires engagés dans des opérations de pêche; 8.3 il procède à des opérations d'échantillonnage biologique dans le cadre de programmes scientifiques; 8.4 il fait le relevé des engins de pêche utilisés; 8.5 il vérifie les données des captures effectuées dans les eaux seychelloises figurant dans le journal de bord; 8.6 il vérifie les pourcentages de captures accessoires et fait une estimation du volume des rejets; 8.7 il communique les données de la pêche une fois par semaine par télécopie ou par courrier électronique ou par d'autres moyens de communication, y compris la quantité de captures et de captures accessoires détenues à bord et prises dans les eaux des Seychelles. 9.
CHAPITRE IX - CONTRÔLE 1.
Liste des navires La Communauté européenne tient à jour une liste des navires pour lesquels une licence de pêche est délivrée conformément aux dispositions du présent protocole.
Système de surveillance des navires Les navires communautaires sont contrôlés, entre autres, par les systèmes de surveillance des navires, sans discrimination et conformément aux dispositions établies à l'appendice 4. 3.
Entrée et sortie des eaux des Seychelles: 3.1 Les navires communautaires notifient aux autorités compétentes des Seychelles, au moins trois (3) heures au préalable, leur intention d'entrer dans les eaux des Seychelles ou de sortir de ces eaux, et tous les trois jours pendant leurs activités de pêche dans les eaux seychelloises, leurs captures pendant cette période. 3.2 Lors de la notification de son entrée/sa sortie, chaque navire communique également sa position au moment de la communication ainsi que le volume et les espèces des captures détenues à bord.
Toutefois, les autorités compétentes des Seychelles peuvent exempter de cette obligation des palangriers de surface non équipés du matériel de communications approprié en autorisant des communications par radio. 3.3 Un navire communautaire surpris en opération de pêche sans avoir averti les autorités compétentes des Seychelles sera considéré comme un navire sans licence.
Les sanctions visées au chapitre X, point 1, sont applicables dans ce cas. 4.
Procédures de contrôle 4.1 Les capitaines des navires communautaires engagés dans des activités de pêche dans les eaux seychelloises coopèrent avec tout fonctionnaire des Seychelles chargé de l'inspection et du contrôle des activités de pêche. 4.2 La présence à bord de ces fonctionnaires ne dépasse pas les délais nécessaires pour l'accomplissement de leurs tâches. 4.3 À l'issue de chaque inspection, une copie du rapport d'inspection est remise au capitaine du navire. 5.
Opérations de transbordement 5.1 Tout navire communautaire qui désire effectuer un transbordement des captures dans les eaux seychelloises doit effectuer cette opération dans les ports des Seychelles. 5.2 Les armateurs de ces navires doivent notifier à l'autorité compétente des Seychelles, au moins 24 heures à l'avance, les informations suivantes: - le nom des navires de pêche devant transborder, - le nom du cargo, - le tonnage par espèces à transborder, - le jour du transbordement. 5.3 Le transbordement est considéré comme une sortie des eaux seychelloises.
Les autorités des Seychelles transmettent ces informations dans le format électronique, exprimées en fractions décimales de degrés dans le système Wgs-84. 2.
Les autorités des Seychelles et les FMC nationaux échangent des informations sur leurs adresses électroniques respectives dans le format X.25 ou, le cas échéant, un autre protocole de communication protégée et sur les spécifications à utiliser dans leur FMC respectif conformément aux conditions établies aux points 4 et 6.
Quand un navire pêchant en vertu de l'accord CE/Seychelles et soumis à la localisation par satellite en vertu de la législation communautaire entre dans les eaux des Seychelles, les rapports de position ultérieurs sont communiqués par le FMC de l'État du pavillon au centre de surveillance des Seychelles automatiquement, en temps réel, au moins chaque heure ( fréquence ).
Les messages visés au point 4 sont transmis électroniquement dans le format X.25, ou d'autres protocoles de communication protégée soumis à l'accord préalable entre les FMC concernés.
Il est interdit à un navire d'éteindre son dispositif de localisation par satellite pendant ses opérations dans les eaux des Seychelles. 6.
Au moins un rapport global de position toutes les quatre heures est suffisant dans ces circonstances aussi longtemps que le navire reste dans les eaux des Seychelles.
Toute infraction aux obligations susmentionnées peut rendre le capitaine responsable en vertu des lois et des règlements en vigueur aux Seychelles, pour autant que le navire soit en activité dans les eaux des Seychelles. 8.
Si la localisation des navires n'est pas effectuée dans les conditions envisagées, le centre de surveillance des Seychelles est immédiatement informé et la procédure prévue au point 6 s'applique. 9.
Si le centre de surveillance des Seychelles établit que l'État du pavillon ne transmet pas les données conformément au point 4 ci-dessus, l'autre partie est immédiatement informée.
En cas de non-respect de ce délai, les deux parties règlent ces problèmes par écrit ou de la manière prévue au point 13 de ces dispositions. 10.
Tous ces cas doivent être notifiés par la SFA aux États membres des pavillons au moins 15 jours avant la réunion. 13.
Tout conflit concernant l'interprétation ou l'application de ces dispositions est soumis à une consultation entre les parties dans le cadre de la commission mixte prévue à l'article 7 de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Seychelles concernant la pêche dans les eaux des Seychelles. 14.
Appendice 5 FORMAT DES COMMUNICATIONS 1.
FORMAT DE LA COMMUNICATION D'ENTRÉE (TROIS HEURES AVANT L'ENTRÉE) (CONTENU) | (TRANSMISSION) | DESTINATAIRE | SFA | CODE DU MOUVEMENT | IN | NOM DU NAVIRE | INDICATIF INTERNATIONAL D'APPEL RADIO | POSITION LORS DE L'ENTRÉE | DATE ET HEURE (TUC) DE L'ENTRÉE | QUANTITÉ (Mt) DE POISSON À BORD | THON À NAGEOIRES JAUNES | (Mt) | THON OBÈSE À GROS ŒIL | (Mt) | LISTAO | (Mt) | AUTRES (À PRÉCISER) | (Mt) | 2.
FORMAT DE LA COMMUNICATION DE SORTIE (TROIS HEURES AVANT LA SORTIE) (CONTENU) | (TRANSMISSION) | DESTINATAIRE | SFA | CODE DU MOUVEMENT | OUT | NOM DU NAVIRE | INDICATIF INTERNATIONAL D'APPEL RADIO | POSITION LORS DE LA SORTIE | DATE ET HEURE (TUC) DE LA SORTIE | QUANTITÉ (Mt) DE POISSON À BORD | THON À NAGEOIRES JAUNES | (Mt) | THON OBÈSE À GROS ŒIL | (Mt) | LISTAO | (Mt) | AUTRES (À PRÉCISER) | (Mt) | 3.
FORMAT DES COMMUNICATIONS HEBDOMADAIRES DES CAPTURES (TOUS LES TROIS JOURS PENDANT LES ACTIVITÉS DU NAVIRE DANS LES EAUX DES SEYCHELLES) (CONTENU) | (TRANSMISSION) | DESTINATAIRE | SFA | CODE DU MOUVEMENT | WCRT | NOM DU NAVIRE | INDICATIF INTERNATIONAL D'APPEL RADIO | QUANTITÉ (Mt) DE POISSON À BORD | THON À NAGEOIRES JAUNES | (Mt) | THON OBÈSE À GROS ŒIL | (Mt) | LISTAO | (Mt) | AUTRES (À PRÉCISER) | (Mt) | NOMBRE DE LANCERS EFFECTUÉS DEPUIS LA DERNIÈRE COMMUNICATION | Toutes les communications sont transmises à l'autorité compétente au numéro de télécopie suivant ou à l'adresse de courrier électronique suivante: télécopie: +248 225957 Courrier électronique fmcsc@sfa.sc Seychelles Fishing Authority, P.O.
XX 01 02 Reference should be made to Point 8.2.1, if applicable | 8.2.6 Other administrative expenditure not included in reference amount EUR million (to 3 decimal places) | 11 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences | 0.002 | 0.002 | 0.002 | 0.006 | XX 01 02 11 03 – Committees[23] | XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | XX 01 02 11 05 - Information systems | 2 Total Other Management Expenditure (XX 01 02 11) | 3 Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | Total Administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | 0.012 | 0.012 | 0.012 | 0.036 | Calculation - Other administrative expenditure not included in reference amount [1] Document n° 15243/02 PÊCHE 224, document de réf.: COM(2002) 637 final. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO L 119 du 7.5.1987, p. 26. [4] JO L 73 du 15.3.2001, p. 8. * VDK. ** Avec tête, sans branchies Précisez le type de poids retenu (VAT, VDK, entier) si vos estimations ne correspondent pas aux poids donnés. [5] Differentiated appropriations. [6] Non-differentiated appropriations hereafter referred to as NDA. [7] Expenditure that does not fall under Chapter 11 01 of the Title 11 concerned. [8] The financial contribution for tuna fishing is € 4.250.000 per year and covers a volume of 55 000 tons of catches.
