Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objectionTexte prsentant de l'intrt pour l'EEE Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 103/06) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Date d'adoption de la décision: 30 juin 2004 État membre: Finlande Aide no: N 58/04 et N 60/04 Titre: Aides au sauvetage et à la restructuration en faveur des PME en Finlande Objectif: Régime relatif à des aides au sauvetage et à la restructuration dans tous les secteurs (sauf industrie charbonnière, sidérurgie et secteur aérien) Base juridique: Laki valtion erityisrahoitusyhtiöstä (443/1998) ja laki valtion erityisrahoitusyhtiön luotto- ja takaustoiminnasta (445/1998).
Budget: Budget annuel total de 4,45 millions d'euros Intensité ou montant de l'aide: 10 millions d'euros au maximum par PME admise au bénéfice d'une aide Durée: 31 décembre 2013 Le(s) texte(s) de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, dont toutes les informations confidentielles ont été retirées, est (sont) disponible(s) sur le site suivant: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 30 juin 2004 État membre: République tchèque Aide no: N 206/2004 Titre: Aide d'État pour la promotion des biocarburants Objectif: Aide en faveur de l'environnement Base juridique: Zákon č. 353/2003 Sb.
o Státním zemědělském intervenčním fondu Budget: Environ 66 millions d'euros par an 1.
Le(s) texte(s) de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, dont toutes les informations confidentielles ont été retirées, est (sont) disponible(s) sur le site suivant: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 2 mars 2005 État membre: Royaume-Uni Aide no: N 591/2004 Titre: Aide à Ford Motor Company Objectif: Formation Base juridique: Section 4 RDA act 1998 Intensité ou montant de l'aide: 14624125 euros Le(s) texte(s) de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, dont toutes les informations confidentielles ont été retirées, est (sont) disponible(s) sur le site suivant: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
