Enfin, les mesures relatives au traitement et à l'élimination des déchets contribuent elles aussi à limiter la pollution.
L'article 10 de la directive-cadre sur l'eau prévoit une «approche combinée» reposant notamment sur des normes de qualité environnementale (NQE).
En 1982, la Commission a présenté une liste de 132 substances candidates au transfert sur la liste I.
Certaines NQE applicables à l'eau ont déjà été fixées dans le passé au niveau communautaire (voir la partie 0).
Dans l'option 3, on a formulé différentes hypothèses pour définir des mesures spécifiques (et notamment des valeurs limites d'émission) à l'échelon de l'UE s'appliquant aux secteurs d'activité les plus concernés, à savoir les substances chimiques (en particulier le chlore et les pesticides), les fer et l'acier, les métaux non ferreux, la transformation du PVC et les raffineries.
L'option 3 a donc été rejetée en raison des coûts disproportionnés qu'elle aurait entraînés.
Si les États membres font valoir, en fournissant des éléments suffisants, que des mesures supplémentaires doivent être adoptées au niveau communautaire, les instruments existants prévoient divers mécanismes leur permettant de soumettre ces éléments à la Commission comme base de discussion. 2.3.
Les coûts estimés de la proposition s'élevaient à quelque 700 millions d'euros par an, soit nettement moins que pour l'option 3.
Mesure 1: modification des directives Plusieurs directives seront réexaminées et modifiées pendant la période 2006-2007, notamment les directives 96/61/CE et 91/414/CEE.
La Commission entend profiter de ces réexamens pour étudier la possibilité de rendre ces instruments encore plus efficaces en termes de prévention ou de réduction de la pollution causée par les substances prioritaires.
Ces procédures, qui pourraient reposer sur l'article 12 de la directive-cadre sur l'eau, préciseraient le calendrier, les modalités et le format à respecter pour soumettre les données prévues par l'instrument en question aux comités ou aux organes de décision compétents.
CONCLUSION La directive-cadre sur l'eau, en liaison avec la proposition de directive de la Commission établissant des normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau, définit des objectifs clairs, ambitieux et durables pour les substances prioritaires dans les eaux de surface.
Pour plus d'information sur les méthodes employées pour fixer les priorités et sur les résultats obtenus, voir http://europa.eu.int/comm/environment/water/water-dangersub/pri_substances.htm. [3] COM(2006) 397 final. [4] Définies comme étant les substances faisant partie des groupes et familles énumérées aux point 1 à 9 de l'annexe VIII de la directive-cadre. [5] Directive 91/271/CEE du Conseil (JO L 135 du 30.5.1991, p. 40). [6] Directive 91/676/CEE du Conseil (JO L 375 du 31.12.1991, p. 1). [7] JO L 129 du 18.5.1976, p. 23. [8] Directives 82/176/CEE, 83/513/CEE, 84/156/CEE, 84/491/CEE et 86/280/CEE, telle que modifiée par les directives 88/347/CEE et 90/415/CEE). [9] COM(90) 9 final du 8.2.1990 (ISBN 92-77-57387-2). [10] Directive 96/61/CE (JO L 257 du 10.10.1996, p. 26). [11] Voir COM(98) 76 final (JO C 108 du 7.4.1998, p. 94) modifiant le document COM(97) 614 final (JO C 16 du 20.1.1998, p. 14) et le document COM(97) 49 final (JO C 184 du 17.6.1997, p. 20). [12] europa.eu.int/comm/environment/water/water-framework/library.htm. [13] Le principal obstacle était lié à l'approche conceptuelle, qui reposait sur deux options: valeurs limites d'émission ou objectifs environnementaux.
