Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de décision du Conseil instituant un mécanisme communautaire de protection civile (refonte) [COM(2006) 29 final — 2006/0009(CNS)] Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de décision du Conseil instituant un mécanisme communautaire de protection civile (refonte)%quot% [COM(2006) 29 final — 2006/0009(CNS)] (2006/C 195/10) Le 7 mars 2006, conformément à l'article 37 du Traité instituant la Communauté européenne, le Conseil a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 427ème session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 144 voix pour, 1 voix contre et 1 abstention. 1.
Introduction 2.1 Le mécanisme communautaire de protection civile a été créé en 1981 [2] et, il a servi depuis lors, avec le programme d'action en faveur de la protection civile [3], à faciliter la mobilisation et la coordination de la protection civile, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'UE.
Observations sur la proposition 3.1 La décision du Conseil à l'examen, qui fusionne en un seul texte la décision antérieure du 23 octobre 2001 et la communication citée, est en accord avec le programme de simplification législative entrepris par la Commission.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
