Les mesures antidumping en vigueur, instituées en 1998, ont été reconduites pour une nouvelle période de cinq ans par le règlement (CE) n° 2268/2004.
Starck GmbH, Allemagne - Wolfram Bergbau- und Hütten-GmbH, Autriche - Eurotungstène Poudres S.A.
France (9) Les sept utilisateurs communautaires ci-après ont répondu au questionnaire: - Boart Longyear, GmbH & Co KG, Allemagne - Ceratizit S.à.r.l., Luxembourg - Ceratizit GmbH, Allemagne - F.I.L.M.S.
s.p.a., Italie - MISCELE s.r.l, Italie - Harditalia s.r.l., Italie - TRIBO Hartmetall GmbH, Allemagne C.
PRODUIT CONCERNÉ (10) Les produits concernés, tels qu’ils sont définis dans le règlement instituant les mesures en vigueur, sont le carbure de tungstène et le carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine et relevant du code NC 2849 90 30.
Il convient d’observer que le défaut de coopération de la part des exportateurs concernés a privé la Commission de certaines informations importantes, entraînant l'utilisation des données disponibles en application de l'article 18 du règlement de base. 2.
Ce nouveau type de produit est actuellement classé sous le code NC 3824 30 00, une sous-position intitulée «carbures métalliques non agglomérés mélangés entre eux ou avec des liants métalliques» qui comprend divers mélanges à différents stades de transformation.
Un droit antidumping définitif est institué sur les importations de carbure de tungstène, de carbure de tungstène simplement mélangé à de la poudre métallique et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine et relevant des codes NC 2849 90 30 et ex 3824 30 00[6] (code TARIC 3824 30 00 10).
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) nº 461/2004 du Conseil (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO C du , p. [3] JO L 111 du 9.4.1998, p. 1. [4] JO L 395 du 31.12.2004, p. 56. [5] JO C 81 du 31.3.2004, p. 8. [6] Les particules sont irrégulières et ne sont pas fluides contrairement aux particules des «poudres prêtes à la compression» qui sont sphériques ou de forme granulaire, homogènes et fluides.
