Communication de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en - Actions communes pour la croissance et l%rsquo%emploi : le programme communautaire de Lisbonne [SEC(2005) 981] /* COM/2005/0330 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.7.2005 COM(2005) 330 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN Actions communes pour la croissance et l’emploi : le programme communautaire de Lisbonne [SEC(2005) 981] COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN Actions communes pour la croissance et l’emploi : le programme communautaire de Lisbonne UN MESSAGE DE CONFIANCE ET DE DETERMINATION Le message au cœur du partenariat de Lisbonne pour la croissance et l’emploi est profondément confiant et déterminé: les défis que doivent relever la société, l’économie et l’environnement de l’Europe peuvent être surmontés.
Le but du partenariat de Lisbonne pour la croissance et l’emploi est de moderniser notre économie pour garantir notre modèle social unique face à des marchés de plus en plus mondiaux, au changement technologique, aux pressions sur l’environnement et à une population vieillissante.
Le Conseil européen a aussi invité la Commission à présenter, en contrepartie des programmes nationaux, un « Programme communautaire de Lisbonne » couvrant toutes les actions au niveau de la Communauté.
Au niveau communautaire, le rapport sera fondé sur un suivi régulier des actions énumérées dans le présent programme communautaire de Lisbonne.
Le rapport intérimaire annuel de l’Union évaluera aussi la mise en œuvre des programmes nationaux des États membres.
Elle se concentrera en particulier sur un certain nombre d'actions essentielles à forte valeur ajoutée: - l’aide à la connaissance et à l’innovation en Europe, - la réforme de la politique des aides d’État, - l’amélioration et la simplification du cadre réglementaire dans lequel fonctionnent les entreprises, - l’achèvement du marché intérieur des services, - la réalisation d’un accord ambitieux dans le cycle de Doha, - l’élimination des obstacles à la mobilité dans les domaines du transport, de la main-d’œuvre et de l’éducation, - la mise au point d’une démarche commune à l’égard des migrations économiques, - l’aide aux efforts visant à régler les conséquences sociales des restructurations économiques.
La contribution horizontale de la Banque européenne d’investissement (BEI) et du Fonds européen d’investissement (FEI) en termes de financement– en particulier par l’initiative Innovation 2010 de la BEI – devrait aussi être soulignée.
Globalement, la réforme améliorera les conditions générales pour l’innovation dans un cadre administratif simplifié pour les États membres.
La Communauté soutiendra les efforts visant à conserver une forte capacité industrielle en relevant en commun les défis que posent la recherche, la réglementation et le financement au niveau européen lorsque, pour des raisons tenant à l’échelle ou à la portée, des États membres seuls ne sauraient surmonter les carences du marché et de la politique publique de façon isolée.
Faire de l’Europe un lieu attrayant pour les investissements et le travail Pour attirer davantage d’investissements, créer des emplois et accélérer la croissance, il importe de faciliter l’accès au marché au sein des secteurs et entre États membres.
L’achèvement du marché unique des services devrait entraîner un accroissement du niveau du PIB de 0,6% et du taux d’emploi de 0,3% (jusqu’à 600 000 emplois) à moyen terme.
L’intégration complète des marchés financiers contribuera aussi à relever la production et l’emploi en permettant une répartition plus efficace des capitaux et en créant de meilleures conditions de financement des entreprises.
Les fonds et la réglementation communautaires compléteront les efforts nationaux de promotion de l’interconnexion, de l’interopérabilité et de l’accessibilité des réseaux nationaux.
Ces objectifs et ces priorités sont aussi au cœur de l’ Agenda social [10] récemment lancé et se reflètent dans les orientations intégrées pour la croissance et l’emploi.
La Commission entend soutenir les universités et les fournisseurs d’éducation tertiaire dans leurs efforts pour contribuer plus pleinement à réaliser les objectifs de Lisbonne, par exemple en mobilisant toutes les sources de financement de l’Union pour leur modernisation et en renforçant la coopération au titre du programme Éducation et formation 2010 pour compléter le processus de Bologne.
Il sera également essentiel de relier plus étroitement les politiques de cohésion et de développement rural avec le partenariat de Lisbonne pour la croissance et l’emploi.
Dans l’esprit du partenariat pour la croissance et l’emploi et pour mener à bien le présent programme, la Commission européenne travaillera en étroite association avec le Parlement européen et le Conseil et s’inspirera de l’expertise d’autres institutions de l’Union comme le Comité économique et social européen, le Comité des régions et, dans le domaine financier, la Banque européenne d’investissement.
C’est maintenant le moment de passer à l’action. [1] COM(2005) 24 du 2.2.2005. [2] SEC(2005) 981 du 20.7.2005. [3] COM(2005) 299 du 5.7.2005.
