En 2004, ils ont signalé qu'il fallait que le stock soit reconstitué pour atteindre plus de 230 000 tonnes en 2006 (soit une augmentation de 24 %).
Le secteur des captures compte approximativement 114 navires en Belgique, 390 aux Pays-Bas, 11 chalutiers à perche au Danemark, 290 en Allemagne et 110 au Royaume-Uni.
La plie représente également une espèce importante dans les captures des 375 chalutiers danois de moins de 24 mètres et dans celles des 95 senneurs danois.
En se fondant sur un équipage moyen de cinq hommes par navire environ, cela signifie que quelque 4 500 emplois en mer dépendent directement des stocks de sole et de poissons plats, et que 2 400 dépendent de la plie pour une partie de leurs revenus.
En 2002 et 2003, les chalutiers à perche belges travaillaient également à perte.
La marge bénéficiaire des petits chalutiers à perche n’était quant à elle que de 2,9 % à 3,3 % entre 2001 et 2004.
Il convient d'arrêter des mesures en vue d’élaborer un plan pluriannuel de gestion des stocks de plie et de sole en mer du Nord conformément à l’article 6 du règlement (CE) n° 2371/2002. 6.
Article 2 Objectif du plan de gestion 1.
L’objectif prévu au paragraphe 1 doit être atteint tout en maintenant le taux de mortalité par pêche de la plie en mer du Nord à un niveau supérieur ou égal à 0,3. 3.
L’objectif prévu au paragraphe 1 doit être atteint tout en maintenant le taux de mortalité par pêche de la sole en mer du Nord à un niveau supérieur ou égal à 0,2.
CHAPITRE II Totaux admissibles des captures Article 3 Fixation des totaux admissibles des captures (TAC) 1.
Le TAC pour la plie est fixé conformément à l’article 4. 3.
Le TAC pour la sole est fixé conformément à l’article 5.
Article 4 Procédure de fixation du TAC pour la plie 1.
Le Conseil fixe le TAC pour la plie au niveau le plus élevé des TAC suivants, d'après l'évaluation scientifique effectuée par le comité scientifique, technique et économique de la pêche (CSTEP): a) TAC dont l’application se traduirait, pendant l’année où il s’applique, par une réduction de 10 % du taux de mortalité par pêche par rapport au taux estimé de mortalité par pêche de l’année précédente; b) TAC dont l’application se traduirait, pendant l’année où il s’applique, par un taux de mortalité par pêche de 0,3 pour les poissons âgés de 2 à 4 ans. 2.
Dans les cas où l’application du paragraphe 1 se traduirait par un TAC supérieur de plus de 15 % au TAC de l’année précédente, le Conseil fixe un TAC supérieur de 15 % à celui de ladite année. 3.
Dans les cas où l’application du paragraphe 1 se traduirait par un TAC inférieur de plus de 15% au TAC de l’année précédente, le Conseil fixe un TAC inférieur de 15% à celui de ladite année.
Article 5 Procédure de fixation du TAC pour la sole 1.
Le Conseil fixe le TAC pour la sole au niveau le plus élevé des TAC suivants, d’après l’évaluation scientifique effectuée par le CSTEP: a) TAC dont l’application se traduirait par une modification du taux de mortalité par pêche de la sole égale en proportion à celle engendrée par l’application de l’article 4, paragraphe 1, concernant la plie; b) TAC dont l’application se traduirait, pendant l’année où il s’applique, par un taux de mortalité par pêche de 0,2; c) TAC dont l’application se traduirait, pendant l’année où il s’applique, par une réduction de 10 % du taux de mortalité par pêche par rapport au taux estimé de mortalité par pêche de l’année précédente. 2.
Dans les cas où l’application du paragraphe 1 se traduirait par un TAC supérieur de plus de 15 % au TAC de l’année précédente, le Conseil fixe un TAC supérieur de 15 % à celui de ladite année. 3.
Dans les cas où l’application du paragraphe 1 se traduirait par un TAC inférieur de plus de 15% au TAC de l’année précédente, le Conseil fixe un TAC inférieur de 15% à celui de ladite année.
CHAPITRE IIILimitation de l’effort de pêche Article 6 Limitation de l’effort de pêche 1.
Chaque année, sur proposition de la Commission, le Conseil décide à la majorité qualifiée du nombre maximal de jours que peuvent passer en mer les navires de pêche communautaires équipés de chaluts à perche d'un maillage égal ou supérieur à 80 mm et soumis au régime de limitation de l’effort de pêche visé au paragraphe 1. 3.
Article 8 Marge de tolérance 1.
Par dérogation à l'article 5, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 2807/83, la marge de tolérance autorisée dans l'estimation de la quantité exprimée en kilogrammes de poids vif détenue à bord d’un navire de pêche communautaire ayant navigué en mer du Nord est de 8 % du chiffre indiqué dans le journal de bord.
Le paragraphe 1 ne s’applique pas aux espèces d’organismes aquatiques dont la quantité détenue à bord est inférieure à 50 kg.
Article 9 Pesage des débarquements En ce qui concerne les débarquements effectués par tout navire de pêche communautaire ayant navigué en mer du Nord, les autorités compétentes d’un État membre veillent à ce que: a) toutes les quantités de plie et de sole débarquées par un navire de pêche communautaire ayant à bord des quantités de plie supérieures à 500 kg ou des quantités de sole supérieures à 300 kg soient pesées; b) le pesage des plies et des soles soit effectué en présence de contrôleurs, avant le transport à partir du point de débarquement et avant la première vente; c) le pesage soit effectué à l’aide d’une balance dont la précision est certifiée, avec une marge de tolérance raisonnable, par les autorités compétentes de l’État membre concerné.
Article 10 Notification préalable 1.
Le capitaine d’un navire de pêche communautaire qui a navigué en mer du Nord et qui détient à bord plus de 500 kg de plie ou plus de 300 kg de sole est tenu, avant l'entrée du navire dans un port ou dans tout lieu de débarquement d’un État membre, de communiquer aux autorités compétentes dudit État membre, au moins quatre heures avant son arrivée: a) le nom du port ou du lieu de débarquement; b) l’heure d’arrivée estimée au port ou sur le lieu de débarquement; c) les quantités exprimées en kilogrammes de poids vif, pour toutes les espèces dont le volume détenu à bord dépasse 50 kg. 2.
La communication prévue au paragraphe 1 peut également être faite par un représentant du capitaine du navire de pêche communautaire. 3.
Le capitaine d’un navire de pêche communautaire qui a navigué en mer du Nord et qui souhaite transborder une quantité de plie ou de sole détenue à bord ou débarquer une quantité de plie ou de sole dans un port ou dans un lieu de débarquement d’un pays tiers communique aux autorités compétentes de l'État membre du pavillon, au moins vingt-quatre heures avant le transbordement ou le débarquement dans un pays tiers, les informations prévues au paragraphe 1.
Article 11 Arrimage séparé de la plie et de la sole 1.
Lorsque des quantités de plie ou de sole supérieures à 50 kg sont arrimées à bord d'un navire de pêche communautaire qui a navigué en mer du Nord, il est interdit de détenir à bord de ce navire une quantité de plie ou de sole mélangée à toute autre espèce d’organisme marin, dans quelque conteneur que ce soit. 2.
Article 12 Transport de plie et de sole Par dérogation à l'article 13 du règlement (CEE) n° 2847/93, les quantités de mélanges de plie et de sole de plus de 100 kg qui sont transportées en un lieu distinct du lieu de débarquement ou d'importation sont accompagnées d'une copie de l'une des déclarations prévues à l'article 8, paragraphe 1, dudit règlement se référant aux quantités de plie et de sole transportées.
L'exemption prévue à l'article 13, paragraphe 4, point b), du règlement (CEE) n° 2847/93 ne s'applique pas.
Chapitre V Suivi Article 14 Évaluation des mesures de gestion 1.
Article 15 Circonstances particulières Si le CSTEP signale que le stock reproducteur de plie, celui de sole, ou les deux souffrent d’une capacité de reproduction réduite, le Conseil décide, à la majorité qualifiée, sur proposition de la Commission, d’un TAC pour la plie inférieur à celui prévu à l’article 4, d’un TAC pour la sole inférieur à celui prévu à l'article 5, et d'un nombre de jours en mer inférieur à celui prévu à l'article 6.
Chapitre VIDisposition finale Article 16 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le président […] [1] JO C du , p. . [2] JO C du , p. . [3] SEC(2004) 1209 du 1.10.2004. [4] JO L 358 du 31.12.2002, p. 59. [5] JO L 261 du 20.10.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 768/2005 (JO L 128 du 21.5.2005, p. 1). [6] JO L 276 du 10.10.1983, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1804/2005 (JO L 290 du 4.11.2005, p. 10). [7] JO L 12 du 14.1.2005, p. 1.
