Le Président du Comité des régions Michel Delebarre [1] JO C 71, 22.3.2005, p. 62. -------------------------------------------------- ANNEXE LA PROTECTION DES MINORITÉS AUX NIVEAUX LOCAL ET RÉGIONAL: BONNES PRATIQUES [1] La plupart des bonnes pratiques adoptées aux niveaux local et régional pour améliorer la situation des minorités et promouvoir des politiques de non-discrimination sont le résultat d'une enquête menée auprès de membres du CdR et d'autorités, d'organisations et d'associations régionales et communales.
En moyenne, la nuit de la jeunesse rassemble jusqu'à 3000 participants, dont trois quarts de jeunes.
Utilisation et promotion de normes et programmes pour l'égalité de traitement — En Espagne, la Communauté de Madrid a mis sur pied le Plan régional d'intégration 2006-2008, avec le soutien de tous les secteurs sociaux de la Communauté, et la participation de plus de 1000 représentants et experts, pour garantir l'intégration des immigrants.
Les conseils d'intégration comprennent au minimum sept membres, résidant dans la commune et désignés par le conseil municipal (kommunalbestyrelse).
Environ 60 municipalités danoises ont choisi de créer des conseils d'intégration. — Le Comité municipal pour les communautés de Porto (Portugal) est un organe consultatif dépendant du conseil municipal.
Ce projet vise à améliorer les perspectives scolaires des enfants roms au niveau de l'enseignement préscolaire et élémentaire dans la région de Dolenjska.
La méthodologie est active et participative, impliquant les utilisateurs dans leur propre processus d'insertion; les problèmes détectés sont traités individuellement en adoptant une approche intégrale. — La mairie de Barcelone a créé le Conseil communal de la communauté gitane de Barcelone, organe consultatif visant à accroître le bien-être et la qualité de vie des Roms vivant en ville.
