Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2006/C 280/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Date d'adoption de la décision | 16.5.2006 | No de l'aide | N 25/06 | État membre | Danemark | Titre | Distributionstilskud til dagbladslignende publikationer | Base juridique | Lov 1214 af 27.
november 2005, forslag til ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter | Type de la mesure | Aide individuelle | Objectif | Développement sectoriel | Forme de l'aide | Subvention directe | Budget | Dépenses annuelles prévues: 10 millions DKK | Intensité | 50 % | Durée | 1.1.2006 | Secteurs économiques | Media | Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Staten | Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision | 14.12.2004 | No de l'aide | N 126/04 | État membre | Royaume-Uni | Région | East Midlands | Titre | Broadband for SMEs in Lincolnshire — Connecting Rural Businesses | Base juridique | Local Government Act 2000, Part II | Type de la mesure | Aide individuelle | Objectif | Développement sectoriel | Forme de l'aide | Subvention directe | Budget | Dépenses annuelles prévues: 4,25 millions GBP; Montant global de l'aide prévue: 4,25 millions GBP | Intensité | 30 % | Secteurs économiques | Services de postes et télécommunications | Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Lincolnshire County Council | Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision | 13.9.2006 | No de l'aide | N 196/06 | État membre | Autriche | Région | Tout le territoire national | Titre | Richtlinie zur Unterstützung von Umschlagsanlagen im intermodalen Verkehr (Orientations sur les aides en faveur des systèmes de transbordement en transport intermodal) | Base juridique | Bundesbahngesetz [Loi fédérale sur les chemins de fer] (BGBl 825/1992), modifiée en dernier lieu par BGBl I no 80/2005 | Type de la mesure | Régime d'aide | Objectif | Aide au transport combiné — Infrastructures et équipements | Forme de l'aide | Financement proportionnel | Budget | Budget total de 15 millions EUR; 2,5 millions EUR par an | Intensité | Maximum 50 % pour les infrastructures et 30 % pour les équipements de transport combiné | Durée | 6 ans | Secteurs économiques | Transport combiné | Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Ministère fédéral des transports, de l'innovation et des technologies Radetzkystr. 2 A-1030 Vienna | Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision | 12.10.2006 | No de l'aide | N 226/06 | État membre | République slovaque | Titre | Aide d'État au transport combiné | Base juridique | Výnos č. 491/M-2006 Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. 2. 2006 o poskytovaní dotácií v oblasti kombinovanej dopravy (Zákon č. 523/2004 Z.
o štátnej pomoci v znení neskorších predpisov (§ 5) | Type de la mesure | Régime d'aides | Objectif | Aide au démarrage en faveur de services de transport combiné | Forme de l'aide | Aide directe | Budget | Le montant annuel du budget prévu est de 20 millions SKK (525000 EUR) | Intensité | L'intensité maximale de l'aide pour chaque projet est de 30 % | Durée | Le régime d'aide n'est pas limité dans le temps.
L'aide ne peut être allouée que pour 3 ans au maximum pour chaque projet | Secteurs économiques | Transport combiné | Nom et adresse de l'autorité chargée d'allouer l'aide | Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií. (Ministère des transports, postes et télécommunications) | Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision | 13.9.2006 | No de l'aide | N 350/06 | État membre | République tchèque | Titre | Změna restrukturalizačního plánu společnosti MSO | Type de la mesure | Aide individuelle | Objectif | Restructuration d'entreprises en difficulté | Secteurs économiques | Sidérurgie | Autres informations | La décision concerne l'autorisation de modifier le plan d'entreprise conformément au protocole no 2 du traité d'adhésion | Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision | 26.9.2006 | No de l'aide | N 353/06 | État membre | Irlande | Région | Région frontalière, ouest, sud-ouest et sud-est | Titre | Programme de financement des investissements dans les aéroports régionaux | Base juridique | Central Fund (Permanent Provisions) Act, 1965 | Budget | Montant global: 65,5 millions EUR 2006: 10,5 millions EUR2007: 8 millions EUR2008: 13 millions EUR2009: 16 millions EUR2010: 18 millions EUR | Durée | 2006-2010 | Secteurs économiques | Transport aérien | Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Department of Transport Transport House 44 Kildare Street Dublin 2 Ireland | Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision | 13.9.2006 | No de l'aide | NN 48/04 | État membre | Espagne | Région | Aragón | Titre | Ayudas a Opel Zaragoza | Base juridique | Decreto 55/2000, de 14 de marzo, sobre ayudas económicas a las Empresas Industriales en la Comunidad Autónoma de Aragón.Orden de 17 de octubre de 2002, del Departamento de Industria, Comercio y Desarrollo, por la que, se convoca para el ejercicio 2003, la concesión de ayudas a empresas industriales aragonesas.Orden de 9 de mayo de 2003 del Departamento de Industria, Comercio y Desarrollo por la que se concede la subvención solicitada por la empresa Opel España de automóviles, S.L.
de acuerdo con el programa de incentivos a las inversiones productivas | Type de la mesure | Aide individuelle | Objectif | Développement régional | Forme de l'aide | Subvention directe | Budget | 6418759 EUR | Intensité | 3 % | Durée | 31.12.2006 | Secteurs économiques | Véhicules automobiles | Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Diputación General de Aragón.
Departamento de Industria, Comercio y Turismo Paseo María Agustín 36, Edificio Pignatelli E-50004 Zaragoza | Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ --------------------------------------------------
