Affaire T-413/03: Arrêt du Tribunal de première instance du 13 juillet 2006 — Shandong Reipu Biochemicals/Conseil ( Dumping — Importations de para-crésol originaire de Chine — Calcul de la valeur normale construite — Prise en compte des coûts de sous-produits — Obligation d'examen de la Commission et du Conseil ) Arrêt du Tribunal de première instance du 13 juillet 2006 — Shandong Reipu Biochemicals/Conseil (Affaire T-413/03) [1] Parties Partie requérante: Shandong Reipu Biochemicals Co.
Ltd (Shandong, Chine) (représentants : O.
Avgoustidi et E.
Berthelot, avocats) Partie défenderesse: Conseil de l'Union européenne (représentants: M.
Talabér-Ricz, agents) et Degussa Knottingley Ltd (Londres, Royaume-Uni) (représentant : F.
