Affaire T-276/03: Arrêt du Tribunal de première instance du 25 janvier 2006 — Le Canne/Commission ( Arrêt annulant une décision de la Commission réduisant le montant d'un concours financier communautaire — Modalités d'exécution — Recours en carence — Non-lieu à statuer — Recours en indemnité ) Arrêt du Tribunal de première instance du 25 janvier 2006 — Le Canne/Commission (Affaire T-276/03) [1] Parties Partie requérante: Azienda agricola %quot%Le Canne%quot% (Porto Viro, Italie) [représentants: F.
Mazzonetto et G.
Cattabriga, agents, assistés de A.
