Affaire F-119/05: Recours introduit le 13 décembre 2005 — Gesner/OHMI Recours introduit le 13 décembre 2005 — Gesner/OHMI Parties Partie requérante: Gesner (Kildedalsvej, Danemark) [représentants: J.
Vasquez Vasquez et C.
Amo Quiñones, avocats] Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur Conclusions de la partie requérante - déclarer la nullité de la décision adoptée par l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (OHMI), le 2 septembre 2005, dans la mesure où elle a rejeté la réclamation introduite par la requérante, le 10 mai 2005, contre la décision de l'OHMI du 21 avril 2005 rejetant la constitution d'une commission d'invalidité; - condamner la partie défenderesse aux dépens.
En premier lieu, l'article 59 du statut devrait être interprété en ce sens que la décision de convoquer la commission d'invalidité incombe à l'Autorité Investie du Pouvoir de Nomination (AIPN).
Par ailleurs, la requérante n'ayant été en congé maladie que 294 jours les trois dernières années, elle n'aurait pas satisfait au délai requis à l'article 59, paragraphe 4, du statut.
Dans son troisième moyen, la requérante allègue que les dispositions applicables à la constitution d'une commission d'invalidité ne doivent pas être rattachées à l'article 59 du statut, mais se placer dans le cadre juridique régissant l'accès à la pension d'invalidité, à savoir les articles 31 à 33 du régime applicable aux autres agents, l'article 9 du statut et son annexe VIII.
