Affaire T-135/01: Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Fedon %amp% Figli e.a./Conseil et Commission ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) — Instauration par les États-Unis d'Amérique de mesures de rétorsion sous la forme d'une surtaxe douanière prélevée sur les importations en provenance de la Communauté en vertu d'une autorisation de l'OMC — Décision de l'organe de règlement des différends de l'OMC — Effets juridiques — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Lien de causalité — Préjudice anormal et spécial ) Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Fedon %amp% Figli e.a./Conseil et Commission (Affaire T-135/01) [1] Parties Parties requérantes: Giorgio Fedon %amp% Figli SpA (Vallesella di Cadore, Italie), Fedon Srl (Pieve d'Alpago, Italie) et Fedon America, Inc. (Wilmington, Delaware, États-Unis [représentants: I.
Di Gianni, avocats] Parties défenderesses: Conseil de l'Union européenne [représentants: S.
Ruggeri Laderchi, agents] et Commission des Communautés européennes [représentants: initialement P.
Jansen, puis P.
