Affaire T-437/05 R: Ordonnance du président du Tribunal de première instance du 7 février 2006 — Brink's Security Luxembourg/Commission ( Référé — Urgence — Absence ) Ordonnance du président du Tribunal de première instance du 7 février 2006 — Brink's Security Luxembourg/Commission (Affaire T-437/05 R) Parties Partie requérante: Brink's Security Luxembourg SA (Luxembourg, Luxembourg) [représentants: C.
Manhaeve, M. Šimerdová et K.
Mojzesowicz, agents, assistés de J.
Stuyck, avocat] Partie intervenante au soutien de la partie défenderesse: Group 4 Falck SA (Luxembourg) [représentants: M.
