Affaire T-69/06: Recours introduit le 23 février 2006 — Auginish Alumina/Commission Recours introduit le 23 février 2006 — Auginish Alumina/Commission Parties Partie requérante: Auginish Alumina Ltd (Askeaton, Irlande) [représentants: J.
La requérante fait également valoir que la décision attaquée viole le principe de la sécurité juridique en ce qu'elle va à l'encontre des autorisations accordées par le Conseil au titre de l'article 93 CE, et que la Commission a négligé d'utiliser les procédures dont elle disposait en vertu de l'article 8 de la directive 92/81 [2] pour régler les questions d'aides d'État ou autres, voire de demander l'annulation des décisions du Conseil concernées.
Au surplus, selon la requérante, la Commission n'a pas tenu compte des exigences fondamentales des articles 3 CE et 157 CE, à savoir renforcer la compétitivité de l'industrie de la Communauté et veiller à assurer les conditions nécessaires à celle-ci.
La requérante relève à cet égard à nouveau que la Commission n'a engagé aucune action à son encontre pendant la période de 17 années qui a suivi la notification de l'aide, et n'a pas contesté les décisions du Conseil prolongeant l'exonération jusqu'à décembre 2006.
