Affaire F-80/06: Recours introduit le 21 juillet 2006 — Duyster/Commission Recours introduit le 21 juillet 2006 — Duyster/Commission Parties Partie requérante: Tineke Duyster (Oetrange, Luxembourg) [représentants: W.H.A.M.
van den Muijsenbergh, avocat] Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - déclarer le recours recevable ou, à titre subsidiaire, partiellement recevable; - annuler les décisions de l'Autorité Investie du Pouvoir de Nomination (AIPN) du 22 décembre 2005 et du 11 mai 2006 ou, à titre subsidiaire, les annuler partiellement; - dire pour droit qu'aucune règle juridique ne s'oppose à ce que la requérante puisse demander que son congé parental soit retiré en invoquant l'article 2 des Dispositions Générales d'Exécution de l'article 42 bis du statut relatif au congé parental (DGE); - constater que la partie défenderesse n'a avancé aucun argument valable et aucun moyen juridique valable s'opposant à la conclusion selon laquelle la requérante se trouve en position d'activité; - constater que la partie défenderesse n'a avancé aucun argument pour priver la requérante des avantages liés à la position administrative d'activité; - à titre subsidiaire, dire pour droit qu'aucune règle juridique ne s'oppose à ce que la partie défenderesse procède à une mise en balance des intérêts, qu'elle applique l'article 2, paragraphe 4, des DGE et qu'elle prenne une décision sur cette base à propos du retrait du congé parental; - à titre plus subsidiaire, accueillir en partie une ou plusieurs des conclusions précitées; - condamner la partie défenderesse aux dépens, y compris ceux de l'assistance juridique relative à la décision prise à la suite de la demande de la requérante du 6 décembre 2005.
Moyens et principaux arguments Dans le cadre des affaires F-51/05 [1] et F-18/06 [2], la requérante a déjà contesté le fait que la Commission l'a d'abord mise en congé parental pour la période allant du 1er novembre 2004 au 30 avril 2005 et ensuite, par lettre du 17 novembre 2005, fixé au 8 novembre 2004 la date de début du congé parental.
Le 6 décembre 2005, la requérante a introduit une demande fondée notamment sur l'article 90, paragraphe 1, du statut et les DGE en matière de congé parental.
Le 22 décembre 2005, l'AIPN a déclaré cette demande irrecevable.
