Affaire C-397/03 P: Arrêt de la Cour (première chambre) du 18 mai 2006 — Archer Daniels Midland Co., Archer Daniels Midland Ingredients Ltd/Commission des Communautés européennes (Pourvoi — Concurrence — Ententes — Marché de la lysine synthétique — Amendes — Lignes directrices pour le calcul du montant des amendes — Non-rétroactivité — Principe non bis in idem — Égalité de traitement — Chiffre d'affaires pouvant être pris en considération) Arrêt de la Cour (première chambre) du 18 mai 2006 — Archer Daniels Midland Co., Archer Daniels Midland Ingredients Ltd/Commission des Communautés européennes (Affaire C-397/03 P) [1] Parties Parties requérantes: Archer Daniels Midland Co., Archer Daniels Midland Ingredients Ltd (représentants: C.O.
Lenz, avocat et E.
Martin Alegi et M.
Lyal, agent et J.
