Affaire C-205/06: Recours introduit le 5 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Autriche Recours introduit le 5 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Autriche Parties Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: H.
Støvlbæk et B.
Ces dispositions n'autoriserait pas en effet la République d'Autriche à appliquer des restrictions à la circulation des capitaux et des paiements adoptées par le Conseil de l'Union européenne sur la base des articles 57, paragraphe 2, 59 et 60, paragraphe 1, du traité CE.
