affaire T-258/99: Ordonnance du Tribunal de première instance du 20 septembre 2005 — Makro Cash %amp% Carry Nederland/Commission ( Aides d'État — Communication de la Commission sur les aides de minimis — Stations-service — Risque de cumul des aides — Aides couvertes par la communication — Intérêt à agir ) Ordonnance du Tribunal de première instance du 20 septembre 2005 — Makro Cash %amp% Carry Nederland/Commission (affaire T-258/99) [1] Parties Partie(s) requérante(s): Makro Cash %amp% Carry Nederland BV (Amsterdam, Pays-Bas) [représentant(s): I.
Tattersall et R.
Speyart, agents, assistés de J.C.M.
van der Beek et L.
Hancher, avocats, puis G.
