Affaire T-447/05: Recours introduit le 22 décembre 2005 — Plantations de Mbanga/Commission Recours introduit le 22 décembre 2005 — Plantations de Mbanga/Commission Parties Partie requérante: Société des plantations de Mbanga (SPM) SA (Douala, Cameroun) [représentants: P.
Soler Couteaux, S.
Moyens et principaux arguments Dans le cadre des modifications du régime spécifique des contingents pour les échanges avec les pays tiers faisant parties des mesures d'organisation des marchés dans le secteur de la banane, le règlement no 1964/2005 du 29 novembre 2005 du Conseil de l'Union européenne [1] a, entre outres, conféré à la Commission la compétence d'arrêter les mesures nécessaires pour la mise en œuvre dudit règlement, ainsi que les mesures transitoires relatives à la gestion du contingent tarifaire pour les bananes originaires des pays ACP.
