Affaire T-9/06: Recours introduit le 17 janvier 2006 — Equant Belgium/Commission Recours introduit le 17 janvier 2006 — Equant Belgium/Commission Parties Partie requérante: Equant Belgium SA (Bruxelles, Belgique) [représentants: T.
Moyens et principaux arguments La requérante, conjointement avec une autre société, a soumis une offre à la Commission dans le cadre d'une procédure de passation de marché public relative à l'avis de marché de la Commission no 2004/S 137-116821 %quot%Lot 1 — Services télématiques transeuropéens sécurisés entre administrations (s TESTA)%quot%.
Par une autre lettre du 27 décembre 2005, la Commission a informé la partie requérante qu'elle avait décidé de rejeter son offre conjointe, car celle-ci ne respectait pas les conditions du cahier des charges, et d'attribuer le marché à un autre soumissionnaire.
