Affaire T-193/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 4 octobre 2006 — Tillack/Commission ( Enquête de l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) concernant la divulgation d'informations confidentielles — Suspicions de corruption et de violation du secret professionnel — Communication à des autorités judiciaires nationales d'informations sur des faits susceptibles de poursuites pénales — Perquisition au domicile et au bureau d'un journaliste — Recours en annulation — Recevabilité — Recours en indemnité — Lien de causalité — Violation suffisamment caractérisée ) Arrêt du Tribunal de première instance du 4 octobre 2006 — Tillack/Commission (Affaire T-193/04) [1] Parties Partie requérante: Hans-Martin Tillack (Bruxelles, Belgique) (représentants: I.
Herrlinger et J.
Ladenburger, agents) Partie intervenante au soutien de la partie requérante: International Federation of Journalists (IFJ) (Bruxelles, Belgique) (représentants: A.
