Trandafyllou, assisté par Me N.
Korogiannakis, avocat] Partie défenderesse: Environmental Management Consultants Ltd (Nicosie, Chypre) Conclusions de la partie requérante - condamner la défenderesse à payer la somme de 44056,81 euros, soit 31965,28 euros en capital et 12091,53 euros en intérêts de retard courant depuis la date d'exigibilité de la note de débit jusqu'au 31 janvier 2005; - condamner la défenderesse à payer des intérêts s'élevant à 9,62 euros par jour depuis le 1er février 2005 jusqu'à paiement intégral de la dette et - condamner Environmental Management Consultants Ltd aux dépens.
Ce contrat concernait plus particulièrement la mise en œuvre du projet intitulé %quot%Développement technique et démonstration de procédés en boucle fermée pour l'électrodéposition et la chimie des métaux%quot% et devait être exécuté dans un délai de 30 mois à dater du 1er novembre 1998.
