Affaire T-221/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 25 juillet 2006 — Belgique/Commission ( FEOGA — Apurement des comptes — Cultures arables — Contrôle des superficies fondé sur un système d'ortho-imagerie aérienne (SIG) — Différence entre la superficie déclarée et la superficie résultant du système SIG — Contrôle administratif et contrôle sur place — Préjudice pour le FEOGA ) Arrêt du Tribunal de première instance du 25 juillet 2006 — Belgique/Commission (Affaire T-221/04) [1] Parties Partie requérante: Royaume de Belgique (représentants: initialement A.
Dominkovits, puis M.
Wimmer, agents, assistés de H.
