Affaire C-179/06: Recours introduit le 5 avril 2006 — Commission des Communautés européennes/République italienne Recours introduit le 5 avril 2006 — Commission des Communautés européennes/République italienne Parties Partie requérante: la Commission des Communautés européennes (représentant: D.
Moyens et principaux arguments La modification du plan d'urbanisme concernant les équipements se situant à l'intérieur de la ZPS et de la SICp IT 9120007 Murgia Alta n'a pas fait l'objet d'une appréciation appropriée des incidences sur le site, ainsi que l'imposait l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43/CEE.
Les délibérations de la commune d'Altamura et du conseil régional, qui ont approuvé cette modification du plan d'urbanisme, ont été adoptées en violation de la disposition communautaire précitée dans la mesure où, cette modification étant susceptible d'affecter de manière significative la ZPS et SICp IT 9120007 Murgia Alta, elle n'a pas fait l'objet d'une procédure d'évaluation des incidences.
Toutefois, l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43/CEE soumet %quot%tout plan ou projet%quot% susceptible d'affecter le site de manière significative à l'obligation d'évaluation de ses incidences et ne limite pas l'applicabilité de cette obligation à une liste de projets présentant des dimensions supérieures à des seuils prédéterminés. [1] JO L 206, p. 7. [2] JO L 175, p. 40. --------------------------------------------------
