Affaire T-3/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 24 novembre 2005 — Simonds Farsons Cisk/OHMI ( Marque communautaire — Procédure d'opposition — Demande d'enregistrement d'une marque communautaire figurative comportant l'élément verbal KINJI by SPA — Marque verbale communautaire antérieure KINNIE — Risque de confusion — Article 8, paragraphe 1, point b), du règlement (CE) n o 40/94 — Article 73 du règlement (CE) n o 40/94 ) Arrêt du Tribunal de première instance du 24 novembre 2005 — Simonds Farsons Cisk/OHMI (Affaire T-3/04) [1] Parties Partie(s) requérante(s): Simonds Farsons Cisk plc (Mrieħel, Malte) [représentant(s): M.
Wood, solicitor, R.
Folliard-Monguiral, agent] Autre(s) partie(s) à la procédure devant la chambre de recours de l'OHMI, intervenant devant le Tribunal: Spa Monopole, compagnie fermière de Spa SA/NV (Spa, Belgique) [représentant(s): L.
