Conformément à l'article 3 de la directive 89/48/CEE, les autorités espagnoles doivent permettre l'accès à une profession règlementée, ainsi que son exercice, à tout ressortissant d'un État membre en possession du diplôme prescrit pour exercer cette profession dans un autre État membre.
Il ressort des faits invoqués par la Commission que: (1) la profession d'ingénieur des ponts et chaussées est une %quot%profession règlementée%quot% en Espagne; (2) les plaignants sont des ressortissants d'un État membre; (3) le diplôme prescrit en Italie pour accéder à la profession d'ingénieur des ponts et chaussées est le %quot%Diploma de laurea in Ingegneria Civile%quot% (diplôme d'ingénieur civil) ainsi que %quot%l'habilitation à l'exercice de la profession d'ingénieur%quot%.
En leur refusant cet accès, le Royaume d'Espagne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 3 de la directive.
