Krystallidis, avocat] Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions des parties requérantes - L'annulation de la décision de la Commission, du 2 mai 2005, reçue par les parties requérantes le 31 mai 2005, refusant d'ouvrir une enquête approfondie sur les produits et charges d'AIA SA relatifs à la prestation de services de sûreté aux passagers, à la mise à disposition d'installations d'aérogare aux passagers et à la prestation de services de stationnement automobile, afin d'établir si les redevances prélevées par Athens International Airport SA constituent un abus de position dominante; - la condamnation de la Commission aux dépens.
Les parties requérantes invoquent une erreur de droit et une erreur manifeste dans l'appréciation des faits en ce que la Commission a considéré que les contrôles de sûreté des passagers ne constituaient pas une activité économique au sens de l'article 82 CE et que les services de stationnement automobile ne constituaient pas un marché pertinent.
Enfin, les parties requérantes invoquent une violation de l'article 253 CE en ce que la Commission n'a pas indiqué les produits et charges de l'aéroport international d'Athènes à Spata sur le fondement desquels elle a conclu que celui-ci n'avait pas pratiqué des prix excessifs. [1] Règlement (CE) no 773/2004 de la Commission du 7 avril 2004 relatif aux procédures mises en œuvre par la Commission en application des articles 81 et 82 du traité CE, JO L 123, p. 18. --------------------------------------------------
