Nouvelles faces nationales des pièces en euros destinées à la circulation Nouvelles faces nationales des pièces en euros destinées à la circulation (2006/C 186/02) +++++ TIFF +++++ Les pièces en euros destinées à la circulation ont cours légal dans toute la zone euro.
La légende %quot%CITTÀ DEL VATICANO%quot% suivie du millésime 2006 est disposée en demi-cercle au-dessus du portrait.
Les douze étoiles du drapeau européen entourent le dessin. 10 EURO CENT, 20 EURO CENT, 50 EURO CENT La pièce représente un portrait en buste de Sa Sainteté le pape Benoît XVI.
La légende %quot%CITTÀ DEL VATICANO%quot% suivie du millésime 2006 est disposée en demi-cercle au-dessous du portrait.
Les douze étoiles du drapeau européen entourent le dessin. 1 EURO, 2 EURO La partie interne de la pièce représente un portrait en buste de Sa Sainteté le pape Benoît XVI.
Le millésime 2006 surmonté par la marque d'atelier %quot%R%quot% apparaît à droite de la pièce.
La légende %quot%CITTÀ DEL VATICANO%quot% est disposée en un arc de cercle interrompu de part et d'autre du portrait.
Gravure sur tranche de la pièce de 2 euros 2 ★, répété six fois, orienté alternativement vers le haut et vers le bas. [1] Voir JO C 373 du 28.12.2001, pp. 1-30 pour une référence à toutes les faces nationales des pièces émises en 2002. --------------------------------------------------
