Affaire T-167/02: Ordonnance du Tribunal de première instance du 7 juillet 2006 — Établissements Toulorge/Parlement et Conseil ( Recours en indemnité — Responsabilité non contractuelle — Commercialisation des aliments composés destinés aux animaux — Réalité du préjudice ) Ordonnance du Tribunal de première instance du 7 juillet 2006 — Établissements Toulorge/Parlement et Conseil (Affaire T-167/02) [1] Parties Partie requérante: Établissements Toulorge (Bricquebec, France) (représentants: D.
Waelbroeck et D.
Brinckman, avocats) Parties défenderesses: Parlement européen (représentants: C.
Waldherr) et Conseil de l'Union européenne (représentants: initialement I.
Díez Parra et F.
Ruggeri Laderchi, puis I.
Díez Parra et Z.
Lumma, agents) et Commission des Communautés européennes (représentant: A.
