Affaire C-301/06: Recours introduit le 6 juillet 2006 — l'Irlande/Conseil de l'Union européenne, Parlement européen Recours introduit le 6 juillet 2006 — l'Irlande/Conseil de l'Union européenne, Parlement européen Parties Partie requérante: l'Irlande (représentants: D.
O'Hagan, agent, Mes E.
L'Irlande soutient en outre que ni l'article 95 du traité ni aucune autre des dispositions du traité ne sont susceptibles de fournir une base juridique appropriée à la directive.
Il est établi que les mesures fondées sur l'article 95 du traité doivent avoir pour %quot%centre de gravité%quot% le rapprochement des législations nationales afin d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur.
