Affaire T-178/05: Arrêt du Tribunal de première instance du 23 novembre 2005 — Royaume-Uni/Commission ( Environnement — Directive 2003/87/CE — Système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre — Proposition de modification du plan national d'allocation de quotas — Refus de la Commission — Recours en annulation ) Arrêt du Tribunal de première instance du 23 novembre 2005 — Royaume-Uni/Commission (Affaire T-178/05) [1] Parties Partie(s) requérante(s): Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord [représentant(s): initialement C.
Jackson, agent, M.
Hoskins, barrister, puis R.
Caudwell, agent, et M.
