Catalogue commun des variétés des espèces agricoles — vingt-quatrième édition intégrale Catalogue commun des variétés des espèces agricoles vingt-quatrième édition intégrale (2006/C 68 A/01) Sommaire Légende Liste des espèces agricoles I.
Beta vulgaris L. - Betterave sucrière 2.
Beta vulgaris L. - Betterave fourragère II.
Plantes fourragères 3.
Agrostis canina L. - Agrostide de chiens 4.
Agrostis gigantea Roth. - Agrostide blanche 5.
Agrostis stolonifera L. - Agrostide stolonifère 6.
Agrostis capillaris L. - Agrostide ténue 7.
Alopecurus pratensis L. - Vulpin de prés 8.
Presl. - Fromental 9.
Bromus catharticus Vahl - Brome 10.
Bromus sitchensis Trin. - Brome 11.
Cynodon dactylon (L.) Pers. - Chiendent pied-de-poule 12.
Dactylis glomerata L. - Dactyle 13.
Festuca arundinacea Schreber - Fétuque élevée 14.
Festuca ovina L. - Fétuque ovine 15.
Festuca pratensis Hudson - Fétuque de prés 16.
Festuca rubra L. - Fétuque rouge 16A. × Festulolium 17.
Lolium perenne L. - Ray-grass anglais 19.
Lolium × boucheanum Kunth - Ray-grass hybride 20.
Phleum bertolonii DC. - Fléole bulbeuse 22.
Phleum pratense L. - Fléole des prés 23.
Poa nemoralis L. - Pâturin des bois 25.
Poa palustris L. - Pâturin des marais 26.
Poa pratensis L. - Pâturin des prés 27.
Lotus corniculatus L. - Lotier corniculé 31.
Lupinus albus L. - Lupin blanc 32.
Lupinus angustifolius L. - Lupin bleu 33.
Lupinus luteus L. - Lupin jaune 34.
Medicago lupulina L. - Minette 35.
Medicago sativa L. - Luzerne 36.
Martyn - Luzerne 37.
Pisum sativum L. (Partim) - Pois fourrager 39.
Trifolium alexandrinum L. - Trèfle d'Alexandrie 40.
Trifolium hybridum L. - Trèfle hybride 41.
Trifolium incarnatum L. - Trèfle incarnat 42.
Trifolium repens L. - Trèfle blanc 44.
Trifolium resupinatum L. - Trèfle perse 45.
Trigonella foenum-graecum L. - Fenugrec 46.
Vicia faba L. (Partim) - Féverole 47.
Vicia pannonica Crantz - Vesce de Pannonie 48.
Vicia sativa L. - Vesce commune 49.
Vicia villosa Roth. - Vesce velue 50.
napobrassica (L.) Rchb. - Rutabaga 51.
viridis L. - Chou fourrager 52.
oleiformis Pers. - Radis oléifère III.
Arachis hypogea L. - Arachide 55.
silvestris (Lam.) Briggs - Navette 56.
Brassica juncea (L.) Czernj et Cosson - Moutarde brune 57.
Brassica nigra (L.) Koch - Moutarde noire 59.
Cannabis sativa L. - Chanvre 60.
Carthamus tinctorius L. - Carthame 61.
Carum carvi L. - Cumin 62.
Gossypium spp. - Coton 63.
Helianthus annuus L. - Tournesol 64.
Papaver somniferum L. - Œillette 66.
Sinapis alba L. - Moutarde blanche 67.
Avena sativa L. - Avoine 69.
Oryza sativa L. - Riz 71.
Secale cereale L. - Seigle 73.
Sorghum bicolor (L.) Moench - Sorgho 74.
Sorghum sudanense (Piper) Stapf. - Sorgho du Soudan 75.
Sorghum bicolor (L.) Moench × Sorghum sudanense (Piper) Stapf. - Hybrides résultant du croisement entre le sorgho et l'herbe du Soudan 76. × Triticosecale Wittm. - Triticale (variétés autogames) 77.
Triticum durum Desf. - Blé dur 79.
Triticum spelta L. - Épeautre 80.
Zea mays L. - Maïs V.
Royaume de Belgique: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice II.
Royaume de Danemark: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice V.
République fédérale d'Allemagne: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice VI.
République d'Estonie: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice VII.
Royaume d'Espagne: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice IX.
République de Malte: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice XVII.
Royaume des Pays-Bas: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice XVIII.
République d'Autriche: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice XIX.
Royaume de Suède: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice XXV.
Royaume de Norvège: a) Autorité disposant de la liste des noms des responsables de la sélection conservatrice b) Liste des noms du ou des responsables de la sélection conservatrice XXVII.
Ce catalogue énumère des variétés dont les semences ne sont, en application de l’article 16 de la directive précitée, soumises, dans l’EEE, à aucune restriction de commercialisation quant à la variété, sauf dans les cas prévus à l’article 16, paragraphe 2, et à l’article 18 de ladite directive. 2.
Le catalogue commun des variétés des espèces de plantes agricoles a été publié pour la première fois le 21 juillet 1975 [3].
Pour les autres dénominations de la variété, il est simplement fait référence à la dénomination conventionnelle à laquelle elles sont apparentées. 4. - colonne 1: %quot%Variété%quot%, - colonne 2: %quot%Pays UE d’admission%quot%, - colonne 3: %quot%Pays AELE d’admission%quot% (Islande et Norvège actuellement), - colonne 4: %quot%Observations%quot%.
La colonne 1 reprend, dans l’ordre alphabétique, toutes les dénominations variétales.
Colonne 1 Immédiatement en dessous de la dénomination conventionnelle, les autres dénominations de la variété sous lesquelles celle-ci a été admise officiellement dans les États membres ou dans un État de l’AELE sont répétées, précédées d’un tiret (dans l’ordre alphabétique), à raison d’une dénomination au plus par pays d’admission.
Directive modifiée en dernier lieu par le réglement (CE) no 1829/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 268 du 18.10.2003, p. 1). [2] Accord sur l'Espace économique européen, 1992. [3] JO C 164 du 21.7.1975, p. 1. [4] JO C 46 A du 22.2.2005, p. 1. [5] Septième complément à la vingt-troisième édition intégrale (JO C 49 A du 28.2.2005, p. 1). -------------------------------------------------- I 1.
