Affaire T-455/05: Recours introduit le 29 décembre 2005 — Componenta/Commission Recours introduit le 29 décembre 2005 — Componenta/Commission Parties Partie requérante: Componenta Oyj (Helsinki, Finlande) [représentant: Me M.
La Commission considère que l'aide a été accordée dans le cadre d'une opération comportant deux volets: dans le premier volet, Componenta a vendu sa participation (50 %) dans la société d'investissement immobilier Karkkilan Keskustakiinteistöt Oy à la ville de Karkkila, qui possédait déjà 50 % de cette société; dans le deuxième volet, la société d'investissement immobilier en question a remboursé à Componenta le prêt participatif que cette dernière lui avait accordé.
D'autre part, la décision de la Commission est clairement contraire aux dispositions sur les aides d'État de l'article 87 CE.
De surcroît, la décision conduit à un résultat final très excessif et elle viole en conséquence le principe de proportionnalité visé à l'article 5 troisième alinéa CE.
