Affaire T-48/06: Recours introduit le 17 février 2006 — Astex Therapeutics Limited/OHMI Recours introduit le 17 février 2006 — Astex Therapeutics Limited/OHMI Parties Partie(s) requérante(s): Astex Therapeutics Limited (Cambridge, Royaume-Uni) [représentant(s): Mes M.
Edenborough, barrister, et R.
Harrison, solicitor] Partie(s) défenderesse(s): Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles) Autre(s) partie(s) devant la chambre de recours: Protec Health International Limited (Cirencester, Royaume-Uni) Conclusions de la/des partie(s) requérante(s) - annuler intégralement ou, à titre subsidiaire, partiellement la décision attaquée de la deuxième chambre de recours de l'OHMI, du 29 novembre 2005, dans l'affaire R 651/2004 — 2; - condamner la partie opposante aux dépens exposés par la partie requérante dans le cadre du présent recours (si la partie opposante intervient dans le présent recours) et dans le cadre des procédures menées respectivement devant la chambre de recours et devant la division d'opposition (en tout état de cause).
