Affaire F-44/06: Recours introduit le 26 avril 2006 — C/Commission Recours introduit le 26 avril 2006 — C/Commission Parties Partie requérante: C (Bruxelles, Belgique) [représentants: S.
Orlandi et J.-N.
Cette demande ayant été rejetée, le requérant a introduit une réclamation, qui a été à son tour partiellement rejetée par décision du 11 janvier 2006.
En outre, la décision du 23 février 2006 méconnaîtrait l'article 53 du statut, qui dispose qu'un fonctionnaire reconnu par la commission d'invalidité comme remplissant les conditions prévues à l'article 78 du statut doit être mis d'office à la retraite le dernier jour du mois au cours duquel est prise la décision de l'AIPN constatant l'incapacité définitive pour le fonctionnaire d'exercer ses fonctions.
