Affaire F-38/06: Recours introduit le 14 avril 2006 — Irène Bianchi/Fondation européenne pour la formation Recours introduit le 14 avril 2006 — Irène Bianchi/Fondation européenne pour la formation Parties Partie requérante: Irène Bianchi (Turin, Italie) [représentants: M.-A.
Lucas, avocat] Partie défenderesse: Fondation européenne pour la formation Conclusions de la partie requérante - annuler la décision de la Directrice de la fondation de ne pas renouveler l'engagement de la requérante en tant qu'agent temporaire, qui lui a été notifiée par note du 24 octobre 2005; - condamner la Fondation à réparer le préjudice matériel et moral subi par la requérante, en sus des intérêt légaux; - condamner la partie défenderesse aux dépens.
Le deuxième moyen est tiré de la violation de l'obligation de motivation résultant de la décision du Directeur de la Fondation, datée du 26 février 1997, relative au renouvellement des contrats et de l'article 25, alinéa 2, du statut, en ce que la requérante n'aurait pas été suffisamment informée des motifs de la décision attaquée.
