Nouvelle face nationale des pièces en euros destinées à la circulation Nouvelle face nationale des pièces en euros destinées à la circulation (2006/C 248/03) +++++ TIFF +++++ Les pièces en euros destinées à la circulation ont cours légal dans toute la zone euro.
Conformément aux conclusions du Conseil du 8 décembre 2003 [2], les États membres ainsi que les pays ayant conclu une convention monétaire avec la Communauté relative à l'émission de pièces en euros destinées à la circulation sont autorisés à émettre une certaine quantité de pièces commémoratives destinées à la circulation, à raison d'une seule émission par an et par pays, à condition que l'émission soit limitée aux pièces de 2 euros.
Voir également la recommandation de la Commission du 29 septembre 2003 définissant une pratique commune pour la modification du dessin des faces nationales des pièces en euros destinées à la circulation (JO L 264 du 15.10.2003, p. 38). --------------------------------------------------
