Affaire C-457/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Landgericht Wiesbaden, rendue le 23 novembre 2005 , dans l'affaire Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V.
contre Diageo Deutschland GmbH Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Landgericht Wiesbaden, rendue le 23 novembre 2005, dans l'affaire Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V.
contre Diageo Deutschland GmbH La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Landgericht Wiesbaden (Allemagne), rendue le 23 novembre 2005, dans l'affaire Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V.
