Affaire C-145/06: Demande de décision préjudicielle présentée par la Commissione tributaria di secondo grado di Trento (Italie) le 17 mars 2006 — Fendt Italiana Srl/Agenzia Dogane Ufficio Dogane di Trento Demande de décision préjudicielle présentée par la Commissione tributaria di secondo grado di Trento (Italie) le 17 mars 2006 — Fendt Italiana Srl/Agenzia Dogane Ufficio Dogane di Trento Juridiction de renvoi Commissione tributaria di secondo grado di Trento (Italie) Parties dans la procédure au principal Partie requérante: Fendt Italiana Srl Partie défenderesse: Agenzia Dogane Ufficio Dogane di Trento Question préjudicielle Le régime fiscal prévu à l'article 62 du décret législatif no 504/95 est-il compatible avec la directive 2003/96/CE [1] qui a restructuré le cadre communautaire général de taxation des produits énergétiques lorsque ces produits ne sont pas utilisés comme carburant ou comme combustible? [1] JO 2003, L 283, p. 51. --------------------------------------------------
