affaire T-298/02: Arrêt du Tribunal de première instance du 25 octobre 2005 — Herrero Romeu/Commission ( Fonctionnaires — Rémunération — Indemnité de dépaysement — Article 4, paragraphe 1, sous a), de l'annexe VII du statut — Services effectués pour un autre État — Notion de résidence habituelle — Motivation — Principe d'égalité de traitement ) Arrêt du Tribunal de première instance du 25 octobre 2005 — Herrero Romeu/Commission (affaire T-298/02) [1] Parties Partie(s) requérante(s): Anna Herrero Romeu (Bruxelles, Belgique) [représentant(s): J.
Domínguez Pérez et A.
Currall, agent, assisté de J.
Rivas Andrés et J.
