Affaire T-329/01: Arrêt du Tribunal de première instance du 27 septembre 2006 — Archer Daniels Midland/Commission ( Concurrence — Ententes — Gluconate de sodium — Article 81 CE — Amende — Article 15, paragraphe 2, du règlement n o 17 — Lignes directrices pour le calcul du montant des amendes — Communication sur la coopération — Principe de proportionnalité — Égalité de traitement — Non-rétroactivité — Obligation de motivation — Droits de la défense ) Arrêt du Tribunal de première instance du 27 septembre 2006 — Archer Daniels Midland/Commission (Affaire T-329/01) [1] Parties Partie requérante: Archer Daniels Midland Co. (Decatur, Illinois, États-Unis) (représentants: C.O.
Lenz, avocat, L.
