Affaire C-343/05: Arrêt de la Cour (quatrième chambre) du 18 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République de Finlande (Manquement d'État — Directive 2001/37/CE — Fabrication, présentation et vente des produits du tabac — Interdiction de mise sur le marché du tabac à usage oral — Non-transposition dans le délai prescrit) Arrêt de la Cour (quatrième chambre) du 18 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République de Finlande (Affaire C-343/05) [1] Parties Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: L.
Pignataro-Nolin et M.
Huttunen, agents) Partie défenderesse: République de Finlande (représentant): J.
