Affaire T-334/05: Recours introduit le 29 août 2005 — Neirinck/Commission Recours introduit le 29 août 2005 — Neirinck/Commission Parties Partie(s) requérante(s): Wineke Neirinck (Bruxelles, Belgique) [représentant(s): G.
Moyens et principaux arguments La requérante a d'abord travaillé au sein de la Commission comme expert national détaché, entre le 1er mai 1998 et le 30 avril 2001, ensuite comme agent temporaire sur base d'un contrat qui prenait fin le 30 avril 2004.
Elle prétend que la DG ADMIN aurait refusé son recrutement, considérant qu'elle aurait atteint le maximum de six ans d'engagement.
