Affaire T-416/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 27 septembre 2006 — Kontouli/Conseil ( Fonctionnaires — Pension d'invalidité — Coefficient correcteur — Détermination du lieu de résidence — Retrait d'un acte administratif — Confiance légitime ) Arrêt du Tribunal de première instance du 27 septembre 2006 — Kontouli/Conseil (Affaire T-416/04) [1] Parties Partie requérante: Anna Kontouli (représentants: initialement V.
Tragalou, puis V.
Akritidis, avocats) Partie défenderesse: Conseil de l'Union européenne (représentants: M.
