Affaire T-151/00: Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Laboratoire du Bain/Conseil et Commission ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) — Instauration par les États-Unis d'Amérique de mesures de rétorsion sous la forme d'une surtaxe douanière prélevée sur les importations en provenance de la Communauté en vertu d'une autorisation de l'OMC — Décision de l'organe de règlement des différends de l'OMC — Effets juridiques — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Lien de causalité — Préjudice anormal et spécial ) Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Laboratoire du Bain/Conseil et Commission (Affaire T-151/00) [1] Parties Partie requérante: Le Laboratoire du Bain (Nontron, France) [représentants: C.
Van den Hende, avocats] Parties défenderesses: Conseil de l'Union européenne [représentants: J.
Ruggeri Laderchi, agents] et Commission des Communautés européennes [représentants: initialement L.
De Pauw, puis P.
Righini, agents] Partie intervenante au soutien de la partie défenderesse: Royaume d'Espagne [représentants: initialement R.
Silva de Lapuerta puis E.
