Affaire T-159/06: Recours introduit le 19 juin 2006 — Estancia Piedra/OHMI — Franciscan Vineyards (ESTANCIA PIEDRA) Recours introduit le 19 juin 2006 — Estancia Piedra/OHMI — Franciscan Vineyards (ESTANCIA PIEDRA) Parties Partie requérante: Estancia Piedra SL (Toro, Espagne) (représentant: B.
Cordery, Solicitor) Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) Autre partie devant la chambre de recours: Franciscan Vineyards Inc. (St.
Helena, Etats-Unis) Conclusions de la partie requérante - Annuler la décision de la deuxième chambre de recours de l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (OHMI) du 28 mars 2006 (Affaire R 363/2005-2); - condamner l'OHMI aux dépens.
Moyens et principaux arguments Marque communautaire enregistrée ayant fait l'objet d'une demande en nullité: la marque figurative %quot%ESTANCIA PIEDRA%quot% pour les services de la classe 35 (services d'informations et de conseils liés aux réseaux informatiques mondiaux; importations et exportations de vins) — Marque communautaire no 2 127 868 Titulaire de la marque communautaire: la partie requérante Partie demandant la nullité de la marque communautaire: Franciscan Vineyards Inc.
Droit de marque de la partie demanderesse en nullité: la marque verbale communautaire %quot%ESTANCIA%quot% pour les produits des classes 29, 30 et 33 (viande, poisson, café, thé, boissons alcooliques…) Décision de la division d'annulation: déclaration de nullité de la marque communautaire Décision de la chambre de recours: rejet de l'appel Moyens invoqués: Premièrement, une violation de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement du Conseil no 40/94 puisqu'il a été conclu qu'il existait une probabilité de confusion entre la marque antérieure et %quot%ESTANCIA PIEDRA%quot%.
