Affaire T-152/06: Recours introduit le 6 juin 2006 — NDSHT Nya Destination Stockholm Hotell %amp% Teaterpaket/Commission des Communautés européennes Recours introduit le 6 juin 2006 — NDSHT Nya Destination Stockholm Hotell %amp% Teaterpaket/Commission des Communautés européennes Parties Partie requérante: NDSHT Nya Destination Stockholm Hotell %amp% Teaterpaket AB (Stockholm, Suède) (représentants: M.
Armati, avocats) Partie défenderesse: la Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - déclarer le recours recevable; - annuler la décision contestée; - ordonner à la Commission d'ouvrir la procédure formelle d'examen prévue à l'article 88, paragraphe 2, CE; - condamner la Commission aux dépens.
Troisièmement, la requérante fait valoir que la Commission a incorrectement appliqué les articles 87 et 88 CE ainsi que l'article 1, sous b), du règlement (CE) no 659/1999 en déclarant que, si l'indemnisation des activités d'information touristique était considérée comme une aide, elle constituait une aide existante et non pas illégale et qu'elle était en tout cas compatible avec le marché commun.
