Affaire T-279/03: Arrêt du Tribunal de première instance du 10 mai 2006 — Galileo International Technology e.a./Commission ( Recours en indemnité — Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Projet communautaire de système global de radionavigation par satellite (Galileo) — Préjudice invoqué par les titulaires de marques et de noms commerciaux contenant le terme Galileo — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Préjudice anormal et spécial ) Arrêt du Tribunal de première instance du 10 mai 2006 — Galileo International Technology e.a./Commission (Affaire T-279/03) [1] Parties Parties requérantes: Galileo International Technology LLC (Bridgetown, Barbade), Galileo International LLC (Wilmington, Delaware, États-Unis), Galileo Belgium SA (Bruxelles, Belgique), Galileo Danmark A/S (Copenhague, Danemark), Galileo Deutschland GmbH (Francfort-sur-le-Main, Allemagne), Galileo España, SA, (Madrid, Espagne), Galileo France SARL (Roissy-en-France, France), Galileo Nederland BV (Hoofdorp, Pays-Bas), Galileo Nordiska AB (Stockholm, Suède), Galileo Portugal Ltd (Alges, Portugal), Galileo Sigma Srl (Rome, Italie), Galileo International Ltd (Langley, Berkshire, Royaume-Uni), The Galileo Co. (Londres, Royaume-Uni) et Timas Ltd (Dublin, Irlande) (représentants: C.
Huttunen, agents, assistés de A.
