Affaire T-310/05: Recours introduit le 12 août 2005 — ASTEC Global Consultancy/Commission Recours introduit le 12 août 2005 — ASTEC Global Consultancy/Commission Parties Partie requérante: ASTEC Global Consultancy Limited (Dublin, Irlande) [représentants: B.
O'Connor, solicitor, et I.
Moyens et principaux arguments Agissant en qualité de chef de file d'un consortium, ASTEC a présenté sa candidature pour le lot no 3 du contrat cadre le 15 avril 2005, dans le contexte d'une remise en adjudication du marché EuropeAid/119860/C/SV/multi.
