Affaire C-338/05 P: Ordonnance de la Cour du 13 juillet 2006 — Front national, Marie-France Stirbois, Bruno Gollnisch, Carl Lang, Jean-Claude Martinez, Philip Claeys, Koen Dillen, Mario Borghezio/Parlement européen, Conseil de l'Union européenne (Pourvoi — Règlement (CE) n o 2004/2003 — Statut et financement des partis politiques au niveau européen — Recours en annulation — Exception d'irrecevabilité — Acte attaquable — Qualité pour agir — Irrecevabilité — Pourvoi manifestement irrecevable) Ordonnance de la Cour du 13 juillet 2006 — Front national, Marie-France Stirbois, Bruno Gollnisch, Carl Lang, Jean-Claude Martinez, Philip Claeys, Koen Dillen, Mario Borghezio/Parlement européen, Conseil de l'Union européenne (Affaire C-338/05 P) [1] Parties Parties requérantes: Front national, Marie-France Stirbois, Bruno Gollnisch, Carl Lang, Jean-Claude Martinez, Philip Claeys, Koen Dillen, Mario Borghezio (représentant: W.
de Saint Just, avocat) Autres parties à la procédure: Parlement européen (représentants: H.
Moore, agents, Conseil de l'Union européenne (représentants: I.
Díez Parra et M.
