Affaire T-464/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 13 juillet 2006 — IMPALA/Commission ( Concurrence — Règlement (CEE) n o 4064/89 — Décision déclarant une opération de concentration compatible avec le marché commun — Marchés de la musique enregistrée et de la musique en ligne — Existence d'une position dominante collective — Risque de création d'une position dominante collective — Conditions — Transparence du marché — Moyens de dissuasion — Motivation — Erreur manifeste d'appréciation ) Arrêt du Tribunal de première instance du 13 juillet 2006 — IMPALA/Commission (Affaire T-464/04) [1] Parties Partie requérante: Independant Music Publishers and Labels Association (Impala, association internationale) (Bruxelles, Belgique) (représentants : S.
Golding, solicitors, et I.
Loukas, avocats), Sony BMG Music Entertainment BV (Vianen, Pays-Bas) et Sony Corporation of America (SCA) (New-York, États-Unis) (représentants : N.
