Affaire T-338/05: Recours introduit le 9 septembre 2005 — Claudel/Cour des comptes Recours introduit le 9 septembre 2005 — Claudel/Cour des comptes Parties Partie(s) requérante(s): Raymond Claudel (Merl, Luxembourg) [représentant(s): E.
Par son recours, il conteste la décision de la Cour des comptes, dans la mesure où elle ne reconnaît pas qu'il exerce la fonction de chef d'unité et, partant, ne lui reconnaît pas la gratification prévue à l'article 44 du statut, tel que modifié après le 1er mai 2004.
A l'appui de son recours, le requérant fait valoir la violation des articles 44 et 7 de l'annexe XIII du statut, ainsi qu'une erreur manifeste d'appréciation dans la qualification de son poste.
