Affaire T-333/05: Recours introduit le 29 août 2005 — Ezerniece Liljeberg e.a./Commission Recours introduit le 29 août 2005 — Ezerniece Liljeberg e.a./Commission Parties Partie(s) requérante(s): Kristine Ezerniece Liljeberg (Bruxelles, Belgique) et autres [représentant(s): G.
L'article 13, paragraphe 2, de l'Annexe XIII du statut prévoit que dans un tel cas les institutions peuvent recruter les juristes-linguistes au grade A *7 au lieu de A*6.
Toutefois, la Commission n'a pas usé de ce pouvoir et a recruté les requérants au grade A*6.
