Affaire C-325/06 P: Pourvoi formé le 25 juillet 2006 par Galileo International Technology LLC, Galileo International LLC, Galileo Belgium SA, Galileo Danmark A/S, Galileo Deutschland GmbH, Galileo España, SA, Galileo France SARL, Galileo Nederland BV, Galileo Nordiska AB, Galileo Portugal Ltd, Galileo Sigma Srl, Galileo International Ltd, The Galileo Company, Timas Ltd (trading as Galileo Ireland) contre l'arrêt du Tribunal de Première Instance (Deuxième chambre élargie) rendu le 10.05.2006 dans l'affaire T-279/03, Galileo International Technology LLC e.a./Commission des Communautés européennes Pourvoi formé le 25 juillet 2006 par Galileo International Technology LLC, Galileo International LLC, Galileo Belgium SA, Galileo Danmark A/S, Galileo Deutschland GmbH, Galileo España, SA, Galileo France SARL, Galileo Nederland BV, Galileo Nordiska AB, Galileo Portugal Ltd, Galileo Sigma Srl, Galileo International Ltd, The Galileo Company, Timas Ltd (trading as Galileo Ireland) contre l'arrêt du Tribunal de Première Instance (Deuxième chambre élargie) rendu le 10.05.2006 dans l'affaire T-279/03, Galileo International Technology LLC e.a./Commission des Communautés européennes Parties Parties requérantes: Galileo International Technology LLC, Galileo International LLC, Galileo Belgium SA, Galileo Danmark A/S, Galileo Deutschland GmbH, Galileo España, SA, Galileo France SARL, Galileo Nederland BV, Galileo Nordiska AB, Galileo Portugal Ltd, Galileo Sigma Srl, Galileo International Ltd, The Galileo Company, Timas Ltd (trading as Galileo Ireland) (représentants: J.-N.
A titre subsidiaire, Dans l'hypothèse où la Commission persisterait à utiliser le terme Galileo, la condamner à payer aux requérantes, la somme de 240 millions d'euros.
Les requérantes reprochent également au Tribunal d'avoir omis de statuer de manière satisfaisante sur leur argumentation tirée d'une atteinte portée à leurs raisons sociales et noms commerciaux et d'avoir ignoré que l'article 8 de la convention de Paris pour la protection de la propriété industrielle, du 20 mars 1883, révisée en dernier lieu à Stockholm le 14 juillet 1967 et modifiée le 28 septembre 1979 [3], constitue un socle minimal contraignant.
Selon les requérantes, le droit des marques serait en effet un droit d'appropriation, et non de création. [1] JO 1994, L 11, p. 1. [2] JO 1989, L 40, p. 1. [3] Recueil des traités des Nations unies, vol. 828, no 11847, p. 108. --------------------------------------------------
