Affaire T-385/05: Recours introduit le 21 octobre 2005 — Tránsnautica/Commission Recours introduit le 21 octobre 2005 — Tránsnautica/Commission Parties Partie(s) requérante(s): Tránsnautica (Matosinhos, Portugal) [représentants: C.
Aniceto Silva, avocats] Partie(s) défenderesse(s): Commission Conclusions de la partie requérante - Annuler dans son intégralité la décision de la Commission du 6 juillet 2005 (dossier REM 05/2004) concernant une procédure de remise et de remboursement de droits de douane; - condamner la Commission aux dépens afférents à la présente procédure.
La requérante a été désignée comme principal obligé au sens de l'article 96 du code des douanes communautaires (%quot%CCC%quot%), pour ces envois.
La requérante a ensuite demandé, au titre de l'article 239 du CCC, le remboursement et la remise de ces dettes, en faisant valoir que, comme elle n'avait pas connaissance des activités illégales de son employé, elle n'était impliquée dans aucune activité frauduleuse; qu'elle avait coopéré avec les autorités et, en outre que les autorités douanières portugaises ne l'avaient jamais informée de leurs soupçons de fraude concernant les opérations en question.
