Affaire T-33/01: Arrêt du Tribunal de première instance du 15 décembre 2005 — Infront WM/Commission ( Radiodiffusion télévisuelle — Directive 89/552/CEE — Directive 97/36/CE — Article 3 bis — Événements d'importance majeure pour la société — Recevabilité — Violation des formes substantielles ) Arrêt du Tribunal de première instance du 15 décembre 2005 — Infront WM/Commission (Affaire T-33/01) [1] Parties Partie requérante: Infront WM AG, anciennement KirchMedia WM AG (Zug, Suisse) [représentants: initialement C.
Bardong, avocats, et E.
Batchelor, solicitor, puis C.
Carlin, barrister, et M.
Flynn, QC] Parties intervenantes au soutien de la partie défenderesse: République française [représentant: G.
de Bergues, agent], Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord [représentants: initialement J.
Collins, puis R.
Caudwell, enfin M.
Parker, QC], Parlement européen [représentants: C.
Moore, agents] et Conseil de l'Union européenne [représentants: A.
Lopes Sabino et M.
