Affaire C-312/04: Arrêt de la Cour (première chambre) du 5 octobre 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume des Pays-Bas (Manquement d'État — Ressources propres des Communautés — Carnets TIR non apurés — Procédures visant à la perception des droits d'entrée — Non-respect — Défaut de transmettre les ressources propres correspondantes afférentes et de payer les intérêts de retard) Arrêt de la Cour (première chambre) du 5 octobre 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume des Pays-Bas (Affaire C-312/04) [1] Parties Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: G.
Weimar, agents) Partie défenderesse: Royaume des Pays-Bas (représentants: H.G.
Sevenster et J.G.M.
