Affaire C-196/06 P: Pourvoi formé le 26 avril 2006 par Alecansan SL contre l'arrêt rendu le 7 février 2006 dans l'affaire T-202/03, Alecansan SL/Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) Pourvoi formé le 26 avril 2006 par Alecansan SL contre l'arrêt rendu le 7 février 2006 dans l'affaire T-202/03, Alecansan SL/Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) Parties Partie requérante: Alecansan SL (représentants: P.
Merino Baylos et A.
Velázquez Ibáñez, avocats) Autres parties à la procédure: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur, CompUSA Management Co.
