Affaire C-307/06: Recours introduit le 14 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République fédérale d'Allemagne Recours introduit le 14 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République fédérale d'Allemagne Parties Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: V.
Kreuschitz et I.
Kauffman-Bühler, dûment mandatés) Partie défenderesse: République fédérale d'Allemagne Conclusions - constater que, en accordant, en application de la législation nationale et notamment de la loi fédérale relative à l'allocation d'éducation, l'allocation d'éducation à des travailleurs salariés résidant dans un autre État membre uniquement si l'activité exercée par ces derniers dépasse le seuil de l'activité mineure, seuls les travailleurs frontaliers étant soumis à cette condition, la République fédérale d'Allemagne a enfreint l'article 39 CE et l'article 7, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 1612/98 [1]; - condamner la République fédérale d'Allemagne aux dépens.
Cette exigence est incompatible avec l'article 39 CE et avec l'article 7, paragraphe 2, du règlement no 1612/98.
Une personne exerçant une activité professionnelle mineure peut relever de la notion de travailleur au sens de l'article 39 CE.
En vertu d'une jurisprudence établie de la Cour, la notion de travailleur au sens de l'article 39 CE et du règlement no 1612/68 a une signification communautaire spécifique et n'est pas d'interprétation stricte.
