Affaire T-25/06: Recours introduit le 24 janvier 2006 — Alliance One International/Commission Recours introduit le 24 janvier 2006 — Alliance One International/Commission Parties Requérante: Alliance One International Inc. (Danville, Etats-Unis) [représentée par: C.
Prastaro, avocats].
et Alliance One; - réduire en conséquence les amendes infligées à Transcatab et à Dimon Italia-Mindo, afin que les amendes n'excèdent pas 10 % de leur chiffre d'affaires du dernier exercice; - à titre subsidiaire, réduire l'amende infligée à Transcatab et à Dimon Italia-Mindo, le coefficient multiplicateur n'étant pas applicable; - condamner la Commission aux dépens.
La requérante estime également que la Commission a violé l'article 23, paragraphe 2, du règlement no 1/2003 [1] en infligeant des amendes supérieures à 10 % du chiffre d'affaires total de ses filiales.
