Affaire C-552/03 P: Ordonnance de la Cour du 28 septembre 2006 — Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anciennement Van den Bergh Foods Ltd)/Commission des Communautés européennes, Masterfoods Ltd, Richmond Ice Cream Ltd, anciennement Richmond Frozen Confectionery Ltd (Pourvoi — Articles 85 et 86 du traité CE (devenus articles 81 CE et 82 CE) — Glaces destinées à la consommation immédiate — Fourniture de congélateurs aux détaillants — Clause d'exclusivité — Droit à une procédure équitable — Charge de la preuve) Ordonnance de la Cour du 28 septembre 2006 — Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anciennement Van den Bergh Foods Ltd)/Commission des Communautés européennes, Masterfoods Ltd, Richmond Ice Cream Ltd, anciennement Richmond Frozen Confectionery Ltd (Affaire C-552/03 P) [1] Parties Partie requérante: Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anciennement Van den Bergh Foods Ltd) (représentants: M.
Biesheuvel et M.
De Grave, avocats) Autres parties à la procédure: Commission des Communautés européennes (représentants: W.
Whelan, agents), Masterfoods Ltd (représentants: P.
Levitt, solicitors), Richmond Ice Cream Ltd, anciennement Richmond Frozen Confectionery Ltd (représentant: I.
