Affaire T-314/05: Recours introduit le 10 août 2005 — Arko e.a./Commission Recours introduit le 10 août 2005 — Arko e.a./Commission Parties Partie(s) requérante(s): Eva Arko (Bruxelles, Belgique) et 28 autres [représentant(s): S.
Ils font valoir l'inapplicabilité, dans le cas d'espèce, de l'article 12 de l'annexe XIII du statut, subsidiairement, l'illégalité de cette disposition qui violerait plusieurs principes du droit communautaire.
Dans le même cadre, les requérants invoquent la prétendue violation de l'article 31 du statut, qui prévoit la nomination de nouveaux fonctionnaires au grade et au groupe de fonctions indiqués dans l'avis du concours, la prétendue violation des principes de confiance légitime, de sécurité juridique, de bonne administration et de proportionnalité, du devoir de sollicitude de l'administration, ainsi qu'un détournement de pouvoir. --------------------------------------------------
