  Président de la République de Chine (Taïwan) |constitution= |parti politique=Minjindang |élection= |réélection= |début mandat1= |fin mandat1= |prédécesseur=Li Tenghui |successeur=Ma Ying-jeou |nom naissance=Chen Shui-bian |naissance= |lieu naissance=Guantian, Tainan, Taiwan |république=République de Chine |emblême= |liste=Présidents de la République de Chine (Taïwan) Chen Shui-bian [[langue chinoise|chinois]: 陳水扁, pinyin: Chén Shuǐbiǎn, EFEO: Tch'en Chouei-pien, Wade-Giles : Ch'en Shui-pien; taiwanais : Tân Chúi-píⁿ] (1950-), est un homme politique de la République de Chine (Taïwan). Il a été président de la République de Chine pendant deux mandats consécutifs, du 20 mai 2000 au 20 mai 2008. Membre du Parti démocratique progressiste, partisan de l'indépendance de l'île par rapport à la Chine continentale, il a été le premier chef de l'État à ne pas appartenir au Kuomintang, parti qui dominait la vie politique taiwanaise depuis 1945.Chen suscite une grande polarisation sur la scène politique taïwanaise. Ses partisans voient en lui un chef visionnaire et courageux, défendant la démocratie et la souveraineté de Taïwan contre la Chine continentale. Ses adversaires, en revanche, lui reprochent vivement son dogmatisme, sa flamboyance irresponsable et le danger qu'il fait courir aux habitants de l'île par ses décisions concernant les relations Taïwan-Chine. Des chercheurs et spécialistes en relations internationales pensent cependant que Chen Shui-bian devrait adopter une politique extérieure vis-à-vis de la Chine semblable à celle de la Finlande à l'égard de l'ancienne Union des républiques socialistes soviétiques. Ceci permettrait aussi bien de préserver la souveraineté de Taiwan et de sauvegarder les profits économiques de l'île.OriginesContrairement à la majorité d'hommes politiques de l'île, Chen est né dans une famille de pauvres métayers, le deuxième jour du 9 mois de l'année lunaire, dans le canton de Kuantien, district de Tainan au sud de l'île. Son certificat de naissance date du , soit quelques mois après sa naissance car ses parents ne pensaient pas qu'il survivrait longtemps.Malgré et en réaction à cet environnement peu propice,Chen réussit des études excellentes : en juin 1969, il obtient la seconde place au concours d'entrée des Universités et intègre l'Université nationale de Taïwan. Il commence par des études d'administration des entreprises avant de se diriger rapidement vers le droit. Chen est reçu au barreau très rapidement et devient le plus jeune avocat de l'île. Il obtient un diplôme en droit commercial en 1974.FamilleChen épouse Wu Shu-chen (吳淑珍), fille de medecin, en 1975. Un accident (1985, considéré par certains comme un attentat) l'a laissée paraplégique. De cette union naquirent une fille Chen Hsing-yu (陳幸妤), qui est dentiste, et un fils Chen Chih-Chung (陳致中), qui apres l'obtention de son diplome d'avocat, continue ses études à l'Université de Californie à Berkeley, États-Unis.Taiwan Quick Take: Chen's son graduates, again, Taipei Times, 15 mai 2006. Les deux enfants de Chen sont mariés, la fille en 2001, le fils en 2005.En mai 2006, le gendre de Chen, Chao Chien-ming (趙建銘) ainsi que le père de ce dernier Chao Yu-chu (趙玉柱) ont été accusés de délit d’initié en matière de tractations boursières. Chao Chien-ming a été condamné à une peine de détention de sept ans en décembre 2006, confirmée en juin 2007. Wu Shu-chen a été également soupçonnée de malversations boursières et de corruption. Chen Shui-bian ne peut légalement être mis en examen durant son mandat. Une motion parlementaire de l’opposition pour le démettre de ses fonctions a déposée en juin 2006 puis rejetée. À partir de septembre 2006, un ensemble de manifestations a été orchestré par Shih Ming-te (施明德) pour demander la démission de Chen. Une procédure légale a finalement été entamée en novembre 2006 contre Wu Shu-chen et trois membres du bureau présidentiel pour détounement de fonds publics attribués pour des missions diplomatiques qui, selon les accusateurs, n’auraient pas eu lieu. La procédure est toujours en cours en juillet 2007.Motion parlementaire BBC, juin 2006 Manifestations BBC, septembre 2006 Accusation de coruption BBC, novembre 2006EmploiDe 1976 à 1989, Chen est associé chez Formosa International Marine and Commercial Law, une compagnie de droit maritime et commercial où il se spécialise en droit maritime et gère pour la firme le portfolio d' Evergreen Marine Corporation (EMC).Vie publiqueÉlection présidentielle de 2004Le 19 mars 2004, à la fin de la campagne électorale, Chen a été victime d'un attentat. Un tireur isolé, sur la Chinhua Road, dans sa ville natale de Tainan, le blesse légèrement au ventre. Les circonstances mystérieuses de cet attentat suscite diverses interprétations dont celle d'une mise en scène orchestrée par le président sortant lui même pour s'attirer la sympathie des électeurs alors que selon les sondages il est en difficulté face à ses adversaires. Aujourd'hui encore les partisans du parti bleu soutiennent cette hypothèse. La mise en état d'alerte de l'armée après l'attentat a empêché de nombreux militaires de voter. Cela a pu avoir un effet positif pour Chen, puisque les militaires votent traditionnellement pour le parti bleu : Chen a remporté l'élection de 30.598 voix d'avance, soit 50,11&nbsp;% des voix contre 49,89&nbsp;% à son adversaire Lien Chan les résultats de l’élection présidentielle.Mis en examen pour corruption en 2008Le 11 novembre 2008, Chen Shui-bian a été mis en examen pour corruption et arrêtéBBC News.Voir aussiListe des présidents de TaïwanListe des dirigeants actuelsLiens externesROC Gouvernment BioRéférences-  Catégorie:Histoire de Taïwan Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Personnalité politique taïwanaise Catégorie:République de Chine Catégorie:Président de la République de Chineaf:Chen Shui-bian ar:تشن شوي بيان de:Chen Shui-bian el:Τσεν Σουί Μπιαν en:Chen Shui-bian es:Chen Shui-bian et:Chen Shui-bian fi:Chen Shuibian gl:Chen Shui-bian hak:Chhṳ̀n Súi-pién he:צ'ן שואי-ביאן id:Chen Shui-bian it:Chen Shui-bian ja:陳水扁 ko:천수이볜 ms:Chen Shui-bian nl:Chen Shui-bian no:Chen Shui-bian pl:Chen Shui-bian pt:Chen Shui-bian ru:Чэнь Шуйбянь simple:Chen Shui-bian sv:Chen Shui-bian th:เฉิน สุยเปี่ยน vi:Trần Thủy Biển wuu:陈水扁 zh:陳水扁 zh-classical:陳水扁 zh-min-nan:Tân Chúi-píⁿ zh-yue:陳水扁