  | profondeur_maximale= | profondeur_moyenne=230 m | type=Mer épicontinentale | localisation=Océan Arctique | pays= | subdivisions= La mer de Barents est la mer de l'océan Arctique qui est située au nord de la Norvège et de la Russie occidentale. Elle est nommée d'après le navigateur néerlandais Willem Barents. Elle est d'un plateau assez peu profond (avec une profondeur de 230 m en moyenne), délimitée par la mer de Norvège à l'ouest, l'île norvégienne de Svalbard au nord-ouest, et les archipels François-Joseph et Nouvelle-Zemble au nord-est et est.Au sud de la mer de Barents se trouvent les ports de Mourmansk (Russie) et de Vardø (Norvège), qui restent libre de glace durant toute l'année grâce à la dérive nord atlantique relativement chaude, ce qui en a fait des emplacements stratégiques pour les marines nationales. La mer entière est plus ou moins complètement libre de glace en septembre. Le territoire de la Finlande s'étendait à la côte de la mer jusqu'à la Guerre d'Hiver ; le port de Petsamo était alors le seul port finlandais libre de glace pendant l'hiver.Il y a trois types principaux de masses d'eau dans la mer de Barents : de l'eau chaude et saline de l'océan Atlantique (température 3°C, salinité 35) de la dérive nord atlantique, de l'eau froid arctique (temp. 3°C, salinité 