Sir Dirk Bogarde, de son vrai nom Derek Jules Gaspard Ulric Niven van den Bogaerde est un acteur britannique, né le  à Londres, quartier de Hampstead, et mort le 8 mai 1999 dans cette même ville, des suites d'une attaque cardiaque.Fils d'un critique d'art hollandais et d'une comédienne écossaise vient de la scène piloté par Noel Coward. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est affecté à l'état-major du général Montgomery, où il dessine les plans de batailles. À partir de 1947, il se met à tourner des séries B (inédites en France). Jeune premier sans charisme particulier, il commence à se faire remarquer dans le rôle du docteur Simon Sparrow dans une série de films réalisés par Ralph Thomas. Il tourne également avec des réalisateurs anglais renommés comme Anthony Asquith, Jack Clayton, Richard Attenborough ou Michael Powell.Sa carrière prend un tournant décisif lorsqu'il accepte le rôle, périlleux pour l'époque, d'un avocat victime d'un chantage homosexuel dans La Victime de Basil Dearden (1961). Cette prestation lui vaut, outre sa première nomination aux BAFTA awards, d'attirer l'attention de Joseph Losey, qui lui confie le rôle du valet sadique et ambigu de The Servant en 1963, rôle qui lui vaudra le BAFTA award du "Meilleur comédien". Il retrouvera le réalisateur pour Modesty Blaise (1966) et Accident (1967).Dès lors, il excelle dans les rôles de personnages torturés, à la sexualité souvent trouble, comme dans Portier de nuit de Liliana Cavani et surtout Les Damnés et Mort à Venise de Luchino Visconti. Parlant parfaitement le français (il s'installe près de Grasse en 1968), il collaborera également - mais en anglais - avec plusieurs réalisateurs français parmi lesquels Henri Verneuil, Alain Resnais et Bertrand Tavernier, avec lequel il tournera son dernier film, Daddy nostalgie en 1990.Bien qu'il soit toujours resté discret sur son mode de vie, il entretint avec son agent, Anthony Forwood (précédemment marié à l'actrice Glynis Johns), une relation de près de cinquante ans, qui ne prit fin qu'avec la mort de celui-ci en 1988.Mark Rowe & Jeremy Kay, « Two brilliant lives - on film and in print », The Independent on Sunday (9 mai 1999). Il se consacre alors entièrement à l'écriture et publie une douzaine d'ouvrages dont plusieurs livres de souvenirs.Fait chevalier dans l'ordre des Arts et des Lettres en 1982, il est anobli par la reine Élisabeth II en 1992.Filmographie1947 : Dancing with Crime : Un policier1948 : Once a Jolly Swagman : Bill Fox1948 : Esther Waters : William Latch1949 : Quartet : George Bland (segment « The Alien Corn »)1949 : Dear Mr. Prohack : Charles Prohack1949 : Boys in Brown : Alfie Rawlins1950 : La Lampe bleue (The Blue Lamp) : Tom Riley1950 : Si Paris l’avait su (So Long at the Fair) : George Hathaway1950 : La Femme en question : R.W. "Bob" Baker1950 : Blackmailed : Stephen Mundy1952 : Rapt : Chris Lloyd1952 : Fromage à gogo (Penny Princess) : Tony Craig1952 : Un si noble tueur (The Gentle Gunman) : Matt Sullivan1953 : Aventures à Berlin (Desperate Moment) : Simon Van Halder1953 : Appointment in London : Wing-Commander Tim Mason1953 : Commando sur Rhodes (They Who Dare) : Lieutenant Graham1954 : Toubib or not toubib (Doctor in the House) : Docteur Simon Sparrow1954 : La bête s’éveille (The Sleeping Tiger) : Frank Clemmons1954 : The Sea Shall Not Have Them : Flight Sgt. MacKay1954 : Pour le meilleur et pour le pire (For Better, for Worse) : Tony Howard1955 : Simba : Alan Howard1955 : Rendez-vous à Rio (Doctor at Sea) : Docteur Simon Sparrow1956 : The Spanish Gardener : Jose1957 : L’assassin s’est trompé (Cast a Dark Shadow) : Edward Bare1957 : Intelligence Service (I’ll Met by Moonlight) : Major Patrick Leigh Fermor aka Philedem1957 : Toubib en liberté (Doctor at Large) : Docteur Simon Sparrow1957 : La Vallée de l’or noir (Campbell’s Kingdom) : Bruce Campbell1958 : Sous la terreur (A Tale of Two Cities) : Sydney Carton1958 : Le vent ne sait pas lire (The Wind Cannot Read) : Flight Lieutenant Michael Quinn1958 : Le Dilemme du docteur : Louis Dubedat1959 : La nuit est mon ennemie (Libel) : Sir Mark Loddon1960 : ''Le Bal des adieux (Song Without End) '' : Franz Liszt1960 : L’Ange pourpre (The Angel Wore Red) : Arturo Carrera1961 : La Victime (Victim) : Melville Farr1961 : Le Cavalier noir (The Singer Not the Song) : Anacleto1962 : Les Mutinés du Téméraire (H.M.S. Defiant) : Premier lieutenant Scott-Padget1962 : Mot de passe : courage : Sergent-Major Charles Coward1963 : The Mind Benders : Dr. Henry Longman1963 : L'Ombre du passé (I Could Go On Singing) : David Donne1963 : The Servant : Hugo Barrett1963 : Doctor in Distress : Docteur Simon Sparrow1964 : X 13, agent secret (Hot Enough for June) : Nicholas Whistler1964 : Dernière mission à Nicosie (The High Bright Sun) : Maj. McGuire1964 : Pour l'exemple (King & Country) : Capt. Hargreaves1965 : Darling : Robert Gold1966 : Modesty Blaise : Gabriel1966 : Blithe Spirit (TV) : Charles Condomine1967 : Accident : Stephen1967 : Chaque soir à neuf heures (Our Mother's House) : Charlie Hook1968 : Les Filles du code secret (Sebastian) : Sebastian1968 : L’Homme de Kiev (The Fixer) : Bibikov1969 : Ah Dieu ! que la guerre est jolie (Oh! What a Lovely War) : Stephen1969 : Justine : Pursewarden1969 : Les Damnés (La caduta degli dei) : Frederick Bruckmann1970 : Upon This Rock (TV) : Bonnie Prince Charlie1971 : Mort à Venise (Morte a Venezia) : Gustav von Aschenbach1973 : Le Serpent : Philip Boyle1974 : Portier de nuit (Il portiere di notte) : Maximilian Theo Aldorfer1975 : Permission de tuer : Alan Curtis1977 : Providence : Claude Langham1977 : Un pont trop loin : Lieutenant Gen. Frederick 'Boy' Browning1978 : Despair : Hermann Hermann1981 : L’Histoire de Patricia Neal (TV) : Roald Dahl1986 : Peut-on emprunter votre mari ? (May We Borrow Your Husband?) (TV) : William Harris1987 : La Vision : James Marriner1990 : Daddy nostalgie : DaddyBibliographie Dirk Bogarde, Une enfance rêvée (A Postilion Struck by Lightning), autobiographie Dirk Bogarde, '' Une Aimable occupation : Un roman (A Gentle Occupation)'' Dirk Bogarde, Snakes and Ladders, mémoires, Chatto and Windus, 1978, 339 p. Dirk Bogarde, An Orderly Man, autobiographie Dirk Bogarde, Backcloth, autobiographie Dirk Bogarde, A Particular Friendship Dirk Bogarde, ''Cleared for Take-off '' Dirk Bogarde, Closing Ranks Dirk Bogarde, Jericho Dirk Bogarde, For the Time Being: Collected Journalism Dirk Bogarde, Voices in the Garden Dirk Bogarde, ''A Period of Adjustment '' Dirk Bogarde, Great Meadow Dirk Bogarde, West of Sunset Dirk Bogarde, Coming of Age Dirk Bogarde, Charlotte Rampling with Compliments Dirk Bogarde, A Short Walk From Harrods, 1994 Margaret Hinxman et Susan d'Arcy, The Films of Dirk Bogarde. Literary Services and Production, 1974. 200 p. Andy Medhurst, «Dirk Bogarde», in Charles Barr (sous la direction de), All Our Yesterdays, Londres, BFI, 1992 (1 édition 1986), p. 346-354.Liens externesFiche complète sur Encyclo-cinéNotes et références Catégorie:Acteur anglais Catégorie:Naissance en 1921 Catégorie:Décès en 1999bg:Дърк Богард de:Dirk Bogarde en:Dirk Bogarde es:Dirk Bogarde fi:Dirk Bogarde id:Dirk Bogarde it:Dirk Bogarde ja:ダーク・ボガード lb:Dirk Bogarde nl:Dirk Bogarde no:Dirk Bogarde pl:Dirk Bogarde ro:Dirk Bogarde ru:Богард, Дирк sh:Dirk Bogarde sv:Dirk Bogarde