]]Le khanat de Kokand (1710-1876) fut l'un des trois khanats ouzbeks issus de la dislocation du khanat de Djaghataï, avec ceux de Boukhara (qui englobait Samarcande) et de Khiva.Le Khanat de Kokand, qui prend ses origines dans la ville de Ferghana, se situait entre 1709 et 1876 sur les territoires des actuels Ouzbékistan (est), Tadjikistan et Kirghizstan. La grande horde des peuples nomades des Kirghizes et des Kazakhs, active dans le Kazakhstan oriental, devint rapidement sa vassale.Au début du  Kokand annexa la ville de Tachkent.En 1868, le khan Khoudoyar, coupé de Boukhara, accepta la proposition du général von Kaufmann de signer un traité commercial. Désormais les Russes pouvaient voyager librement dans le khanat de Kokand (dont la ville regroupait 80 000 habitants), ainsi que les sujets du khan de Kokand en Russie. Ceux-ci purent donc établir des caravannes-sérails dans les contrées environnantes. Kokand était devenue dépendante économiquement de ce traité, indispensable à sa survie. Cependant la population mécontente se souleva contre le khan, entre 1873 et 1876. L'opposant principal était le Kyptchak Abdourakhman-Avtobatchi. Le khan prit la fuite et son fils Nasr-Eddine lui succéda. Entretemps, en 1875, la forteresse de Makhram (siège des partisans d'Abdourakhman) fut prise par les forces du général von Kaufmann.En 1876, le général Skobeliev conquit avec 2 800 hommes le reste de la région, notamment à la bataille d'Andijan. Abdourakhman fut envoyé comme prisonnier à Ekaterinoslav. En février, le khan Nasr-Eddine revint dans sa capitale, mais l'opposition des imams galvanisait la foule contre lui. Le khan signa donc l'union avec la Russie et partit vivre à Orenbourg. Le général von Kaufmann devint le premier gouverneur du Turkestan russe et le général Skobeliev, gouverneur de l'oblast de Ferghana, ancien khanat de Kokand, désormais disparu.Les Russes continuaient leur avancée en Asie centrale, au grand dam des Anglais.En 1917-1918, les Anglais tentèrent de restaurer pendant trois mois le khanat de Kokand en mettant à sa tête Moustapha Tchokaï qui fut battu par les Bolcheviks.Khans de Kokand1770-1800 Mohammed-Ali1822-1842 Norboutkhan1876-1877 PoulatVoir aussiHistoire de l'OuzbékistanKhanat de DjaghataïKhanat de KhivaKhanat de Boukhara Catégorie:Ancien pays d'Asie Catégorie:Géographie de l'Ouzbékistan Catégorie:Histoire de l'Ouzbékistanca:Khanat de Kokand de:Khanat Kokand en:Khanate of Kokand es:Janato de Kokand fa:خانات خوقند fi:Kokandin kaanikunta it:Khanato di Kokand ja:コーカンド・ハン国 ko:코칸트 한국 nl:Kanaat van Kokand pl:Chanat Kokandu pt:Canato de Kokand ro:Hanatul Kokand ru:Кокандское ханство tr:Kokand Hanlığı uz:Qo`qon Xonligi zh:浩罕汗国