
| préfixe = national
| titre alternatif = 
| code de langue du titre alternatif = 
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = [[Andrei Mureşanu]]
| date des paroles = 1848
| compositeur = Musique populaire roumaine
| date de composition = 
| date d'adoption = 1989 en &lt;br /&gt;1991 en 
| utilisé jusque = 1994 en 
| remplacé par = [[Limba noastră]] en 
| fichier audio = Desteapta-te,_romane!.ogg
| titre du fichier audio = '''' (instrumental)
| fichier audio 2 = Romania_National_Anthem_-_Desteapta-te_Romane.ogg
| titre du fichier audio 2 = '''' (vocal)
| fichier audio externe =   (Éveille-toi, Roumain !) est l'hymne national de la Roumanie. Les vers ont été écrits par Andrei Mureşanu (1816-1863), poète de facture romantique, journaliste, traducteur, un véritable tribun de l'époque marquée par la Révolution de 1848. La musique a été choisie parmi plusieurs chansons populaires par Gheorghe UcenescuVasile Oltean - Imnul Naţional Deşteaptă-te, române!, Ed. Salco, Braşov, 2005, ISBN 973-97502-1-0. (1830-1896), chanteur et professeur de musique.Le poème  (Un écho) d'Andrei Mureşanu, rédigé et publié pendant la Révolution de 1848 à Braşov, a été mis en musique en quelques jours seulement, puisqu'il a été chanté pour la première fois à la fin de mai 1848 à BraşovL'histoire de l'hymne national de la Roumanie sur le page de Musée des Mureşeni en Braşov (la Révolution a commencé le 11 juin). Le poème deviendra un hymne sous le titre , en remportant aussitôt la gloire reconnue, grâce a son message énergique et stimulant.Dès lors, cet hymne a été chanté durant chaque conflit majeur en Roumanie, étant donné le message de patriotisme et de liberté qu'il véhicule. Ce fut le cas notamment lors de la révolution roumaine de 1989, remplaçant en même temps l'hymne communiste Trei culori (Trois couleurs).Pendant quelques années, ce même hymne fut l'hymne national de la Moldavie mais il a été remplacé en 1994 par leur hymne actuel, Limba noastră (Notre langue maternelle).HistoriqueÀ partir de 1848,  a été un chant très cher aux Roumains en leur insufflant le courage lors des moments cruciaux de la Guerre d'Indépendance (1877-1878) et lors de la première et de la Seconde Guerre mondiale. En particulier lors de la crise issue du coup d'État du , lorsque la Roumanie s'est détournée de l'Allemagne de Hitler et s'est jointe aux Alliés, cette chanson fut chantée spontanément par tous et émis sur les stations de radio.Une fois instaurée la dictature communiste le , lorsque le roi Michel a été forcé d'abdiquer,  ainsi que d'autres marches et chants patriotiques ont été interdits. Si on les fredonnait, on risquait une peine de plusieurs années de prison. À partir des années 1970, la mélodie a pu de nouveau être chantée, mais sans les vers originaux. Le , lors de la révolution anticommuniste, l'hymne a résonné dans les rues, accompagnant les masses énormes de gens, dissipant la peur de la mort et unissant le peuple entier dans les nobles sentiments du moment. De la sorte, sa consécration en tant qu'hymne national a été tout à fait spontanée, sous la formidable pression des manifestants.La signification de l'hymneLe message de l'hymne  est à la fois social et national ; social, parce qu'il impose un état permanent de vigilance, afin d'assurer la transition vers un monde nouveau ; national, parce qu'il rattache cet éveil à la tradition historique. L'hymne contient ce sublime « maintenant ou jamais », présent dans de nombreux hymnes nationaux, comme dans La Marseillaise des Français. C'est peut-être la raison pour laquelle Nicolae Bălcescu a nommé  « la Marseillaise des Roumains ».L'invocation de la destinée nationale est le sommet le plus haut qu'un peuple puisse atteindre dans son envol vers la divinité. Ce « maintenant ou jamais » concentre toutes les énergies vitales, en produisant une stimulation maximale.Un autre hymneOutre cet hymne, les Roumains possèdent  (La Ronde de l'Union), écrite en 1855 par le grand poète Vasile Alecsandri (1821-1890) qui a été chantée lors de l'Union des Principautés (1859) et, en général, elle est chantée à toutes les occasions où les Roumains aspirent à l'union et à l'harmonie.  est chantée, au rythme d'une danse lente mais énergique, réunissant l'assemblée en son entier. La danse en cercle (hora) est elle-même un ancien rituel qui symbolise la communauté spirituelle, l'égalité et le vœu des Roumains de mener leur vie les uns aux côtés des autres.Paroles L'hymne national de la Roumanie est formé de onze strophes, dont quatre sont chantées lors des grandes occasions.Paroles officielles Traduction en françaisro|Deşteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,Éveille-toi, Roumain, du sommeil de la mortNotes Catégorie:Hymne national Catégorie:Roumanie Catégorie:Hymne national historique Catégorie:Moldaviebe-x-old:Гімн Румыніі bg:Химн на Румъния ca:Deşteaptă-te, Române! cs:Rumunská hymna da:Deşteaptă-te, române! de:Deşteaptă-te, române! el:Desteapta-te, Romane! en:Deşteaptă-te, române! eo:Deşteaptă-te, române! es:Deşteaptă-te, române! et:Deşteaptă-te, române! eu:Desteapta-te, romane! fi:Deşteaptă-te, române! he:המנון רומניה hr:Deşteaptă-te, române! hu:Románia himnusza it:Deşteaptă-te, Române! ja:目覚めよ、ルーマニア人! jv:Desteaptate, romane ko:루마니아의 국가 lt:Rumunijos himnas nl:Deşteaptă-te, române! nn:Deşteaptă-te, române! no:Deşteaptă-te române pl:Hymn Rumunii pt:Hino nacional da Roménia ro:Deşteaptă-te, române! ru:Гимн Румынии sr:Химна Румуније tg:Суруди миллии Руминия tr:Romanya Ulusal Marşı uk:Прокинься, румуне vo:Deşteaptă-te, române! zh:醒来吧，罗马尼亚人