James Ephraim Lovelock (né le 26 juillet 1919) est un scientifique, chercheur, auteur et environnementaliste indépendant de nationalité anglaise. Il est spécialiste des sciences de l'atmosphère. Il vit actuellement dans le comté de Cornouailles, en Grande-Bretagne.BiographiePremiers pas scientifiques : Mars et la TerreJames Lovelock est né à Letchworth (Grande-Bretagne), le 26 juillet 1919. Il étudie la chimie à l'Université de Manchester puis se tourne vers un poste au Conseil de Recherche Médicale (Medical Research Council) de Londres. Dans les années 60, Lovelock était sous contrat avec la NASA et travailait à mettre au point des instruments pour l'équipe chargée d'explorer les planètes, par des sondes. Il proposa alors l'analyse de l'atmosphère de Mars et soutint assez vite que s'il y en avait une,  James Lovelock, La Revanche de Gaïa, J'ai lu, Essais, 2007, p. 39. Dès lors, il estima que Mars n'a pu abriter la Vie, ce qui lui valut un certain ostracisme dans le milieu scientifique. Ce premier travail scientifique lui valût d'être mis au ban, notamment par les biologistes.Lovelock travaille ensuite avec l'éminente biologiste américaine Lynn Margulis, avec laquelle il écrit son premier article scientifique. Il y montre que la Terre est un système de contrôle actif capable de maintenir la planète en homéostasie. Par ailleurs, il découvre les porteurs moléculaires naturels des éléments soufre et iode: le sulfure de diméthyle (DMS) et l' iodure de méthyle, qui deviendront plus tard une brique fondamentale de sa théorie. Seuls quelques spécialistes lui font alors bon accueil; et Lovelock affronte Richard Dawkins, défenseur international de la théorie de l'évolution darwinienne, à travers son concept de gène égoïste ("selfish gene" en anglais). Il finit néanmoins par tomber d'accord avec le biologiste évolutionniste quant à l'incompatibilité de son modèle avec les canons darwiniens.  James Lovelock, La Revanche de Gaïa, J'ai lu, Essais, 2007, p.41. dit-il, revenant du même coup sur sa conjecture.''Daisyworld'' Pour démontrer ses postulats, Lovelock réalise alors, avec le géochimiste américain Lee Kump, en 1994 Expérience publiée dans la revue Nature : Lovelock, J.E. and Kump, L.R., (1994), Failure of climate regulation in a geophysiological model, n° 369:732-734., un modèle informatisé destiné à prouver un mécanisme autorégulateur simple: celui de la température terrestre, régulée par des végétaux. Ce modèle numérique, baptisé Daisyworld ("monde des pâquerettes" en français) montra qu'un système simple tendant à se préserver utilise la biosphère comme agent homéostatique. Par là même, Lovelock et son collègue prouvent que le darwinisme est compatible avec leur modèle numérique.Le modèle ''CLAW''En 1986, à Seattle, Lovelock et ses collègues: Robert Charlson, M.O. Andreae et Steven Warren, découvrent que la formation des nuages et, par voie de conséquence, le climat, dépendent du DMS, engendré par les algues de l'océan (modèle CLAW, voir le chapitre expériences ayant conduit à l'hypothèse Gaïa). Lovelock découvre alors du même coup l'un des mécanismes de régulation de Gaïa; pour cette découverte, il reçoit en 1988 le prix Norbert Gerbier de la communauté des climatologues.Ses travaux scientifiquesC'est par son article de 1972, que James Lovelock expose sa théorie scientifique selon laquelle la composition de l'atmosphère terrestre est régulée par les êtres vivants, notamment les bactéries. Cet article constituera le point de départ de sa théorie sur Gaïa. Ce sont ses articles publiés en 1974, en collaboration avec Lynn Margulis, qui exposeront l'hypothèse Gaia. Elle fut accueillie avec beaucoup d'indifférence et suscita vingt ans plus tard de nombreux débats. La Geological Society of London lui décerne la médaille Wollaston en 2006 pour la "création d'un champ d'études entièrement nouveau en sciences de la terre", la science du système Terre ou ESS (pour Earth Science System, officialisé lors de la conférence d'Amsterda pour le Climat, en 2001).Souvent présenté comme un défenseur de la nature, une lecture attentive des ouvrages de Lovelock montre en réalité que celui-ci est très imprégné par une approche essentiellement cybernétique du système climatique, qu'il considère de ce fait d'un point de vue utilitaire. Il va même jusqu'à calculer la valeur monétaire de la régulation de la composition de l'atmosphère par les êtres vivants pour montrer à quel point sa destruction pourrait être préjudiciable à l'économie. Enfin, Lovelock est membre de l'Association des Écologistes Pour le Nucléaire (AEPN), car il estime que cette industrie est bien moins dangereuse pour Gaïa que l'usage des combustibles fossiles et que les craintes qui entoure l'industrie nucléaire sont de l'ordre de l'irrationnel.Notes et référencesVoir aussithéorie GaiaDaisyworldhypothèse GaïaÉcologie globaleLiens externesBibliographieOuvrages de James Lovelock        2009 : Nous resterons sur Terre, film environnemental réalisé par Olivier Bourgeois et Pierre Barougier (sortie prévue pour le 8 avril 2009)Ouvrages en langue anglaise        Articles   Catégorie:Écologiste Catégorie:Écologue Catégorie:Océanographe Catégorie:Naissance en 1919 Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Biographieca:James Lovelock cs:James Lovelock de:James Lovelock el:Τζέιμς Λάβλοκ en:James Lovelock eo:James Lovelock es:James Lovelock et:James Lovelock eu:James Lovelock fi:James Lovelock gl:James Lovelock hu:James Lovelock it:James Lovelock ja:ジェームズ・ラブロック la:Iacobus Ephraim Lovelock nl:James Lovelock no:James Lovelock pl:James Lovelock pt:James E. Lovelock sk:James Lovelock sr:Џејмс Лавлок sv:James Lovelock uk:Лавлок Джеймс zh:詹姆斯·洛夫洛克 zh-min-nan:James Lovelock