  | lieu de naissance = | date de décès =  | lieu de décès = | activité = poète | langue =| genre = | mouvement = Catastrophisme, Néoromantisme   ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --Czesław Miłosz (Szetejnie,  - Cracovie, ) est un poète, romancier, essayiste et traducteur polonais et américain. Il a obtenu le prix Nobel de littérature en 1980.BiographieCzesław Miłosz de Lubicz naît en 1911 en Lituanie de parents de la noblesse polonaise. Il étudie le droit à l'université de Vilnius, mais se tourne très tôt vers la poésie. Il fonde avec d'autres poètes le groupe littéraire Żagary et écrit dans la revue d'avant-garde du même nom. L'influence de son cousin, le poète français d'origine polono-lituanienne Oscar Venceslas de Lubicz-Milosz, qu'il rencontre lors de son séjour de 1931 à Paris, sera considérable ; tout comme celle de ses maîtres Swedenborg, Blake et Mickiewicz.En 1939, après la défaite polonaise, il retourne à Vilnius en Lituanie. Mais suite à l'invasion de ce pays par l'Armée Rouge en 1940, il fuit à Varsovie où il rejoint la résistance polonaise. À Varsovie, il apporte son aide aux personnes traquées par le régime nazi. Le mémorial de Yad Vashem en Israël lui a attribué la qualité de Juste parmi les Nations.Après la guerre, Miłosz travaille dans le service diplomatique de la République Populaire de Pologne entre 1945 et 1950, puis en 1951 rompt ses attaches avec le régime de Varsovie et demande l'asile politique à la France, où il a déjà vécu dix ans. En 1953 il reçoit le Prix littéraire européen.Il s'installe en 1961 aux États-Unis, où il occupe la chaire de langues et littératures slaves à l'université de Berkeley (Californie), et adopte la nationalité américaine en 1970. Alors qu'il vivait aux États-Unis, Czesław Miłosz a reçu le Prix Nobel de littérature en 1980. Le prix lui a d'ailleurs été décerné avec la reconnaissance de ses deux nationalités: américaine et polonaise. C'est après cette date que ses poèmes seront autorisés à la publication dans son pays natal.À partir de 1995, Miłosz passe quelques mois par an en Pologne, puis s'y installe définitivement, Il a passé ses derniers jours à Cracovie, où il est décédé le  à l'âge de 93 ans. Sa première femme, Janina, est décédée en 1986. Carol, sa seconde femme, une historienne américaine, est décédée en 2002.Œuvre]] Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, Miłosz se démarque de la littérature de commémoration d'une Pologne sortie ravagée de la guerre. La préface du volume Le Salut de 1945, et des poèmes comme "À Varsovie" plaident pour un droit du poète à ne pas écrire sous la dictée de son époque : « Laissez aux poètes un instant de joie, / ou votre monde est perdu. » Miłosz affirme qu'en tant que poète il « refuse de toucher aux plaies de sa nation, de crainte de les rendre sacrées. »Le régime stalinien qui s'installe à la fin de la guerre substitue à la commémoration les normes d'un réalisme socialiste que Miłosz refuse au nom de ce qu'il qualifie de droit de la littérature à l'erreur : « Quiconque refuse à la littérature le droit de se tromper, l'étrangle - comme Othello, tourmenté par sa déraisonnable jalousie, étrangla Desdémone - et ceci au moment même où la littérature n'est guère infidèle à la cause de l'homme. » L'une de ses œuvres les plus connues, La Pensée captive (1953) est une réflexion sur la place des intellectuels et des dissidents au sein des régimes autoritaires. Dans ce livre, il remarque que les intellectuels qui deviennent des dissidents « ne sont pas nécessairement ceux ayant les plus forts esprits, mais ceux ayant les plus faibles estomacs. »L'un des poèmes de Miłosz, "Toi qui as lésé l'homme simple", est gravé sur le mémorial des ouvriers des chantiers navals de Gdańsk, victimes de la répression politique alors qu'ils manifestaient.Le thème de l'exil, trait caractéristique de la biographie de Miłosz -polonais né en Lituanie, expatrié en France puis en Californie- constitue l'un des fils directeurs de son œuvre.Liste des œuvresComposition (Kompozycja 1930)Voyage (Podróż 1930)Poèmes sur le temps figé (Poemat o czasie zastygłym, 1933)Trois Hivers (Trzy zimy,1936)Le Salut (Ocalenie, 1945)La Pensée captive. Essai sur les logocraties populaires (Zniewolony Umysl, 1953)La Prise du pouvoir (Zdobycie władzy, 1953)Lumière du jour (Światło dzienne, 1953)Sur les bords de l'Issa (Dolina Issy, 1955)Traité poétique (Traktat poetycki, 1957)L'Europe familiale (Rodzinna Europa, 1959)Le roi Popiel et autres poèmes (Król Popiel i inne wiersze, 1961)Une autre Europe (1964)Gucio enchanté (Gucio zaczarowany, 1965)Visions de la Baie de San Francisco (Widzenia nad Zatoką San Francisco, 1969)La ville sans nom (Miasto bez imienia, 1969)Histoire de la littérature polonaise (1969)Visions de la baie de San Francisco (Widzenia nad Zatoką San Francisco, 1969)Les devoirs privés (Prywatne obowiązki, 1972)Où le soleil se lève et où il se couche (Gdzie słońce wschodzi i kiedy zapada, 1974)Empereur de la terre (Emperor of the earth, Berkeley University of Cal. Press, 1976)La Terre d'Ulro (Ziemia Ulro, 1977)Le jardin des sciences (Ogród nauk, 1979)Enfants d'Europe, et autres poèmes (1980)L'hymne à la perle (Hymn o perle, 1982)Témoignage de la poésie (The Witness of Poetry, Harvard Univ.Press, 1983)Terre inépuisable (Nieobje ta ziemia, 1984)En commençant par mes rues (Zaczynając od moich ulic, 1985)Chroniques (Kroniki, 1987)Des endroits lointains (Dalsze okolice, 1991)A la recherche de la patrie (Szukanie ojczyzny, 1992)Au bord de la rivière (Na brzegu rzeki, 1994)Pause métaphysique (Metafizyczna pauza, 1995)Les légendes de la modernité (Essais de la guerre) (Legendy nowoczesności (Eseje wojenne), 1996)La vie sur les îles (Życie na wyspach, 1997)Le chien mandarin (Piesek przydrożny 1997)L'Abécédaire de Milosz (Abecadło Miłosza, 1997)Un autre Abécédaire (Inne abecadło, 1998)Voyage dans l'entre-deux-guerres (Wyprawa w dwudziestolecie, 1999)Cela '' (''To, 2000)Orphée et Eurydice (Orfeusz i Eurydyka 2003)Durant le voyage (O podróżach w czasie (2004)Voir aussiArticles sur WikipédiaListe alphabétique d'écrivains polonaisKultura Milosz [[:en:Lubicz Coat of Arms|(Blason et Clan Lubicz)]]Liens externes Milosz.pl - Site officiel Entretien (audio) avec Czesław Miłosz, par Alain Finkielkraut. Sur le site web de France Culture (format RealAudio) Bibliographie / webographie - Sur le site de l'Agora. Références des principaux ouvrages en langue française, traductions, textes et poèmes en ligne, documents sonores et vidéo.   Catégorie:Écrivain polonais Catégorie:Poète polonais Catégorie:Écrivain catholique Catégorie:Diplomate polonais Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Noblesse polonaise Catégorie:Juste parmi les nations Catégorie:Naissance en 1911 Catégorie:Décès en 2004ar:تشيسلاف ميلوش az:Çeslav Miloş bg:Чеслав Милош bn:চেসোয়াফ মিওশ ca:Czesław Miłosz crh:Çeslav Miloş cs:Czesław Miłosz da:Czesław Miłosz de:Czesław Miłosz en:Czesław Miłosz eo:Czesław Miłosz es:Czesław Miłosz et:Czesław Miłosz fi:Czesław Miłosz ga:Czesław Miłosz gl:Czesław Miłosz he:צ'סלב מילוש hi:चेस्वाव मीलोश hr:Czesław Miłosz hu:Czesław Miłosz id:Czesław Miłosz io:Czesław Miłosz is:Czesław Miłosz it:Czesław Miłosz ja:チェスワフ・ミウォシュ ku:Czesław Miłosz lt:Česlovas Milošas lv:Česlavs Milošs mr:चेस्लॉ मिलॉझ nl:Czesław Miłosz no:Czesław Miłosz oc:Czesław Miłosz pl:Czesław Miłosz pt:Czesław Miłosz ro:Czesław Miłosz ru:Милош, Чеслав sk:Czesław Miłosz sl:Czesław Miłosz sv:Czesław Miłosz sw:Czeslaw Milosz tr:Czesław Miłosz uk:Мілош Чеслав vi:Czesław Miłosz zh:切斯瓦夫·米沃什 zh-min-nan:Czesław Miłosz