 |année = 2004 Recensement de 2004 (Institut national de la statistique) |densité = |siteweb = www.commune-gabes.gov.tn | Gabès () est une ville tunisienne comptant  habitants en 2004 et le chef-lieu du gouvernorat du même nom. L'agglomération de Gabès, comptant les municipalités de Gabès, Chenini Nahal, Ghannouch, Métouia et Oudhref, compte une population de  habitants.ÉtymologieTakapes est le nom libyco-bérbére de la cité à son origine, la suppression du préfixe « Ta », qui en berbère est synonyme de « à », transformant ce nom en Kapes qui est transformé phonétiquement par les Arabes (qui ne prononcent pas la lettre p) en Kabes puis Gabes. Les Romains l'appelèrent Takapitanus.GéographieSituée au fond du golfe de Gabès, auquel elle donne également son nom et qui constitue une importante réserve ornithologique, elle est située à 406 kilomètres de Tunis. Gabès possède la particularité d'être à la fois une oasis et un port maritime. La pollution reste toutefois le point noir de Gabès.HistoireL'origine du nom de Gabès nous fait conclure que la cité a été fondée par les Berbères bien avant l'arrivée des Phéniciens qui regroupent l'une des ses agglomérations en comptoir commercial. La ville reste carthaginoise jusqu'au  et la Deuxième Guerre punique puis devient une colonie romaine. L'oasis devient alors un centre commercial florissant rattaché à la Tripolitaine dont Pline célèbre avec emphase la fécondité du sol. La ville est encore très prospère sous la domination byzantine avant de devenir un fief du roi numide Massinissa.Se trouvant à la jonction de voies de communication importantes, elle prend de l'importance avec l'arrivée des musulmans au . Le géographe arabe Al Bakri parle au  de Gabès comme d'une grande ville ceinte par une muraille de grosses pierres et de parsemée de constructions antiques. Selon lui, la cité possède une forte citadelle, plusieurs faubourgs (situés à l'est et au sud du centre-ville), des bazars et des caravansérails, une mosquée « magnifique » et un grand nombre de bains. Le tout est entouré d'un large fossé inondable en cas de menaces extérieures. Le géographe Al Idrissi () et Léon l'Africain () confirment cette description.Avec l'arrivée de l'armée française en 1881, Gabès devient la plus importante garnison militaire de Tunisie. Passée sous contrôle allemand en 1940, la ville est quasiment détruite dans les combats de la campagne de Tunisie (1943). Reconstruite à partir de 1945, elle est à nouveau dévastée par des crues en 1962.Le 28 mai 2008, le gouvernement tunisien propose l'oasis pour un futur classement sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco Dossier de l'oasis de Gabès (Unesco).ÉconomieLa ville abrite une activité économique diversifiée. Constituant le quatrième port de commerce du pays (en termes de trafic et de chiffre d'affaires), elle abrite un important secteur industriel, qui est notamment spécialisé dans l'industrie chimique avec la présence d'une importante usine de traitement du phosphate située dans une zone industrialo-portuaire partagée avec la ville de Ghannouch, mais qui abrite aussi une infrastructure d'exploitation pétrolière off-shore et pétrochimique.Port de pêche spécialisée dans la pêche au thon, Gabès abrite également sa propre conserverie. Par ailleurs, sa palmeraie de  palmiers-dattiers s'étend dans un ensemble d'une dizaine d'oasis (Oudref, Métouia, Ghannouch, Bou Chemma, Chenini, Teboulbou et Kettana) orienté sur un axe nord-sud le long du littoral compris entre l'oued Akarit (au nord) et l'oued El Ferd (au sud).Le tourisme est en développement dans cette ville qui est aussi le seul oasis côtier au monde. Même si le manque d'investissement ainsi que l'implantation de l'industrie chimique dans la région ont écarté l'opportunité de créer une véritable industrie touristique sur le littoral, une politique a été mise en place afin de déménager les industries vers la Skhira, de nettoyer le golfe de Gabes suivant les recommandations des associations internationales telles que Greenpeace, d'aménager un aéroport international ainsi que de petits hôtels pour les touristes en transit entre le nord et le sud de la Tunisie. Image:Boutique au souk.jpg|Souk de Gabès Image:Sacs de henné.jpg|Sacs de henné Image:Palmier pour le legmi oasis Gabès.JPG|Palmier servant à la préparation du legmi Image:Port gabes maree haute.jpg|Port de Gabès au début du XX siècle  SportEn matière sportive, Gabès abrite un club de basket-ball et deux clubs de football appartenant aux deux grands quartiers de la ville : l'Avenir sportif de Gabès du Menzel et le Stade gabésien de Djara qui évoluent tout deux en Ligue II du championnat national. Il existe des projets de rapprochement entre les deux clubs de football afin de créer un grand club qui prendrait le nom d'Union sportive de Gabès et serait capable de rivaliser pour le titre national.PersonnalitésTahar Bekri, poèteJumelageRéférencesLiens externes Site officiel de la municipalité de Gabès Port de Gabès (Office de la marine marchande et des ports) Catégorie:Ville portuaire de Tunisie Catégorie:Oasis de Tunisiear:قابس ca:Gabès cy:Gabès da:Gabes de:Gabès en:Gabès es:Gabès et:Qābis fi:Gabès it:Gabès ja:ガベス nl:Gabès (stad) pl:Kabis ro:Gabès scn:Gabes sl:Gabes tr:Gabes