  |gentilé=Togolais |monnaie=Franc CFA |code_monnaie=XOF |fuseau_horaire=+0 |hymne_national=Terre de nos aïeux |domaine_internet=.tg |indicatif_téléphonique=228 |notes=  Le Togo est un pays d’Afrique de l'Ouest ayant des frontières communes avec le Bénin à l’est, le Burkina Faso au nord, et le Ghana à l’ouest. Sa façade sud est ouverte sur le golfe du Bénin. La population est estimée en 2006 à environ 5,4 millions d’habitants pour une densité de 95 hab/km².Le Togo est l’un des plus petits États africains avec 56 785 km², s’étirant sur 550 km du nord au sud avec une largeur n’excédant pas 130 km. Cette faible superficie n’empêche pas le Togo d’être reconnu pour la grande diversité de ses paysages (une côte de sable fin bordée de cocotiers au sud, des collines, des vallées verdoyantes et des petites montagnes dans le centre du pays, des plaines arides et de grandes savanes plantées de baobabs au nord).Histoire Le Togo tire son nom de Togodo (L´autre Rive) aujourd'hui Togoville, une ville coloniale germanique, première capitale du pays qui est située à l'est de la capitale Lomé.Époque colonialeLe Togo subit le commerce négrier du . En 1884, le roi Mlapa III de Togoville, signe un traité de protectorat avec l’Allemagne (représentée par Gustav Nachtigal), qui perdure jusqu’en 1918, à la fin de la Première Guerre mondiale.La colonie est alors divisée entre le Royaume-Uni et la France, parfois au prix de la division de certaines ethnies.La partie sous contrôle français passe sous tutelle de l’ONU en 1946.Le Royaume-Uni rattache la partie Sud de la région qu’il contrôle au Ghana en 1956.L’indépendanceLe Togo acquiert son indépendance, le 27 avril 1960, par un accord avec l’administration française, sous le contrôle de l’ONU. L’autonomie interne remonte à 1956.En 1958 le CUT partisan de l'indépendance remporte les élections organisée et supervisée par l'ONU et M.Sylvanus Olympio devient premier ministre. Sous l’instigation du commandant français Maitrier, chef de la gendarmerie nationale et conseiller du président dont le contrat de coopération arrivait à terme, 626 vétérans togolais de l’armée française, dont une grande partie avait combattu en Algérie et en Indochine demandent à être intégrés dans les forces de sécurité togolaises qui comptent 300 membres. Sylvanus Olympio refuse. Ils le destituent dans un coup d’État, le 13 janvier 1963, dans lequel Olympio trouve la mort.Le sergent Gnassingbé Eyadema a raconté à des journalistes dans quelles circonstances il a lui-même assassiné Sylvanus Olympio. De nombreux indices, dont le témoignage de l’épouse du président Sylvanus Olympio, montrent que l’ambassadeur de France au Togo était en relation directe avec le commando qui traquait le président élu.C’est donc un président civil, Nicolas Grunitzky (1963-1967) qui est porté au pouvoir, mais quatre ans plus tard, à la suite d’un autre coup d’État, il fuit le pays. Il décèdera le 27 septembre 1969 à Paris dans un accident de voiture.Le règne de Gnassingbé Eyadema290px|Carte du Togo|right|thumb Un des organisateurs du coup d’État de 1963, Gnassingbé Eyadema est promu président en 1967. Il supprime les partis politiques et crée le Rassemblement du peuple togolais (RPT).Une nouvelle constitution, en 1979, instaure la troisième république et donne le pouvoir au président par une élection au suffrage universel. Il est ensuite réélu en 1986.En 1990, suite à de violentes manifestations, suivies d'une conférence nationale, un premier ministre issu de l'opposition Maître Joseph Kokou Koffigoh est élu premier ministre. L’adoption d’une nouvelle constitution en 1992 n’apaise cependant pas les tensions. En 1993, Eyadema remporte de nouveau l’élection présidentielle boycottée par l’opposition.Gnassingbé Eyadéma est proche de la défaite, lors des élections de 1998, face à Gilchrist Olympio, fils de Sylvanus Olympio. Il remporte l’élection dans des conditions très controversées.Gnassingbé Eyadéma est réélu en 2003 suite à un changement dans la constitution pour l’autoriser à se présenter à nouveau.Faure GnassingbéGnassingbé Eyadéma décède le 5 février 2005, mettant fin à 38 ans de présidence consécutifs. L’armée prend le pouvoir, en enfreignant la Constitution qui stipule que c’est le président de l’Assemblée nationale (à l’étranger lors du décès de Gnassingbé Eyadema) qui doit présider l’intérim et le confie à un des fils de Gnassingbé Eyadema, Faure Gnassingbé.Sous la pression de l’opposition, de l’Union Africaine (UA) et de la communauté internationale, ce coup d’État « échoue » le 25 février 2005 avec la démission de Faure Gnassingbé. La légalité constitutionnelle est rétablie.Le 24 avril 2005, une élection présidentielle est organisée. Elle se déroule dans des conditions très controversées, l’opposition, dénonçant des fraudes, notamment des vols d’urnes par des militaires. Emmanuel Bob Akitani, chef de l’opposition, se déclare vainqueur avec 70% des voix alors que le gouvernement déclare Faure Gnassingbé élu. Dés l’annonce des résultats, des manifestations éclatent dans les principales villes. Elles seront violemment réprimées par l’armée, faisant 500 morts selon les estimations de la commission d’enquête nationale, plus de 800 selon la Ligue togolaise des droits de l'homme (LTDH) Philippe Bernard, La répression au Togo aurait fait plus de 800 morts, Le Monde 15 mai 2005. De nombreux Togolais, environ 40 000, se réfugient dans les pays voisin, le Bénin et le Ghana « Togo: premier scrutin pacifique depuis le processus démocratique », Afp, 15 octobre 2007. Le 3 mai 2005, Faure Gnassingbé prête serment et déclare qu’il se concentrera sur « la promotion du développement, le bien commun, la paix et l’unité nationale ».Depuis, le jeune président est parvenu à rétablir la confiance avec l'Union européenne (UE) après 13 ans d'embargo. Il a en outre donné son accord à la formation d'un gouvernement d'unité nationale. Le Premier ministre est un opposant de longue date, M Yawovi Agboyibo, président du CAR.Après de nouvelles élections législatives relativement transparentes deux parties politiques se partagent l'Assemblée nationale : le RPT et l'UFC. Un nouveau premier ministre issu du RPT, Komlan MALLY, est nommé. Ce dernier a été remplacé le 7 septembre 2008 par Mr Gilbert Fossoun Houngbo, qui assumait jusqu'à cette date la direction du bureau Afrique du PNUD (Programme des Nations unies pour le développement) avec rang de secrétaire général adjoint des Nations Unies, comme nouveau Premier Ministre du Togo.Des élections législatives devraient se dérouler à l'automne 2007 (plusieurs reports ont eu lieu).PolitiqueSylvanus Olympio est le premier président togolais, mais il est tué au cours du coup d’État du 13 janvier 1963.Nicolas Grunitzky devient président du Togo à la suite du coup d’État, le premier de toute l’histoire de l’Afrique noire après les Indépendances, organisé par un groupe de soldats dirigé par le sergent Étienne Gnassingbé Eyadema. Nicolas Gruniztky est destitué par coup d’État en 1967 organisé par le même Étienne Gnassingbé Eyadema.De 1967 au 5 février 2005, Étienne Gnassingbé Eyadema, très critiqué pour ses méthodes de répression envers ses opposants politiques, est président du Togo. Suite à l’absence au pays du président de l’Assemblée nationale, qui selon l’article 65 de la Constitution doit assurer l’intérim de la présidence, l’armée togolaise prend la décision de confier le pouvoir au fils de Gnassingbé Eyadema, Faure Gnassingbé Eyadema. L’Union africaine par la voix du président de la Commission Alpha Oumar Konaré dénonce un coup d’État militaire.Le 25 février 2005, suite aux pressions de la CEDEAO et de l’Union européenne, le fils de Gnassingbé se retire et laisse la place au vice-président de l’Assemblée nationale togolaise Abbas Bonfoh. Ce dernier assure l’intérim de la fonction présidentielle jusqu’à la tenue de l’élection présidentielle du 24 avril 2005. Quatre candidats se présentent : Faure Gnassingbé Eyadema, soutenu par le Rassemblement du peuple togolais (RPT), Emmanuel Bob Akitani, candidat de la coalition de l’opposition radicale, Harry Olympio, candidat du Rassemblement pour le soutien à la démocratie et au développement (RSDD, opposition modérée) et Nicolas Lawson, homme d’affaire qui annonce le retrait de sa candidature le 22 avril 2005.Le 26 avril 2005, la Commission électorale nationale et indépendante (CENI) proclame les résultats de l’élection présidentielle du 24 avril. Faure Gnassingbé, remporte l’élection avec 60,22% des suffrages devant Emmanuel Bob Akitani avec 38,19 % et Harry Olympio avec 0,55 %. L’opposition et le RPT s’accusent mutuellement de manipulations et de fraudes. La France, très impliquée dans les événements du Togo, juge que le scrutin s’est déroulé dans des conditions acceptables même s’il y a eu plus de 500 morts, 10 000 blessés et 30 000 réfugiés. La Commission européenne, malgré un rapport confidentiel accréditant l’existence de fraudes massives de la part du pouvoir, a pris acte de l’élection de Faure Gnassingbe. Le parlement européen a voté une résolution de non-reconnaissance de Faure Gnassigbé comme président élu du Togo.Le 8 juin 2005, Edem Kodjo, président de la Convergence patriotique panafricaine (CPP, opposition modérée), est nommé Premier ministre. Il est chargé de constituer un gouvernement d’union nationale.Amnesty International publie en juillet 2005, un rapport dénonçant selon ses propres termes « un scrutin entaché d’irrégularités et de graves violences » tout en montrant que « les forces de sécurité togolaises aidées par des milices proches du parti au pouvoir (le Rassemblement du peuple togolais (RPT)) s’en sont violemment prises à des opposants présumés ou à de simples citoyens en ayant recours à un usage systématique de la violence. » Le rapport reproche aussi à la France son rôle ambigu dans la situation actuelle.Les violences suites aux événements politiques de 2005 auraient entraîné entre 400 et 500 morts. Certains parlent même de plus de 800 victimes.SubdivisionsLe Togo est divisé en cinq régions administratives, elles-mêmes découpées en 30 préfectures.La région maritime, chef-lieu : LoméLa région des plateaux, chef-lieu : AtakpaméLa région centrale, chef-lieu : SokodéLa région de la Kara, chef-lieu : KaraLa région des Savanes, chef-lieu : DapaongGéographie Le Togo est un pays africain de &nbsp;km² dont la longueur est 600&nbsp;km et la largeur varie de 50 à 150&nbsp;km. Le pays possède &nbsp;km de frontière avec le Burkina Faso, le Ghana et le Bénin et 50&nbsp;km de côtes donnant sur le Golfe de Guinée. L’érosion y est très importante ; par exemple, en six ans l’eau a avancé de 140&nbsp;m. L’altitude maximale est le mont Agou qui culmine à 986&nbsp;m. |la région des savanes, la division administrative régionale la plus septentrionale du Togo. |Au Nord du pays, prés de la route qui mène à Ouagadougou, capitale du (Burkina Faso) Image:Kara1.jpg|Paysage dans la région de la Kara, dans le nord du pays. Image:marchekpalime.jpg|Marché de Kpalimé. Image:NotseRdView.jpg|Dans la région des plateaux près de Notsé. Image:togo10.jpg|La région des plateaux |La région maritime près de Lomé  Image:togo11.jpg|La région des plateaux Image:togo12.jpg|Village de la région des plateaux Image:togo13.jpg|Paysage verdoyant de la région des plateaux DémographieEn 2006, la population du Togo était estimée à 5,4 millions d’habitants, avec une densité moyenne de 95 habitants au km².En 2005, son taux de croissance annuelle était de 2,17%, le taux de mortalité infantile s’élevant à 66,6/1000. L’espérance de vie était de 52,6 ans.En 2003, 35% de la population habitait en ville.En 2006, les dix plus grandes villes du pays étaient :Lomé : 796 416 habitantsSokodé : 123 029 habitantsKara : 109 287 habitantsKpalimé : 101 088 habitantsAtakpamé : 84 979 habitantsBassar : 64 888 habitantsTsévié : 58 090 habitantsAného : 49 716 habitantsMango : 39 568 habitantsDapaong : 34 178 habitantsEthniesLe Togo comprend une cinquantaine d'ethnies :Groupe Kwa :peuple ewe (sud) 22% de la populationOuatchi 10%Groupe Gur :Kabiyé (nord et centre) 13%Guin (sud)Tem (nord)Bétammaribé ou Bétanmariba (nord)Moba-Gurma (nord)ÉconomieL’économie du Togo repose essentiellement sur la culture vivrière qui représente 65% des travailleurs. Le reste de la main-d’œuvre (30%) vit de la culture du cacao, du café, du coton mais surtout des mines de phosphates qui sont vitales au pays.Le Togo est d’ailleurs le cinquième producteur mondial de phosphates.À l’instar de nombreux pays africains (Sénégal, Île Maurice, Namibie), le Togo s’est doté d’une zone franche dès la fin des années 80.Ainsi, dans cette zone sont implantés des sociétés pharmaceutiques, des fabricants d’huiles végétales, des assembleurs informatiques, des distributeurs de produits cosmétiques, des prothésistes dentaires ou des entreprises de transport routier…Le port de Lomé, seul port en eau profonde de la sous-région, est donc une zone franche qui ne cesse de se développer rapidement.À titre d’exemple, le port autonome de Lomé (PAL) vient d’acquérir en mars 2006, deux grues portuaires qui disposent d’une force de levage de 104 tonnes.Ces équipements sont destinés à accompagner l’extension et l’exploitation du terminal qui connaît une rapide expansion régionale qui couvre les besoins de nombreux pays comme le Niger, le Mali ou le Burkina Faso.Le trafic conteneurisé (par conteneurs) à Lomé a doublé en trois ans pour atteindre 212 000 EVP (équivalent vingt pieds) en 2005.Ce projet va permettre d’accueillir les navires de grande capacité et d’attirer ainsi les flux en transbordement, notamment ceux en provenance d’Asie.Depuis le début du conflit en Côte d'Ivoire, le Togo est devenu une plateforme portuaire très importante pour les opérateurs de l’ouest africain.Le Togo fait partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest et de l’Union économique et monétaire ouest-africaineCultureAu Togo, le français est langue officielleArticle 3 de la constitution de 2003 http://www.icilome.com/togo/const2.asp. L'Ewe, le Kabiyé et le Mina sont les langues nationales les plus utilisées par la population.Les différentes religions du pays sont l'animisme pratiqué par 50% de la population, le catholicisme (26%), l'islam (15%) et le protestantisme (9%).+ Fêtes et jours fériésDateNomRemarquesJour de l'an13 janvierAssassinat de Sylvanius Olympio 1er Président du TogoPrise du pouvoir par l'armée.27 avrilFête de l'indépendanceFête NationaleFête nationale du travail]]21 juinFête des Martyrs23 septembreCommémoration de "l’attaque terroriste" de 198625 décembreNoëlFêtes locales non fériées du TogoNotesBibliographieJean de Menthon, A la rencontre du Togo, éd. L’Harmattan, 2000, coll. A la rencontre de, 271 pagesTètè Tete, Démocratisation à la togolaise, éd. L'Harmattan, 2000, coll. Points de vueYvonne François, Le Togo, éd. Karthala, 2000, coll. Méridiens, 192 pagesFulbert Sassou Attisso, La Problématique de l'alternance politique au Togo, éd. L'Harmattan, 2003, coll. Études AfricainesJacques Rongier, Parlons Ewe une Langue du Togo, éd. L'Harmattan, 2004Hilaire Dossouvi Logo, Lutter pour ses droits au Togo, éd. L'Harmattan, 2004, coll. Mémoires africaines, 156 pagesCodesle Togo a pour code :TG, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2TGO, selon la norme ISO 3166-1, code alpha-3 (liste des codes pays),TOG, selon la liste des codes pays du CIO,TGO, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,TG, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,TO, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,Voir aussi Articles connexesTraite des noirs.Air Togo, la compagnie aérienne nationale.Le Togo est signataire de la Convention de Ramsar et du Traité international sur les ressources phytogénétiques pour l'alimentation et l'agriculture.Liens externesRépublique du TogoConsultations nationales au TogoPortail Togolais du Développement    *af:Togo als:Togo am:ቶጎ an:Togo ar:توغو arz:توجو ast:Togo az:Toqo be-x-old:Тоґа bg:Того bm:Togo bpy:টোগো br:Togo bs:Togo ca:Togo ceb:Togo crh:Togo cs:Togo cy:Togo da:Togo de:Togo diq:Togo dsb:Togo ee:Togo el:Τόγκο en:Togo eo:Togo es:Togo et:Togo eu:Togo fa:توگو fi:Togo frp:Togô fy:Togo ga:Tóga gd:Tògo gl:Togo gv:Yn Togo ha:Togo he:טוגו hi:टोगो hr:Togo ht:Togo hu:Togo id:Togo ie:Togo ig:Togo ilo:Togo io:Togo is:Tógó it:Togo ja:トーゴ jv:Togo ka:ტოგო kn:ಟೊಗೊ ko:토고 ks:टोगो ku:Togo kw:Togo la:Togum lb:Togo lij:Tògo ln:Togo lt:Togas lv:Togo mk:Того ml:ടോഗോ mr:टोगो ms:Togo mzn:توگو nah:Togo nds:Togo nl:Togo nn:Togo no:Togo nov:Togo oc:Tògo pam:Togo pl:Togo pms:Tògo ps:توګو pt:Togo qu:Tuqu rm:Togo ro:Togo ru:Того sa:टोगो sah:Того sc:Togo scn:Togu se:Togo sh:Togo simple:Togo sk:Togo sl:Togo sq:Togo sr:Того stq:Togo sv:Togo sw:Togo szl:Togo ta:டோகோ tg:Того th:ประเทศโตโก ti:ቶጎ tl:Togo tr:Togo ts:Togo ug:Togo uk:Того ur:ٹوگو uz:Togo vec:Togo vi:Togo vo:Togoän wo:Togóo yo:Togo zh:多哥 zh-min-nan:Togo