         L'Apatosaurus (« lézard trompeur ») était antérieurement appelé brontosaure (du grec signifiant littéralement : « saurien du tonnerre »)Cet animal herbivore apparenté aux dinosaures saurischiens vivait au Jurassique, entre 156 et 150 millions d'années avant notre ère.Célèbre pour sa longue colonne vertébrale, sa queue effilée comptait 82 os. Il faisait  et mesurait jusqu'à  de long pour  de haut. Il figure parmi les animaux les plus imposants que la Terre ait jamais portés, avec les autres grands sauropodes, comme le diplodocus ou le brachiosaure. Il se différencie notamment du diplodocus par ses cervicales et des membres plus grands et plus robustes.Lorsqu'on l'attaquait, l'apatosaure se servait de sa queue pour donner de grands coups. Il lui arrivait aussi de se lever sur ses pattes arrière pour repousser l'ennemi. Cependant, malgré sa taille imposante, l'apatosaure était un dinosaure pacifique.Les apatosaures se déplaçaient en troupeaux, broutaient la cime des arbres et mangeaient également des fougères. Pour pouvoir entretenir leur organisme, ils devaient en ingurgiter une quantité énorme. Tout comme les autres sauropodes, ils avalait des gastrolithes pour digérer. On a retrouvé une douzaine de squelettes en Amérique du Nord (Wyoming, Colorado, Utah, Oklahoma et également dans le nord du Mexique).Il possédait, comme de nombreux sauropodes, des narines au sommet de son crâne, pour ne pas être gêné quand il mangeait.Classification et histoireEn 1877, Othniel Charles Marsh a publié ses notes d'étude de l'Apatosaurus. En 1879, il a découvert un autre dinosaure plus complet, le brontosaure. Mais il a fallu attendre 1903 pour comprendre que l'apatosaure n'était autre qu'un brontosaure juvénile.Comme la première publication revenait à l'Apatosaurus, c'est de lui que l'on a retenu le nom officiel et le terme de brontosaure s'est vu reléguer au rôle de synonyme (sans doute plus connu que le nom officiel). Néanmoins, le terme de brontosaure est resté formellement dans les annales de paléontologie jusque dans les années 1970.Des fossiles de cet animal éteint ont été trouvés en relativement grande quantité aux États-Unis à Nine Mile Quarry et Bone Cabin Quarry au Wyoming, et sur des sites du Colorado, de l'Oklahoma, de l'Utah.Les différentes espècesApatosaurus ajax (Marsh, 1877)Apatosaurus grandis (Marsh, 1877) - Synonyme de Camarasaurus.Apatosaurus excelsus (Marsh, 1879)Apatosaurus laticollis (Marsh, 1879) - Synonyme d' A.ajax.Apatosaurus louisae (Holland, 1915)Apatosaurus minimus (Mook, 1917) -probablement un cetiosauridae (connu par un seul bassin)Apatosaurus yahnahpin (Filla & Redman, 1994) - Renommé Eobrontosaurus.Inventaire des fossiles retrouvésA.ajax: YPM 1860, 1861, 1840, 4676 - AMNH 460 - NSMT-PV 20375A.excelsus: YPM 1980, 1981A.louisae: CMNH 3018, 3378, 11162 - LACM 52844A.minimus: AMNH 675Liens internesVoir Liste des dinosauresCatégorie:Diplodocidae Catégorie:Dinosaure (nom scientifique) Catégorie:Dinosaure d'Amérique du Nord Catégorie:Dinosaure du Jurassiqueca:Apatosaure cs:Apatosaurus de:Apatosaurus en:Apatosaurus es:Apatosaurus fa:آپاتوسور fi:Apatosaurus he:אפטוזאור אז'קס hr:Apatosaur hu:Apatosaurus it:Apatosaurus ja:アパトサウルス ka:ბრონტოზავრი ko:아파토사우루스 lt:Apatozauras nl:Apatosaurus no:Apatosaurus pl:Apatozaur pt:Apatossauro simple:Apatosaurus sk:Apatosaurus sr:Апатосаурус sv:Apatosaurus uk:Апатозавр zh:迷惑龙