L'Irish coffee est un cocktail à base de café, de sucre, de whiskey et de crème.HistoireMalgré certaines rumeurs des temps modernes, un Irish Coffee n'est pas censé avoir les trois étages distincts, car pour ce faire il faut que le whiskey soit plus dense, donc plus sucré... donc trop sucré. Rien de vous empêche de le sucrer à volonté afin de réaliser les trois étages, mais ce ne sera plus un Irish Coffee, ce serait une variante...La vérification des faits a été réalisée par Michael Collins, barman vétéran de 28 ans à l'aéroport de Shannon (Irlande). Ce rapport a été authentifié par sa signature à gauche du verre ci près.Cette boisson aurait été créée par Joseph Sheridan à la fin des années 1930 à Foynes en Irlande, où arrivaient de 1939 à 1945 les vols transatlantiques en hydravion. Une plaque visible à l'aéroport de Shannon commémore cette créationIrish Coffee&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. L'Irish coffee a ensuite été recréé en 1952 par Jack Koeppler, propriétaire du Buena Vista à San Francisco, et Stanton DelaplaneThe Irish Coffee Story&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Alors que la version originale est préparée avec de la crème liquide, les recettes modernes utilisent le plus souvent de la crème chantilly.PréparationIl existe de nombreuses façons de préparer l'Irish coffee, variant selon l'établissement ou le serveur. Soit le café chaud et fortement sucré est versé sur du whisky, soit, à l'inverse, on fait fondre du sucre dans du whisky qu'on chauffe doucement. On verse alors le café sur le whisky. Ce cocktail peut se préparer directement dans un verre préalablement chauffé à l'eau chaude pour éviter qu'il n'éclate au contact du mélange. Le café mélangé à l'alcool peuvent aussi être réchauffé avec l'embout d'une machine à espresso.Suivant les recettes, la crème liquide est versée sur une cuillère affleurant tout juste du liquide chaud. Dans d'autres recettes, la crème est légèrement battue pour lui donner plus de légèreté, la solution de facilité restant le nappage à la crème chantilly.Café de Reims, l'Irish Coffee à la RémoiseParrainé par Patrick Poivre d’Arvor, ce nouveau breuvage associe plusieurs spécialités locales : le whisky de la montagne de Reims, la poudre de biscuits roses, le tout agrémenté d’une touche de crème chantilly sans oublier évidemment le café. Le café de Reims sera systématiquement servi dans une flûte à son nom et sera proposé dans les cafés et restaurants de la ville de Reims et des environs. Recette : Réunir 3cl de whisky single malt de la montagne de Reims, 5cl d'excellent café noir, 1cc de sirop de sucre de canne, de la créme Chantilly et de la poudre de biscuits roses de Reims. Chauffer le whisky et le sirop de sucre dans un petit pot, verser dans un beau verre, faire couler par dessus le café chaud en veillant à ce que les deux liquides ne se mélangent pas, ajouter la créme Chantilly à votre convenance, saupoudrer de poudre de biscuits roses de reims.Le site du café de Reims &lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Variantes de l'Irish coffeeScotch ou Gaelic coffee; avec du Scotch whisky.Bonnie Prince Charlie coffee; avec duDrambuie.Kentucky coffee avec whiskey Bourbon.French coffee; avec brandy ou du Cognac.Calypso ou Caribbean ou Jamaican coffee; avec rhum ou parfois Tia Maria.Russian coffee; avec de la vodka.Mexican coffee; avec du Kahlua.Hasselt coffee; avec du jenever.Baileys coffee avec du Baileys Irish Cream.Spanish coffee; avec du sherry.Corfu Coffee; avec Koum Quat.NotesCatégorie:Cocktail à base de whisky ou bourbon catégorie:gastronomie irlandaisear:قهوة إيرلندية ca:Cafè irlandès de:Irish Coffee en:Irish coffee es:Café irlandés fi:Irish coffee gl:Café irlandés he:אייריש קופי it:Irish coffee ja:アイリッシュ・コーヒー ko:아이리시 커피 nl:Irish coffee no:Irish coffee pl:Kawa po irlandzku pt:Irish coffee ru:Кофе по-ирландски sv:Irish coffee th:กาแฟไอริช vi:Irish coffee