Connue également sous le surnom de Gibraltar de l'Est, Monemvasia ou Malvoisie (Μονεμβασία) est une ville fortifiée de Grèce située au sud du Péloponnèse, sur la côte est du nome de Laconie.Elle a donné son nom à un vin célèbre au Moyen Âge, le malvoisie, qui était exporté jusqu'en Angleterre. George Plantagenêt, duc de Clarence, condamné à mort en 1478 pour avoir comploté contre son frère le roi Édouard IV d'Angleterre, aurait choisi de mourir noyé dans un tonneau de ce vin. Un cépage porte aussi le nom de Malvoisie.GéographieLa localité est composée de deux quartiers :le Kastro, la ville historique située sur la presqu'île, occupe une partie d'un rocher de 1,8 km de long et 300 m de haut, relié par une digue au continent. Elle est divisée elle-même en une Ville Haute actuellement abandonnée, située en haut du rocher, et la Ville Basse en contrebas ;le quartier moderne de Géfyra se trouve en face, sur le continent. Il abrite le port et la majeure partie des infrastructures touristiques.HistoireSon nom vient de deux termes grecs, moni (Μόνη) et emvasia (Eμβασία), signifiant "une seule entrée" ou "la simple entrée".Monemvasia fut fondée au  par des habitants de Laconie qui fuyaient l'invasion de la Grèce par des peuples slaves venus d'Europe du Nord. Au , un hôpital y est construit afin de lutter contre la propagation de la peste. Au , la petite ville devient un important centre commercial et maritime, alors objet de convoitise.En 1464, les Vénitiens capturent Monemvasia et en font un comptoir. Puis les Turcs la conquièrent en 1540. Plusieurs tentatives de Venise pour récupérer Monemvasia se soldent par des échecs, et c'est seulement au terme d'un siège de quatorze mois qu'elle est reprise, en 1690. Enfin, les Turcs reprennent une dernière fois la ville en 1715, avant que celle-ci ne soit libérée au cours de la Guerre d'indépendance grecque, en 1821.Depuis 1920, le château n'est plus habité. Monemvasia a vu récemment un accroissement de son activité touristique. Nombre de bâtiments médiévaux ont été restaurés, dont certains destinés à la reconversion en hôtels. La majeure partie de ses rues n'est pas adaptée à la circulation automobile.Voir aussiLiens externes Monemvassia, photos Guide de Monemvasia pour les visiteurs Odysseus, ministère grec de la Culture - Collections du musée de Monemvasia  Catégorie:Ville de Grèce Catégorie:Péloponnèse Catégorie:Site archéologique de Grèceals:Monemvasia ca:Monemvasia de:Monemvasia el:Μονεμβασιά en:Monemvasia es:Monemvasia gl:Monemvasia he:מונמבסיה it:Monemvasia lb:Monemvasia nl:Monemvasia pl:Monemwazja ro:Monemvasia ru:Монемвасия