Le Cullinan est le plus gros diamant brut jamais découvert, avec une masse de 3 106 carats, soit plus de 621,2 grammes.Il fut découvert en 1905 dans la mine Premier, située près de Prétoria (Afrique du Sud) et il porte le nom du propriétaire de la mine où il fut découvert, sir Thomas Cullinan. Le gouvernement sud-africain décida de l'offrir au roi Edouard VII d'Angleterre pour le remercier de lui avoir accordé l'indépendance.Le roi demanda à Joseph Asscher de s'occuper de la taille de la pierre. Après avoir fait des essais pendant quelques mois sur des répliques, ce dernier cliva d'abord la pierre en trois parties et confia ensuite les trois morceaux au lapidaire Henri Koe. Ainsi, le Cullinan, incolore, fut fractionné en 9 énormes pierres et 96 brillants ; en particulier :le Cullinan I, qui aurait demandé huit mois de travail à trois lapidaires pour le polir et le tailler en une poire de 530,2 ct ; il est devenu la possession d'Édouard VII en 1908, et orne le sceptre impérial britannique, exposé avec les joyaux de la Couronne britannique à la tour de Londres.le Cullinan II, pierre de 317,4 ct.Lien externeImage du diamant brut et des diamants taillés en étant issusCatégorie:Pierre précieusebg:Кулинан cs:Star of Africa de:Cullinan en:Cullinan Diamond eo:Cullinan es:Cullinan fi:Suuri Afrikan tähti he:קולינן it:Cullinan (diamante) ja:カリナン ka:კულინანი nl:Cullinan no:Cullinandiamanten pl:Cullinan pt:Diamante Cullinan ru:Куллинан sl:Diamant Cullinan sr:Кулинан (дијамант) sv:Cullinandiamanten tr:Cullinan (elmas) uk:Кулінан