 Le contreplaqué et le lamibois sont la superposition de plaques de bois déroulées, généralement d'une épaisseur d'environ 3 mm.Conceptionen contreplaqué.]] Les plaques du contreplaqué sont alternées et perpendiculaires l'une à l'autre, contrairement au lamibois dont les fibres des différentes plaques sont alignées. Cette particularité du lamibois permet de plier facilement des plaques épaisses. Il est ainsi beaucoup utilisé, entre autres, pour réaliser des fûts de batterie à des coûts et qualités variables selon les essences de bois employées. En revanche, avant pliage, les plaques de lamibois ne partagent pas les qualités principales de celles réalisées en contreplaqué, à savoir la bonne résistance et la souplesse. En outre, les plaques constituant un panneau de contreplaqué sont toujours en nombre impair pour en accroître la solidité.Les plis sont maintenus avec de la colle (urée-formol, mélamine, phénolique, résorcine). Si un panneau a plus de trois plis, il est appelé multiplis. Le contreplaqué est très utilisé en construction, autant en structure qu'en aménagement intérieur.Risques pour la santéMême si on utilise moins de formaldéhyde dans la fabrication des panneaux de contreplaqué que dans la fabrication de panneaux agglomérés, il n'en demeure pas moins que l'utilisation des résines comportent des risques d'exposition au formaldéhyde qui peuvent avoir des effets sur la santé. Des précautions sont à prendre.HistoireL'utilisation du bois en lame mince est connue depuis l'Égypte antique. Le contreplaqué moderne a été inventé par un certain Witkowski en 1884. Son développement industriel peut être observé entre 1912 et 1914, mais son utilisation prend un essor formidable à compter de l'invention de nouvelles colles et de leur perfectionnement, notamment à compter de 1934.Formats2500 × 12202500 × 15303100 × 15303100 × 2500Types de contreplaquéles contreplaqués d'intérieur (CTBS)les contreplaqués d'ébénisterieles contreplaqués d'extérieur (CTBX)les contreplaqués de qualité coffrage (CTBO)les contreplaqués ayant un bon comportement à l'humidité (CTBH) : c'est en fait un panneau de particules.Catégorie:Bois d'ingénierie Catégorie:Architecture d'intérieur Catégorie:Ameublementde:Holzwerkstoff en:Plywood es:Contrachapado et:Vineer fi:Vaneri he:עץ לבוד is:Krossviður it:Compensato ja:合板 ko:합판 lt:Fanera nl:Multiplex (plaatmateriaal) no:Kryssfinér pl:Sklejka pt:Madeira compensada ru:Фанера sv:Plywood szl:Šperplata tr:Plywood zh:胶合板