 Le John Hancock Center est un gratte-ciel situé au 875 N. Michigan Ave. dans la ville de Chicago, aux États-Unis. Il atteint 344 mètres de hauteur (100 étages) et fut dessiné par Bruce Graham. La flèche de l'antenne culmine à 457 mètres de hauteur.Sa construction a été achevée en 1969 : il était alors le plus haut immeuble du monde en dehors de New York. Aujourd'hui, il est le troisième building le plus élevé de Chicago, après la Sears Tower et l'Aon Center. Le bâtiment abrite des bureaux et des restaurants (dont un qui se trouve au 95 étage), ainsi que des appartements résidentiels. Il est possible d'admirer le panorama de Chicago depuis le 94 étage, à 314 mètres d'altitude.John Hancock Center est le 4ème plus haut gratte-ciel du monde. Il culmine à 457,2 mètres de hauteur (antennes comprises).Voir aussiArchitecture aux États-UnisTour SearsLien externe Le John Hancock Center sur Skyscraperpage Le John Hancock Center sur Emporis Catégorie:Gratte-ciel de Chicago Catégorie:Fédération des grandes tours du mondebg:Джон Ханкок Център cs:John Hancock Center de:John Hancock Center en:John Hancock Center es:John Hancock Center et:John Hancock Center eu:John Hancock Center fa:مرکز جان هنکاک fi:John Hancock Center he:מרכז ג'ון האנקוק it:John Hancock Center ja:ジョン・ハンコック・センター ka:ჯონ ჰენკოკის ცენტრი lt:John Hancock Center nl:John Hancock Center no:John Hancock Center pl:John Hancock Center pt:John Hancock Center ro:John Hancock Center ru:Джон Хэнкок Центр simple:John Hancock Center sk:John Hancock Center sv:John Hancock Center th:จอห์นแฮนคอค์กเซนเตอร์ tr:John Hancock Merkezi uk:Джон Генкок Центр vi:John Hancock Center zh:約翰漢考克中心