  </ref>
| altitude max=516
| point le plus bas=[[Rhône]] à [[Chancy]]
| altitude min=332
| exécutif=[[Conseil d'État (Genève)|Conseil d'État]]
| source exécutif=<Ref></ref> | sièges exécutif=7
| législatif=Grand Conseil
| sièges législatif=100
| source législatif=<Ref></ref>
| conseil des États=2
| conseil national=11
| source conseil national=<ref></ref>
| source conseil des États=<ref></ref>
| communes=[[Communes du canton de Genève|45]]
| source communes=<ref name="Document90142"> </ref>
| districts=''Aucun'' Le canton de Genève (GE - Genf en allemand - Ginevra en italien - Genevra en romanche - Geneva en anglais) est un canton de Suisse de superficie modeste mais densément peuplé. Il est sité à l'extrémité ouest de la Suisse et du lac Léman et entouré presque entièrement par la France. Son chef-lieu est la ville de Genève.HistoireLes plus anciens vestiges attestant la présence de l'homme dans le bassin genevois sont datés d'environ 11000 av. J.-C. Il s'agit des abris sous-blocs de Veyrier (au pied du Salève). Ces campements temporaires sont occupés par des chasseurs de rennes appartenant à la culture magdalénienne. Les premières traces d'occupation humaine du site de Genève remontent à 5000 av. J.-C. environ. Elles sont découvertes sur les rives du lac Léman et dans un site d'habitat retrouvé sous le temple de Saint-Gervais. La colline de la vieille-ville n'est habitée qu'en 1000 av. J.-C.Vers 300 av. J.-C., le peuple celte des Allobroges occupe un vaste territoire qui s'étend de Vienne (Isère) à Genève (limité à la rive gauche du Rhône et en amont de Lyon). En 124 av. J.-C., les Allobroges se soumettent à Rome et intègrent la Gaule narbonnaise. En 58 av. J.-C., Jules César défend Genova (Genève) contre une incursion des Helvètes en faisant détruire le pont sur le Rhône.Vers 400, Genève est érigée en évêché. En 443, une tribu germanique, les Burgondes, se fixe dans la région. En 535, celle-ci est occupée par les Francs : Genève est incorporée à la monarchie mérovingienne, puis à l'Empire carolingien. La désagrégation de ce dernier, au , voit naître le second royaume de Bourgogne, auquel Genève appartient. En 1032, cet État passe aux empereurs germaniques.En droit, Genève dépend désormais de l'Empire. En fait, depuis le  et jusqu'à la Réforme de 1535, elle est gouvernée par ses évêques devenus seigneurs de la ville. Pendant le Moyen Âge, Genève reste une localité secondaire jusqu'à ce que ses foires, qui atteignent leur plus grand essor au , lui donnent, pour la première fois, une aura internationale.Cependant, son indépendance est menacée par les États de Savoie, dont les princes s'efforceront, du  au , avec l'appui des Mammelus de s'emparer de la ville, sans y parvenir. Au moment du plus grave danger, dans le premier tiers du , l'appui des Eidguenots, partisans des cantons suisses de Fribourg et de Berne préserve l'autonomie de la cité.La Réforme protestante y triomphe en 1535. Politiquement, la cité est dès lors une république. Jean Calvin s'y installe en 1536 mais en est chassé en 1538 en raison de son intolérance, puis est rappelé en 1541. Il y restera jusqu'à sa mort en 1564. Dès 1550, une foule de protestants, en particulier français et italiens persécutés dans leur pays, y trouvent asile. Sous l'égide de Calvin et de Théodore de Bèze, ils procurent à leur nouveau foyer un grand rayonnement religieux et intellectuel.Les réfugiés aident aussi à redresser l'économie qui se trouve en récession depuis le déclin des foires à la fin du . Dans la nuit du 11 au , le duc de Savoie tente une attaque nocturne contre Genève, mais cette tentative échoue. La défaite savoyarde est commémorée chaque année lors de la fête de l'Escalade.Après la révocation de l'Édit de Nantes en 1685, les mesures prises par Louis XIV contre le protestantisme en France font affluer une deuxième grande vague de réfugiés. Le  est une époque de grande prospérité. Les industries genevoises, le commerce et la banque sont florissants. Mais la cité est déchirée par des troubles civils.La révolution genevoise de 1792 détruit le gouvernement aristocratique de l'Ancien Régime et proclame l'égalité politique. En 1798, Genève est annexée par la France et intégrée au département du Léman. La défaite des armées napoléoniennes lui rend son indépendance en 1813. Les magistrats de la République demandent son entrée dans la Confédération suisse, obtenue définitivement en 1815 au Congrès de Vienne avec dix kilomètres carrés gagnés sur la France entre Versoix et Bossey et vingt-quatre communes gagnées sur la Savoie. En 1846, une révolution dirigée par James Fazy renverse le gouvernement de la Restauration et établit la constitution qui régit encore le canton. Au cours du  et au début du , Genève accueille de nombreux réfugiés politiques. Suivant les idées du Genevois Henri Dunant, le Comité international de la Croix-Rouge est créé en 1864, première des institutions internationales que la ville va abriter.La mission internationale de Genève s'affirme après la Première Guerre mondiale, lorsqu'elle est choisie comme siège de la Société des Nations, ancêtre de l'Organisation des Nations unies.Géographie]] Situé à l'extrémité occidentale de la Suisse, au bout du lac Léman, ce canton partage plus de 90% de ses frontières avec la France. Il est entouré du département de l'Ain à l'ouest, du département de la Haute-Savoie à l'est et du canton de Vaud au nord.On donne le nom de cuvette genevoise à cette région ciselée en trois cadrans par le lac Léman dont les pierres du Niton servent à mesurer l’altitude (373,6 mètres), le Rhône, et l’Arve provenant du massif du Mont-Blanc via la vallée Blanche. Elle est ceinturée, sur territoire français, par le massif du Jura au nord-ouest dont le point culminant s'établit au Crêt de la Neige à 1720 mètres, là où le point le plus élevé du canton se situe aux environs de 513 mètres sur la commune de Jussy (à Monniaz), le Vuache à l'est, ainsi que le Mont-de-Sion au sud, décrit par César dans la guerre des Gaules comme le seul passage franchissable pour les convois de chars désirant quitter Genava en direction de la Narbonnaise. Le Salève, au sud-est, est situé en France mais on le surnomme la montagne des Genevois de par sa grande facilité d’accès (téléphérique) mais aussi grâce à sa situation privilégiée de surplomb au-dessus du canton et du lac, qui offre une vue pour le moins spectaculaire. Par temps clair, on bénéficie d'un panorama allant de Fort l'Écluse, passage du Rhône creusé lors de la dernière glaciation par son glacier que l’on estimait s’étendre jusqu’aux alentours de Lyon et qui façonna les reliefs vallonnés et caillouteux de la plaine, jusqu’à Nyon dans le canton de Vaud..]] La caractéristique principale du canton consiste en ce mélange très homogène entre d'un côté une ville moyenne par sa taille, mais grande par son rayonnement international aidé en cela par son aéroport créé en 1923 (10 millions de passagers en 2008) et de l'autre par une campagne encore bien conservée, située au maximum à environ 15 kilomètres du centre-ville. Le Mandement, au nord-ouest du canton, est une partie vallonnée qui a été notamment creusée par l’Allondon, un affluent du Rhône prenant sa source au pied du Jura et qui regroupe les communes viticoles de Dardagny, Russin, et Satigny. Le barrage de Verbois construit sur le Rhône fournit une bonne partie de l’énergie genevoise et relie le Mandement à la région de la Champagne, sur la rive gauche, entre les communes de Russin et Aire-la-Ville.Dans la Champagne se trouve la commune de Chancy, la commune la plus occidentale de la Suisse. C’est à Bernex, la bourgade principale, que se trouve le lieu-dit du Signal, le deuxième point le plus haut du canton avec 509,9 mètres, sur lequel on allumait jadis un feu d’alarme destiné à être vu par le plus grand nombre et que l’on relayait de sommets en sommets. Bernex regroupe sous son administration les villages de Lully et Sézenove, et est en passe de devenir une ville avoisinant les  habitants. On trouve encore dans cette région de petits villages au cachet typique comme ceux qui ont été cédés par le duché de Savoie en 1815 lors de l’entrée de Genève dans la Confédération tels Sézegnin, Athenaz, Avusy, Laconnex ou encore Soral, et ceux qui ont été cédés par la Sardaigne comme Cartigny ou Avully.La plus grande partie de la frontière entre la Champagne et la France est délimitée par la Laire, petit affluent du Rhône qui passe à proximité de Soral et Sézegnin. La région comporte principalement des exploitations agricoles mais aussi viticoles et fournit, de par les couches de sédiments déposées par le glacier du Rhône, d’importantes ressources en gravier dont les installations et les excavations défigurent quelque peu le paysage.PopulationÉvolution de la population du canton de Genève de 1999 à 2005 :Population01-01NaissancesDécèsSoldenaturelSoldemigratoirePopulation31-12Accroissement%1999398.9104.5983.0891.5092.042403.0674.1571,02000403.067408.1465.0791,32001408.1464.5263.0011.5253.147413.6185.4721,32002413.6184.6463.0761.5703.447418.7475.1291,22003418.7474.3683.2301.1383.854423.9935.2461,32004423.9934.7142.9191.7951.653427.3963.4030,82005427.3964.8173.0541.7521.331430.6383.2420,8Source :OFS - Etat de la population et évolution démographique - AnalysesPolitique ÉconomieL'économie genevoise est principalement orientée vers les services même si le canton a une longue tradition agricole et viticole. Elle comprend un important secteur financier qui est spécialisé dans le secteur bancaire et le financement du commerce international (négoce).De nombreuses banques sont représentées à Genève, parmi lesquelles les banques privéesBaumann & Cie, Bordier & Cie, E. Gutzwiller & Cie, Gonet & Cie, Hottinger & Cie, Landolt & Cie, La Roche & Co Banquiers, Lombard Odier Darier Hentsch & Cie, Mirabaud & Cie, Mourgue d'Algue & Cie, Pictet & Cie, Rahn & Bodmer, Reichmuth & Co, Wegelin & Co, etc.Entre mars et septembre 2008, Genève est passée de la septième à la sixième place au classement des places financières mondiales selon le    de la City of London.Genève est le siège international de compagnies comme Merck Serono et STMicroelectronics. Beaucoup d'autres compagnies multinationales comme Alcon, DuPont de Nemours, Electronic Arts, Hewlett-Packard, IBM, Procter & Gamble, Thomson Reuters et Sun Microsystems y ont installé leurs sièges européens.Le canton a également une longue tradition dans le domaine de l'horlogerie : en 2007, 75 sociétés actives dans ce secteur sont basées à Genève  avec des marques telles que Antiquorum, Audemars Piguet, Baume et Mercier, Blancpain, Breitling, Cartier, Franck Muller, Girard-Perregaux, Jaeger-LeCoultre, Patek Philippe, Richard Mille ou surtout Rolex, le plus important employeur du canton en 2007.Firmenich et Givaudan, deux producteurs importants d'arômes et de parfums y ont leurs sièges et leurs centres de production.Jours fériésLe Jeûne genevois est un jour férié propre au canton de Genève qui est célébré le jeudi suivant le premier dimanche de septembre.Le 31 décembre est aussi un autre jour férié propre au canton de Genève. C'est l'anniversaire de la Restauration de la République décrétée en 1813 après l'épisode napoléonien.Voir aussi la liste des jours fériés en Suisse.CommunesLe canton de Genève compte 10 villes ( hab., population à fin 2007) sur les 45 communes genevoises :Genève,  habitants ;Vernier,  habitants ;Lancy,  habitants ;Meyrin,  habitants ;Carouge,  habitants ;Onex,  habitants ;Thônex,  habitants ;Versoix,  habitants ;Grand-Saconnex,  habitants ;Chêne-Bougeries,  habitants.SourcesAlfred Dufour, Histoire de Genève, Presses universitaires de France, Que-sais-je ?, n°3210, 1997Liens externesÉtat de GenèveHistoire de GenèvePortail de l'agriculture genevoiseVins de GenèveHistoires, Photos et Vidéos du canton de Genève par les SeniorsOffice cantonal de la statistique *als:Kanton Genf an:Cantón de Chinebra ar:كانتون جنيف br:Kanton Geneva ca:Cantó de Ginebra cs:Ženeva (kanton) cy:Genefa (canton) da:Kanton Genève de:Kanton Genf en:Canton of Geneva eo:Kantono Ĝenevo es:Cantón de Ginebra et:Genfi kanton eu:Geneva Kantoia fa:استان ژنو fi:Geneve (kantoni) frp:Canton de Geneva gl:Cantón de Xenebra he:ז'נבה (קנטון) id:Kanton Jenewa it:Canton Ginevra ja:ジュネーヴ州 la:Genava (pagus) ms:Kanton Geneva nl:Genève (kanton) nn:Kantonen Genève no:Genève (kanton) oc:Canton de Genèva pl:Genewa (kanton) pt:Genebra (cantão) rm:Chantun Genevra ro:Cantonul Geneva ru:Женева (кантон) scn:Ginevra (cantuni) simple:Geneva (canton) sq:Kanton Genf sr:Кантон Женева sv:Genève (kanton) tr:Genève (kanton) uk:Женева (кантон) vec:Canton Ginevra zh:日內瓦州 zh-min-nan:Genf Chiu