La Ligue des familles polonaises (Liga Polskich Rodzin, LPR) est un parti politique polonais, nationaliste, conservateur et eurosceptique, fondé le 30 mai 2001 par Roman Giertych. Il fait partie depuis 2004 du groupe parlementaire Indépendance/Démocratie (IND/DEM) au Parlement européen, avec dix députés.Dès 2001, il a obtenu 8 % des voix au Sejm (Diète) polonais.HistoireLe dirigeant de la LPR est Roman Giertych. Son père, Maciej Giertych est un député du même parti. Son grand-père était également un député de la II République, avant la Seconde Guerre mondiale, en tant que membre de Démocratie nationale (en polonais, Narodowa Demokracja, un parti proche des intérêts de la Russie tsariste. Diplômé de l'Université Adam-Mickiewicz à Poznan, il commença par travailler avec des Démocrates nationalistes polonais et certains pensent que ce parti est affilié avec le père Tadeusz Rydzyk, directeur de la radio catholique Radio Maryja, qui remporte un vif succès parmi les personnes âgées, même si elle est souvent critiquée par les autorités catholiques polonaises. Mais malgré leur proximité idéologique, il est aujourd'hui admis que la LPR n'a pas été fondée par Rydzyk, qui a pris ses distances avec la LPR depuis son entrée au gouvernement. Peu après l'élection de 2001, une scission a provoqué le départ d'un groupe de députés pour fonder un autre parti, Porozumienie Polskie (Cercle Polonais) avec comme dirigeant Jan Lopuszanski.En 2001, l'organisation de jeunesse d'inspiration nationaliste Młodzież Wszechpolska (''la jeunesse de Toute-Pologne ''), créée en 1922 puis dissoute après la guerre, est refondée et associée à la Ligue des familles polonaises dont elle représentait officiellement le mouvement de jeunesse.Début novembre 2002, la Ligue conquiert 800 des 30.000 communes de Pologne.En juin 2004, la LPR a obtenu 16 % des voix, ce qui a lui a permis d'obtenir 15 des 54 sièges polonais au Parlement européen, le taux d'abstention de cette élection atteignant des records parmi les dix nouveaux entrants.Le 25 septembre 2005, la Ligue remporte près de 8% des 40% de suffrages exprimés, et obtient ainsi 34 des 460 sièges à la Diète. Le même jour, elle comptabilise 7 des 100 sièges du Sénat.Lors de l'élection présidentielle de 2005, e 4 septembre, Maciej Giertych renonce à se présenter pour soutenir Lech Kaczyński.Le 10 novembre 2005 la LPR a voté la confiance à la Diète aux conservateurs du parti Droit et justice pour soutenir le gouvernement de Kazimierz Marcinkiewicz.Le 5 mai 2006, le gouvernement polonais voit l'entrée en charge de plusieurs ministres proches de l'extrême-droite : Roman Giertych, dirigeant de la Ligue des familles polonaises, est à la tête de l'Éducation. Ce dernier compte renforcer dans les manuels scolaires le sentiment de valeur chrétiennes en Pologne, mais se refuse toutefois à intégrer le catéchisme comme matière du "matura", le Baccalauréat polonais.Le nouveau gouvernement dont fait partie la Ligue, s'applique également à « démarxiser » l'administration polonaise. C'est la continuité de la loi dite "de lustration" votée par le gouvernement de gauche en 1997. Ainsi, le ministère de l'Education tenu par Roman Giertych s'est vu fortement purgé par ce dernier. De même, le même sort a été réservé à l'ancien président de la Diète en 2004, et à la ministre des finances, Zyta Gilowska en juin 2006.Parlementaires et ministresGouvernement [[Jarosław Kaczyński]]Roman Giertych: vice premier-ministre et ministre de l'éducation, depuis 2005.[[Sejm]] (Diète)Un groupe parlementaire de 25 députés actuellement (2005), formé le  avec alors 36 députés.[[Sénat (Pologne)|Senat]]6 sénateurs[[Parlement européen]]10 eurodéputés, dont Maciej Giertych. Ils sont membres du groupe souverainiste Indépendance/Démocratie, formé le 20 juillet 2004, et fort de 31 députés.Voir aussiLiens internesRoman GiertychMaciej GiertychRéférendum polonais sur la constitution européennePolitique de la PologneLiens externes Site officiel de la LPRCatégorie:Parti politique polonais Catégorie:Parti politique nationaliste Catégorie:Parti politique fondé en 2001cs:Liga polských rodin de:Liga Polnischer Familien en:League of Polish Families es:Liga de las Familias Polacas gl:Liga das Familias Polacas it:Lega delle Famiglie Polacche ja:ポーランド家族同盟 lv:Polijas ģimeņu līga nl:Liga van Poolse Gezinnen no:Liga Polskich Rodzin pl:Liga Polskich Rodzin ru:Лига польских семей sk:Liga poľských rodín sr:Лига пољских породица sv:Polska familjeförbundet