  Sahourê est le second souverain de la  (Ancien Empire). Il succède à Ouserkaf et précède Néferirkarê Kakaï. Il règne de -2458 à -2446 Selon Allen. Autres avis de spécialistes : -2490 à -2475 (Krauss), -2506 à -2493 (Redford), -2471 à -2458 (von Beckerath), -2447 à -2435 (Malek), -2464 à -2452 (Dodson).Généalogie | mère = Néferhétepès | grand-père maternel = Djédefrê | grand-mère maternelle = Khentetenka | épouse-1 = Néferthanebty | enfants-1 = Netjerirenrê  Néferirkarê Kakaï  Chepseskarê ? L'identité des parents de Sahourê a été mise en lumière récemment suite aux découvertes réalisées à Saqqarah et à Abousir dans les temples funéraires royaux dont le sien propre :À Saqqarah dans le temple funéraire de la pyramide d'Ouserkaf où le cartouche de Sahourê a été retrouvé confirmant que ce dernier avait achevé le complexe de son prédécesseur direct et supposant ainsi un lien de filiation directcf. J. Ph. Lauer et A. Labrousse. ;Non loin de ce site, les fouilles du temple funéraire de la pyramide de Néferhétepès, l'épouse d'Ouserkaf, ont révélé que le monument avait subi des modifications substantielles de son plan peu de temps après son édification. L'ajout, notamment d'un vestibule à colonnes dont le style est identique à celui des colonnes du temple funéraire de Sahourê, apporte un second indice favorisant l'hypothèse de la filiation entre ces différents personnages royauxcf. J. Ph. Lauer et A. Labrousse ;C'est à Abousir que la preuve définitive a été trouvée parmi les découvertes récentes du Conseil suprême des Antiquités égyptiennes faites dans le temple funéraire de la pyramide de Sahourê. De nouveaux blocs décorés appartenant à la chaussée du temple, et ayant échappé aux fouilles du siècle dernier, ont été mis au jour révélant de nouveaux pans entiers du programme décoratif du monument déjà bien documenté par les travaux de Ludwig Borchardt. Parmi ces scènes inédites figurent celles représentant la famille royale. Néferhétepès y est représentée portant le titre de Mère royalecf. T. El-Awady. Cette découverte permet ainsi de compléter le puzzle jusque-là supposé avec les trouvailles de Saqqarahcf. Zahi Hawass &amp; Miroslav Verner.Titulature]] Règneet portant la couronne rouge de Basse-Égypte]] | fonction =  pharaon de la dynastie | prédécesseur = Ouserkaf | pouvoir = | règne = -2458 à -2446 (selon )  -2490 à -2475 (selon )  -2506 à -2493 (selon )  -2471 à -2458 (selon )  -2447 à -2435 (selon )  -2464 à -2452 (selon ) | durée = treize ans (selon Manéthon) ou douze (d'après le papyrus de Turin) | successeur = Néferirkarê Kakaï | passation = Comme pour son prédécesseur, la durée du règne de Sahourê est encore sujette à discussion, cependant dans son cas, les sources et les hypothèses semblent mieux concorder. Manéthon le nomme Sécheres et lui donne treize années de règne. Le papyrus de Turin, document établi au Nouvel Empire lui en accorde douze. La pierre de Palerme, liste et annales dynastiques établies à l'Ancien Empire, mentionne comme dernière année enregistrée dans les annales de la dynastie pour le règne du roi, l'an quatorze, neuf mois et six joursDans l'étude comparative de la pierre de Palerme et des fragments complémentaires du Caire, Georges Daressy parvient à une quinzième année de règne ; cf. G.Daressy. Cette citation semble préciser le moment exact ou le roi mourutcf. J.H. Breasted § 162 ; p. 70.Le roi Sahourê lance des expéditions militaires contre les libyens qu'il immortalise dans des scènes de son temple funéraire, consacrant aux dieux les prisonniers qu'il rapporte en butin. Il obtient la suzeraineté de l'Égypte sur Byblos et d'autres scènes de son temple funéraire trouvées par Ludwig Borchardt présentent des navires transportant un chargement qui est interprété comme étant du cèdre du Liban. Il aurait épousé une princesse phénicienne. Il organise également une expédition vers le pays de Pount, fait qu'il relate dans son temple funéraire à Abousir et qui viennent compléter les découvertes précédentescf. Zahi Hawass &amp; Miroslav Verner. Ces scènes inédites représentent le retour de l'expédition formée par des navires de haute mer chargés des biens précieux rapportés depuis cette lointaine contrée, dont des animaux exotiques ainsi que des arbres à myrrhe, essence qui ne poussait pas en Égypte. Sahourê semble s'être particulièrement et personnellement intéressé à ces arbres car il s'est fait représenté dans son palais les cultivant en présence de son entourage, se vantant d'être le premier souverain à avoir réussi cet exploitcf. T. El-Awady. Cette expédition est par ailleurs citée par les annales de la dynastie conservées sur la Pierre de Palerme, qui mentionnent à la treizième année du règne un tribu versé par le pays de Pount consistant en quatre-vingt mille mesures de myrrhe, en électrum et autres produits précieux. Cette même année est aussi l'occasion du septième grand recensement du bétailcf. J.H. Breasted § 161 ; p. 70.Une grande inscription du Ouadi Maghara relate le passage d'une expédition organisée dans la péninsulecf. K. Sethe Ch.1 § 32. Cette inscription donne la titulature complète du souverain et précise qu'il écrasa « tous les asiatiques de tous les pays étrangers », proclamation sans doute exagérée mais qui peut très bien faire référence à une mission de pacification des tribus nomades de la région afin d'assurer les débouchés vers le Levant et les mines de turquoise du Sinaïcf. J.H. Breasted § 236 ; p. 108.D'un point de vue religieux, on note le renforcement de l'influence du clergé d'Héliopolis sous son règne. Les sources indiquent qu'il a fait bâtir un temple solaire nommé Sekhet-Rê, c’est-à-dire le Champ de Rê, qui n'a pas été retrouvé pour le moment et qu'il faut certainement chercher sous les sables du désert occidental entre les sites d'Abou Ghorab et d'Abousir. Ce temple est cité dans les annales royales lors de la cinquième année du règne, précisant par ailleurs les noms des divinités Rê et Hathor qui y étaient adorées ce qui précise encore davantage le rôle de ces sanctuaires dynastiques. Cette même source précise par ailleurs qu'un culte à la déesse Hathor était également rendu dans le temple de la pyramide du roi à Abousir. D'autres divinités sont également honorées par des dons d'offrande telles que Nekhbet, Ouadjit ainsi que la grande Ennéade d'Héliopoliscf. ibidem § 160, p. 69.Plusieurs dignitaires contemporains de son règne sont connus et se font aménager leur mastaba à Saqqarah ou Abousir :Tepemânkh, prêtre du culte du roi et de son prédécesseur Ouserkaf, qui possède un mastaba à Abousir non loin de la pyramide de son maîtrecf. K. Sethe Ch.1 § 19 ;Senouânkh, autre prêtre du culte royal ainsi que de celui d'Ouserkaf. Son mastaba a été retrouvé à Saqqarahcf. ibidem Ch.1 § 24 ;Persen, prêtre rattaché au culte funéraire de Néferhétepès, la mère du roi, dont le mastaba a été retrouvé à Saqqarahcf. ibidem Ch.1 § 25 ;Niânkhsekhmet, dignitaire du règne de Sahourê dont on connaît la stèle fausse porte qui a été trouvée à Saqqarahcf. ibidem Ch.1 § 26 ;Ouash-Ptah dit Izi, qui commença sa carrière comme prêtre du culte du roi sous Sahourê, et deviendra le vizir de Néferirkarê Kakaï. Son mastaba a été retrouvé à Abousircf. ibidem Ch.1 § 27 ;Pehenoukaï, vizir, prêtre du culte d'Ouserkaf sous les règnes de Sahourê et de son successeur Néferirkarêcf. ibidem Ch. 1 § 30.Sahourê épouse une dame de la cour, Néferthanebty, avec laquelle il aura au moins deux fils. L'aîné Netjerirenrê, héritier en titre, meurt avant son père et c'est donc le cadet alors nommé Néferrê qui lui succédera sous le nom de Néferirkarê. Les égyptologues supposent également que Chepseskarê qui règnera un temps suite à Néferirkarê était un jeune fils de Sahourê né tardivement d'une épouse secondaire.Sahourê choisit le site d'Abousir pour édifier son complexe pyramidal, et à dater de son règne, fixe le plan principal de tous les autres complexes pyramidaux qui seront alors bâtis à sa suite.Au vu de l'intérêt particulier que la  aura pour ce site accessible depuis une retenue d'eau du fleuve qui formait un véritable lac, il est probable que le palais royal se situait à proximité du site. Le nom de ce palais était Outjes-néferou-Sahourê, littéralement Loués soient les beautés de SahourêCe nom a été trouvé sur des sceaux de jarres de stockage découvertes dans le temple funéraire de Néferefrê, probable petit-fils du roi, ainsi que sur des blocs de la décoration de la chaussée du complexe funéraire de Sahourê ; cf. M. Verner et Z. Hawass &amp; M. Verner.SépultureLe pyramide de Sahourê fait figure d'archétype du complexe pyramidal égyptien de la .Le monument a été identifié comme étant une pyramide pour la première fois par Karl Richard Lepsius et porte alors le numéro dix-huit sur la liste des pyramides égyptiennes qu'il réalise lors de l'expédition prussienne de 1842.C'est Ludwig Borchardt qui identifie son propriétaire et fouille l'ensemble de manière exhaustive au début du , publiant ses travaux par une série d'ouvrages qui feront date dans le monde égyptologique. Il découvre ainsi un ensemble funéraire royal complet composé d'un temple de la vallée, d'une chaussée ascendante de plus de deux cents mètres de longueur et un temple funéraire accolé à la pyramide ruinée du roi. Ces fouilles révélent en outre des éléments architecturaux imposant comme des colonnes palmiformes et des architraves colossales en granite rouge d'Assouan, ainsi qu'une grande partie du décor qui couvrait les murs de ces monuments.Le complexe a été partiellement restauré depuis et au cours des travaux d'aménagement a fait l'objet de nouvelles études et fouilles effectuées par le Conseil suprême des Antiquités égyptiennes. Au cours de ces travaux de nouvelles parties du décor de la chaussée du complexe ont été mises au jour, dont notamment le transport du pyramidion de la pyramide royale. Deux files de haleurs tirent deux cordes reliées au traîneau sur lequel est déposé le pyramidion. Si cette dernière partie du décor est toujours manquante, l'inscription au dessus de la scène précise la nature du chargement et que le pyramidion était recouvert d'une feuille d'orcf. M. Verner, Ch. , Expeditions to the Quarries p. 68 et Ch. , Sahure's Pyramid p. 285.Il s'agit là d'une rare représentation antique d'un chantier de construction d'une pyramide et même si la scène représentée concerne davantage la cérémonie d'accueil au chantier du pyramidion venant en quelque sorte consacrer le monument royal, elle est suffisamment inédite pour être mentionnée.NotesBibliographie ; The First to the Seventeenth Dynasties | éditeur = The University of Chicago press | année =1906 ;. Der Bau - Vol. . Die Wandbilder | lieu = Leipzig | année = 1910/1913 ; ; ; ; ; ; ;.. Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:Ve dynastie égyptiennebr:Sahoure ca:Sahure cs:Sahure de:Sahure en:Sahure es:Sahura fi:Sahura hr:Sahure id:Sahure it:Nebkhau ko:사후레 lt:Sahurė nl:Sahoere pl:Sahure pt:Sahuré ro:Sahure ru:Сахура sh:Sahure sv:Sahura uk:Сахура vi:Sahure zh:萨胡拉