  Yves Saint LaurentContrairement à ce qui prévaut dans la grammaire des noms propres en français, il n'y a pas de trait d'union entre Saint et Laurent. (, Oran, Algérie - , Paris) est un grand couturier français. Il dirigea la maison de couture qui porte son nom durant 41 ans de 1961 à 2002. Connu pour avoir popularisé le blouson noir, le look des beatniks des années 1960, les sahariennes, le caban, aussi bien que les costumes de tweed, le tailleur-pantalon, les pantalons à la taille haute, les smokings pour femmes et les cuissardes, ses collections de haute couture sont réputées dans le monde entier.BiographieYves Henri Donat Mathieu-Saint Laurent est né le  1936 en Algérie où il passe sa jeunesse. En 1954, à l'âge de 18 ans, il s'installe à Paris où il suit des cours de dessin à la Chambre syndicale de la Haute Couture pendant trois mois.Maison Christian DiorIl est remarqué en 1955 par le couturier Christian Dior qui l'emploie comme assistant modéliste.En 1957, il est âgé de 21 ans à peine lorsque Christian Dior meurt. Il lui succède à la tête de la maison Dior où il connaît le succès avec la présentation de sa première collection « Trapèze ». L'homme d'affaires Pierre Bergé entreprend de gérer sa carrière à partir de 1958 mais il est mobilisé sous les drapeaux pour aller combattre en Algérie durant la Guerre d'indépendance. Au bout de 20 jours, il est démobilisé pour dépression nerveuse. Il est envoyé dans un hôpital psychiatrique où il subit des électrochocs pour guérir. À son retour, Marc Bohan a pris la place de son ami chez Dior.Maison Yves Saint Laurentà Beverly Hills (Los Angeles-Californie)]]par Christophe Moustier]]En 1961, Pierre Bergé convainc le milliardaire américain J. Marck Robison d'apporter les milliards de francs nécessaires à la création de la  ou YSL dont il devient le dirigeant financier, compagnon et mentor d'Yves Saint Laurent. Puis ils s'attèlent à racheter leur société.Yves Saint Laurent crée sa première collection en 1962. En 1965, certaines de ses robes reproduisaient des motifs du peintre Mondrian. En 1966, il créera le premier smoking pour femmes, pour le défilé de haute Couture de l'été de cette année-là. Il sera alors présenté dans chacune de ses collections devenant ainsi selon les termes du couturier « le label » (Yves Saint Laurent).La même année, sur une idée d'Yvonne Nepp, ils inventent Saint Laurent Rive gauche, le prêt-à-porter féminin de luxe, selon la formule suivante : modèles dessinés par le créateur, réalisés par un industriel extérieur, et diffusés dans un réseau de boutiques franchisées. Ils se lancent en 1969 dans des collections masculines.Yves Saint Laurent dessine également des costumes et des décors de théâtre et de cinéma pour les pièces de Cyrano de Bergerac en 1959, ou Le mariage de Figaro ou pour des films tels que La Panthère Rose en 1963 et Stavisky en 1974.Il est un des premiers créateurs à faire défiler des mannequins noires dont Katoucha Niane. Ses autres égéries sont Betty Catroux qui fut l'un de ses premiers mannequins et dont il se sentait le jumeau (il est le parrain de sa fille Claude), l'actrice Catherine Deneuve, icône de la culture française à l'étranger, Loulou de la Falaise également l'un de ses premiers mannequins, et l'actrice Talitha Pol-Getty décédée d'une overdose en 1971.Parmi les plus fameuses ambassadrices de la marque auprès de la jet-set et de la bourgeoisie des années 1970 au début des années 1980, on compte les femmes du monde Nan Kempner et Diane Boulting-Casserley Vandelly.En 1980, il rachète avec Pierre Bergé le jardin Majorelle, un jardin botanique touristique de Marrakech au Maroc, créé par le peintre français Jacques Majorelle.Le , François Mitterrand, Président de la République (qu'Yves Saint Laurent soutient politiquement avec Pierre Bergé) lui remet les insignes de chevalier de la légion d'honneur, au palais de l'Élysée.En 1990, une collection intitulée « Hommages » est réalisée avec des célébrités comme Zizi Jeanmaire, ou encore, celle qu'il appelle son porte-bonheur, Catherine Deneuve. En 1999 , après que le couturier a décidé de quitter son activité de prêt-à-porter , lui et son compagnon nommérent Alber Elbaz à la direction artistique du prêt-à-porter féminin et Hedy Slimane à la direction artistique du prêt-à-porter masculin. Tous deux qui ne signèrent que très peu de collections sous l'étiquette YSL rive gauche furent remplaçés par le styliste texan Tom Ford.En 1998, la maison YSL est achetée par François Pinault, déjà principal actionnaire de Gucci qui impose ses nouvelles règles de gestion, de marketing et de profits. Ce dernier impose également le nouveau styliste créateur américain et directeur artistique de Gucci, Tom Ford, pour la partie « Prêt à porter Rive Gauche ».C'est à cette époque que Prudence Millinery collabore avec Tom Ford dans le cadre des collections prêt-à-porter Rive-Gauche pour femmes et hommes chez Yves Saint Laurent.En 2001, Yves Saint Laurent est décoré de l'ordre de commandeur de la Légion d'honneur par le président de la République Jacques Chirac, puis Grand Officier de la Légion d'honneur le  par Nicolas Sarkozy.===Succession === ]] Le , Yves Saint Laurent fait ses adieux à la haute couture à l'âge de 66 ans : . Le 23 janvier de cette même année, il fête les quarante ans de sa maison de couture.Tom Ford lui succède à la tête de la maison Yves Saint Laurent, puis Stefano Pilati à partir de 2004.Yves Saint Laurent crée avec son compagnon Pierre Bergé la Fondation Pierre Bergé Yves Saint LaurentSite de la fondation Pierre Bergé Yves Saint Laurent au 5 avenue Marceau, dans le 16 arrondissement de Paris. C'est une fondation de mécénat et de gestion d'une collection musée exceptionnelle de  vêtements et de  objets, qui retrace toute l'histoire de la maison de haute couture Yves Saint Laurent.En couple depuis presque 50 ans, ils se pacsent  
  |site=LaDepêche.fr
  |en ligne le=4 juin 2008
  |consulté le=15 mars 2009 peu avant le décès d'Yves Saint-Laurent dans la nuit du 1 au 2 juin 2008, des suites d'un cancer du cerveau à l'âge de 71 ans Yves Saint Laurent est mort, article du 2 juin 2008, LePoint.fr« Yves Saint Laurent est mort », RTL, .Ses obsèques sont célébrées en l'église Saint-Roch, en présence de nombreuses personnalités de la mode, des médias et de la politique, dont Catherine Deneuve et Laetitia Casta, les égéries du couturier, le président de la République Nicolas Sarkozy et son épouse Carla Bruni et des anciennes premières dames Bernadette Chirac et Farah Pahlavi (veuve du Shah d'Iran). Parmi les personnalités de la mode figuraient des créateurs (par exemple, Jean-Paul Gaultier et Valentino), ainsi que des industriels (Bernard Arnault et François Pinault)photo du FigaroLe dernier hommage à Yves Saint Laurent Atlasvista Maroc<!-- Titre généré automatiquement -->. Pierre Bergé prononça un émouvant discours pour l'occasion.Les cendres d'Yves Saint Laurent reposent dans sa villa de Marrakech au cœur du jardin Majorelle.Bibliographie2008 : Beautiful People, Saint Laurent, Lagerfeld, splendeurs et misères de la mode, Alice DRAKE, Edition DENOELNotes et référencesArticles connexesYves Saint Laurent BeautéJacques Grange (décorateur)Liens externesSite officiel de la Maison Yves Saint LaurentDernier défilé d'Yves Saint LaurentYves Saint Laurent - vidéos sur ina.fr  Catégorie:Couturier français Catégorie:Grand officier de la Légion d'honneur Catégorie:Mécénat Catégorie:Naissance en 1936 Catégorie:Naissance à Oran Catégorie:Décès en 2008ar:إيف سان لوران be-x-old:Іў Сэн Ларан ca:Yves Saint-Laurent cs:Yves Saint-Laurent cy:Yves Saint Laurent da:Yves Saint-Laurent (designer) de:Yves Saint Laurent en:Yves Saint Laurent (designer) es:Yves Saint Laurent et:Yves Saint Laurent fa:ایو سن لوران fi:Yves Saint-Laurent fy:Yves Saint Laurent gl:Yves Saint Laurent he:איב סן-לורן hr:Yves Saint-Laurent hu:Yves Saint-Laurent id:Yves Saint Laurent (perancang busana) io:Yves Saint Laurent it:Yves Saint Laurent ja:イヴ・サン＝ローラン ko:이브 생로랑 la:Ivus Saint Laurent lb:Yves Saint Laurent lt:Yves Saint Laurent nl:Yves Saint Laurent no:Yves Saint-Laurent pl:Yves Saint-Laurent pt:Yves Saint Laurent ro:Yves Saint-Laurent ru:Ив Сен-Лоран simple:Yves Saint Laurent sk:Yves Saint Laurent sv:Yves Saint-Laurent szl:Yves Saint-Laurent uk:Ів Сен-Лоран ur:ایو ساں لاریں zh:伊夫·圣洛朗