 Mario Puzo est un écrivain et scénariste américain né le 15 octobre 1920 à New York, New York (États-Unis), décédé le 2 juillet 1999 à Bay Shore (Long Island).BiographieMario Puzo est né le 15 octobre 1920, dans une famille pauvre d’immigrants siciliens habitant dans le quartier de Hell's Kitchen, à New York. Cet héritage se retrouve dans beaucoup de ses livres. Après être sorti diplômé de l'université de New York, il s'engage dans l'armée de l'air américaine pendant la Seconde Guerre mondiale. Il n'a pu combattre en raison de sa faible vue et il est envoyé comme un officier des relations publiques en Europe et stationné en Allemagne. Son premier livre, The Dark Arena, paraît en 1955.Son œuvre la plus célèbre, Le Parrain, publié en 1969, est fondée sur des anecdotes amassées lorsqu’il était un journaliste à sensation.Le Parrain a été plus tard développé en une trilogie au cinéma, réalisée par Francis Ford Coppola, dont les trois volets successifs sont sortis en 1972, 1974 et 1990.En plus de co-écrire le scénario avec Coppola, Puzo a aussi écrit le premier brouillon du scénario du film-catastrophe, Tremblement de terre, en 1974, qu’il fut incapable de continuer en raison de son engagement dans l'adaptation cinématographique du deuxième épisode du Parrain. Puzo a aussi co-écrit Superman: Le Film en 1978 et Superman II en 1980.Puzo n’aura jamais vu la publication de son avant-dernier livre, Omerta, mais le dernier manuscrit a été terminé et en est devenu sa dernière œuvre. C'est également le cas pour son dernier roman, Le Sang des Borgia, sorti à l'automne 2001 et terminé par Carol Gino. Dans une revueRevue de Jules Siegel dans le San Francisco Chronicle publiée dans le San Francisco Chronicle, Jules Siegel, qui avait travaillé avec Puzo au Magazine Management Company, a douté que Puzo ait pu finir Omerta et a soulevé l'hypothèse qu’il pourrait avoir été complété par quelques « spécialistes ».Puzo est mort d’une crise cardiaque le 2 juillet 1999 dans sa maison de Bay Shore, à Long Island, dans l'État de New York. Filmographie1972 : Le Parrain1974 : Le Parrain 21974 : Tremblement de terre (Earthquake)1978 : Superman1980 : Superman II1987 : Le Sicilien (réalisation : Michael Cimino)1990 : Le Parrain 3 (The Godfather: Part III)1992 : Christopher Columbus: The DiscoveryRomansDark Arena, 1955 ;Mamma Lucia (''The Fortunate Pilgrim), 1965 ;The Runaway Summer of David Shaw, 1966 ;Le Parrain (The Godfather), 1968 ;Le dossier du Parrain et autres textes (''The Godfather Papers and Other Confessions ''), 1972 ;C'est idiot de mourir (Fools Die), 1978 ;Au cœur de Las Vegas (Inside Las Vegas), 1978 ;Le Sicilien (roman) (The Sicilian), 1985 ;Le Quatrième K (The Fourth K), 1991 ;Le Dernier Parrain (The Last Don), 1991 ;Omerta (Omerta), 2000 ;Le Sang des Borgia (The Family), 2001.Notes et référencesLien externe Mario Puzo sur l'Internet Movie Database. Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Écrivain américain Catégorie:Naissance en 1920 Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Décès en 1999 Catégorie:Personnalité américaine d'origine italiennear:ماريو بوزو bat-smg:Mario Puzo bg:Марио Пузо ca:Mario Puzo cs:Mario Puzo da:Mario Puzo de:Mario Puzo en:Mario Puzo es:Mario Puzo fa:ماریو پوزو fi:Mario Puzo gl:Mario Puzo he:מריו פוזו hu:Mario Puzo it:Mario Puzo ja:マリオ・プーゾ ko:마리오 푸조 la:Marius Puzo lt:Mario Puzo mr:मारियो पुझो nl:Mario Puzo no:Mario Puzo pl:Mario Puzo pt:Mario Puzo ro:Mario Puzo ru:Пьюзо, Марио sh:Mario Puzo sk:Mario Puzo sl:Mario Puzo sq:Mario Puzo sr:Марио Пузо sv:Mario Puzo tr:Mario Puzo zh:馬里奧·普佐