Tata Motors Limited (Hindi : टाटा मोटर्स), anciennement connu sous le nom de TELCO (TATA Engineering and Locomotive Company), est la plus importante compagnie indienne de fabrication de véhicules personnels et commerciaux. Elle fait partie de TATA Group et a son siège social à Bombay, dans l’État du Maharashtra.Chronologie1945 : création de Tata Motors par Jamshetji Tata, initialement pour produire des trains.2004 : première cotation au New York Stock Exchange.2007 : Tata Motors signe un contrat de transfert de technologie avec Motor Developpement International, la marque de Guy Nègre afin de produire son moteur à air comprimé en Inde.Janvier 2007 : Tata Motors annonce avoir conclu un accord de coopération pour la création d'une coentreprise industrielle en Inde avec le constructeur italien Fiat Group S.p.A. où seront fabriqués des voitures particulières, des moteurs et des transmissions pour le marché indien et l’exportation.Le 10 janvier 2008, elle s'est distinguée en annonçant la Tata Nano, une voiture produite et vendue à bas prix.Le 26 mars 2008, Ford annonce la vente à Tata de Jaguar et Land Rover. Le prix de vente communiqué officiellement est de 2,3 milliards de dollars.Septembre 2008 : arrêt de la construction de l'usine de Singur, près de Calcutta, où devaient être produits les modèles Nano, à la suite de manifestations d'agriculteurs et de militants politiques.18 Décembre 2008 : Tata signe un contrat avec la Scuderia Ferrari. Ce contrat annonce la fourniture de logiciels, mais aussi ce sera la première fois que le logo d'une marque indienne apparait sur la carrosserie de la F2009La coentreprise Fiat TataFiat Group Automobiles et Tata Motors avaient déjà uni leurs forces commerciales sur le marché indien, puisque c'est le réseau Tata, renforcé par les dealers Fiat Premier, qui commercialisait depuis mars 2006 les automobiles Fiat et Tata fabriquées localement.Cette nouvelle coentreprise concerne la partie industrielle, la fabrication de véhicules, de moteurs et transmissions (FPT - Fiat Powertrain Technologies) est déjà opérationnelle sur un tout nouveau site de production Fiat India à Ranjangaon dans l'état indien de Maharashtra. La construction de la nouvelle Fiat Palio a déjà débuté dans l'usine de Ranjangaon.L'accord signé permettra très rapidement de commencer la fabrication des nouveaux modèles déjà connus en Europe, comme les Fiat Grande Punto et Fiat Linea. Les parties mécaniques comme le réputé moteur diesel Fiat 1,3 litres Multijet, les moteurs essence 1,2 litres FIRE et 1,4 litres MultiAir y seront également fabriqués.L'usine disposera d'une ligne spécifique pour un futur modèle Tata. Le site de Ranjangaon est dimensionné pour produire, à plein régime,  automobiles et  moteurs et transmissions par an. L'investissement global a atteint 650 M € et occupera plus de  salariés.Les modèlesTata Nano: Modèle de voiture qui serait la moins chère du monde, annoncée à 2500 dollars.Lien externeSite officiel.  Catégorie:Constructeur automobile indien Catégorie:Entreprise fondée en 1945ar:تاتا موتورز be:Tata Motors bs:Tata Motors da:Tata Motors de:Tata Motors en:Tata Motors eo:Tata (motoroj) es:Tata Motors fa:تاتاموتورز fi:Tata Motors hi:टाटा मोटर्स id:Tata Motors is:Tata Motors it:Tata Motors ja:タタ・モーターズ ka:ტატა მოტორსი mr:टाटा मोटर्स ms:Tata Motors nl:Tata (automerk) no:Tata Motors pl:Tata Motors pt:Tata Motors ru:Tata Motors sv:Tata Motors uk:Tata Motors zh:塔塔汽車