
| lieu de naissance = Los Angeles, États-Unis
| date de décès     = 
| lieu de décès     = 
| langue            = Anglais
| mouvement         = 
| genre             = Roman jeunesse
| distinctions      =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --| œuvre             = &lt;div&gt;Cycle L'Héritage  *  -- Christopher Paolini est un jeune écrivain américain, né le  à Los Angeles, Californie, États-Unis.HistoireChristopher Paolini est un jeune auteur américain né le . Il a passé toute son enfance à Paradise Valley dans le Montana. Dès l'âge de quinze ans, ce fils d'un écrivain propriétaire de la maison d'édition "Paolini International LLC" commence un premier roman de Fantasy inspiré de "Dragon Hatcher" de Bruce Coville. Eragon, premier tome de sa série "L'Héritage" est publié en 2003 : Christopher Paolini a dix-neuf ans. La seconde édition, expurgée de quelques longueurs et lancée avec un fort battage, reçoit un accueil chaleureux du jeune public américain. La traduction française paraît chez Bayard jeunesse en 2004.Le deuxième tome intitulé Eldest est sorti en Amérique du Nord en août 2005, et sa traduction est publiée en France six mois plus tard, le 23 février 2006 sous le nom de L'Aîné.Le troisième tome, Brisingr, est sorti le  aux États-Unis, et est attendu pour le  en français.La vie du jeune auteurChristopher Paolini a été élevé sans télévision ni internet, son inspiration lui est donc venue des livres (J.R.R. Tolkien, Eddison et Beowulf) et de ses promenades dans les montagnes de Beartooth, dans le Montana. Montagnes qui ressemblent étrangement aux montagnes du Béors. Il écoute de la musique classique en écrivant les scènes de guerre. Malher, Beethoven et Wagner sont, entre autre ses compositeurs favoris.BibliographieL'Héritage :Eragon : publié en France en 2004 ;L'Aîné : publié en France le 23 février 2006Brisingr : publié le 20 septembre 2008 aux États-Unis (sortie prévue le 12 mars 2009 en version française)Un quatrième tome, dont le titre est à l'heure actuelle ignoré, est prévu pour clôturer la série, qui devient alors une tétralogie. La saga change d'appellation, passant de La Trilogie de l'Héritage à Le Cycle de l'Héritage. Aucune information supplémentaire à propos de ce dernier roman n'a été donnée pour le moment.Adaptation cinématographiqueL'Héritage :Eragon : sortie le . Un film de Stefen Fangmeier avec Jeremy Irons, John Malkovich, Djimon Hounsou, Sienna Guillory, Robert Carlyle. Et dans le rôle d’Eragon : Edward Speleers.AnecdotesAvant la sortie du tome deux de la saga, le premier tome Eragon avait déjà séduit plus d'1,5 million d'américains.15 ans. C'est l'âge auquel Christopher Paolini entame l'écriture du premier tome, à la fin de ses années lycée, diplôme de fin d'étude en poche.Lien externe Bibliographie détaillée de Christopher Paolini Site officiel de l'auteurCatégorie:Écrivain américain Catégorie:Écrivain de fantasy Catégorie:Naissance en 1983als:Christopher Paolini bg:Кристофър Паолини ca:Christopher Paolini cs:Christopher Paolini da:Christopher Paolini de:Christopher Paolini en:Christopher Paolini eo:Christopher Paolini es:Christopher Paolini et:Christopher Paolini fi:Christopher Paolini he:כריסטופר פאוליני hr:Christopher Paolini hu:Christopher Paolini it:Christopher Paolini ja:クリストファー・パオリーニ la:Christophorus Paolini lt:Christopher Paolini nl:Christopher Paolini no:Christopher Paolini pl:Christopher Paolini pt:Christopher Paolini ro:Christopher Paolini ru:Паолини, Кристофер simple:Christopher Paolini sk:Christopher Paolini sl:Christopher Paolini sq:Christopher Paolini sv:Christopher Paolini zh:克里斯托弗·鲍里尼