 L'aéroport Princess Juliana  est situé sur l'île franco-néerlandaise de Saint-Martin (ou Sint Maarten), aux Antilles. Il dessert les deux parties de l'île. L'aéroport est célèbre pour sa piste très courte, juste au bord de l'eau, avec une approche très basse à 10-20m au-dessus de la plage. Il fut ouvert en 1942 comme un aérodrome militaire, avant de devenir un aéroport civil l'année suivante. En termes de mouvements d'aéronefs, c'est le second aéroport des Petites Antilles, après l'aéroport Luis Muñoz Marín, à Porto Rico. Il porte le nom de l'ancienne reine de Hollande Juliana des Pays-Bas. C'est une plate-forme de correspondance pour la compagnie Windward Islands Airways et le point d'entrée majeur des îles du Vent des Petites Antilles. Une toute nouvelle aérogare moderne et climatisée a ouvert en novembre 2006. Elle est dotée de 4 passerelles fixes et est conçue pour traiter 2 millions de passagers par an.Destinations