 ,  Francfort | décès = | décès lieu = | années actives = 1982 - | genre = | label = Remote Control Productions | entourage = | instrument = Piano | type voix = | profession = Compositeur et producteur de musique | site officiel = hanszimmer.com Hans Florian Zimmer est un compositeur de musiques de films, né le  à Francfort (Allemagne).  Naturalisé américain, il vit désormais à Los Angeles.BiographieSa jeunesseDès l'âge de trois ans, Hans Zimmer se met à étudier le piano, mais l'expérience ne dure que deux semaines. Il n'étudie donc pas le solfège, et apprend la musique de manière autodidacte. À l'adolescence, il s'intéresse à la musique électronique, et quitte l'Allemagne pour s'installer en Angleterre à l'âge de 22 ans, en 1979. Il écrit des jingles pour le studio Air Eidel (où il rencontrera plus tard notamment Patrick Doyle et ses assistants d'alors, John Powell et Gavin Greenaway) et intègre le groupe des Buggles, lancé par Trevor Horn et Geoff Downes, mondialement célèbre pour le titre Video Killed the Radio Star (Zimmer fait d'ailleurs une apparition à la fin du clip vidéo, derrière un clavier). Hans se lance également dans la musique électronique avec Warren Cann, membre du groupe Ultravox.Ses débutsZimmer fait également connaissance en ce début des années 1980 au Snake Ranch Studio avec Stanley Myers, Nick Glennie-Smith et Richard Harvey (dont les assistants ne sont autres que les frères Rupert et Harry Gregson-Williams). Devenant l'assistant de Myers, Zimmer commence à travailler en 1982 sur le film Travail au noir, qui marque le début d'une longue collaboration entre les deux hommes sur des films comme Castaway de Nicolas Roeg ou My Beautiful Laundrette de Stephen Frears. Il commence à composer seul sur le film Un monde à part de Chris Menges. Cette composition attire l'attention de Barry Levinson, qui l'engage pour son film Rain Man. Zimmer quitte donc l'Angleterre pour s'attaquer à Hollywood. Premier coup réussi, Rain Man marque l'entrée tonitruante du compositeur sur le sol américain avec une nomination aux Oscars.Media VenturesDès son arrivée au États-Unis, en 1989, Zimmer fonde à Santa Monica un studio avec son ami Jay Rifkin qui révolutionnera les méthodes de composition de la musique de film : Media Ventures. Son objectif est de permettre à de nouveaux compositeurs (venant notamment d'Europe, comme Zimmer lui-même) d'avoir accès à un matériel de haute qualité pour pouvoir percer dans la musique de film. Zimmer veut offrir la même chance aux inconnus que celle que Levinson lui a offerte avec Rain Man. Il s'entoure alors de nombreux compositeurs et techniciens pour l'aider à mettre en place son studio, comme Mark Mancina, Nick Glennie-Smith, Christopher Ward, John Van Tongeren, Jeff Rona, Bruce Fowler ou encore Shirley Walker.Son ascensionLes propositions pleuvent après le succès de Rain Man. Zimmer s'attaque donc à un style qu'il n'avait pas eu l'occasion d'expérimenter en Angleterre : le film d'action. Il débute sur le film Black Rain, qui marque le commencement d'une longue entente avec Ridley Scott (1989), et enchaîne avec son frère Tony Scott sur Jours de tonnerre. Si ces compositions ne se sont pas très bien passées avec la production, et si Zimmer lui-même pense que le résultat est plutôt mauvais, le nom du compositeur allemand résonne de plus en plus dans Hollywood. Il enchaîne les projets comme Backdraft de Ron Howard (1991), ou les films de John Badham : Comme un oiseau sur la branche (1990) et Drop Zone (1994). Moins commercial, Zimmer ne se consacre pas seulement à l'action et compose pour des films comme La Puissance de l'ange de John G. Avildsen, Fenêtre sur Pacifique de John Schlesinger ou Radio Flyer de Richard Donner.Situation curieuse pour lui en 1991, on lui demande de réécrire le score de Croc-Blanc pour remplacer celui de Basil Poledouris. Finalement peu convaincus, les producteurs vont sélectionner les meilleures pistes composées par Poledouris, Zimmer, Shirley Walker et Fiachra Trench (John Powell est présent sur ce travail). Franc Roddam demande cette même année à Zimmer de composer la musique de son film K2, mais elle n'est finalement utilisée que dans la version européenne du film., studio dont Hans Zimmer est le directeur musical.]]La consécration1994 marque un tournant dans sa carrière. Il compose pour son premier film d'animation, Le Roi lion, et remporte son premier et unique Oscar à ce jour, mais aussi un Golden Globe et un Grammy Award. En 1995 il compose pour Jerry Bruckheimer et Tony Scott - non sans difficulté - la bande originale de USS Alabama (avec l'aide notamment de Nick Glennie-Smith), qui fera marque dans l'histoire des films d'action hollywoodiens, pour son alliance entre musique électronique, orchestrale, et l'utilisation impressionnante des chœurs (dirigés pour l'occasion par Harry Gregson-Williams, venant à peine d'intégrer le studio Media Ventures). La petite histoire veut que cette musique ait énormément plu à Steven Spielberg - Zimmer n'a jamais pu le confirmer - qui lui a ensuite donné les clés de la direction musicale de son nouveau studio DreamWorks SKG .Les critiquesZimmer devient la cible de nombreuses critiques. Il est accusé d'être crédité compositeur principal sur des œuvres dont il n'est pas l'auteur. Il plaide volontiers coupable. Il est notamment crédité comme co-compositeur avec Harry Gregson-Williams de The Whole Wide World (1996) et Smilla (1997), ou encore comme compositeur de Millennium (1992), en réalité de Mancina. Il n'a finalement fait que superviser ces œuvres, et explique qu'il est plus facile de vendre une composition créditée Hans Zimmer plutôt qu'un inconnu. Autre malentendu, la bande-originale de Rock, souvent associée à Zimmer, alors que celui-ci n'a fait que remplacer quelques thèmes principaux de Nick Glennie-Smith qui avaient été rejetés. Refusant de s'octroyer le travail d'un autre, Glennie-Smith a insisté pour que Hans Zimmer et Harry Gregson-Williams soient crédités comme co-compositeurs.Fin des années 1990Par la suite l'alternance entre scores d'actions et de comédie continue, avec notamment en 1997 le premier film des studios DreamWorks Le Pacificateur de Mimi Leder et Pour le pire et pour le meilleur de James L. Brooks. Grâce à son studio, Zimmer permet à ses collaborateurs de composer pour de grosses productions. Il laisse sa place à Jeff Rona pour Lame de fond de Ridley Scott mais surtout il lance John Powell, fraîchement débarqué d'Angleterre à Media Ventures, sur le blockbuster de John Woo Volte-face. En 1998 il s'attaque à l'une de ses pièces maîtresses, La Ligne rouge, de Terrence Malick, film pour lequel il compose pas moins de six heures de musiques et reconnu par beaucoup comme le chef-d'œuvre du compositeur allemand. Il met en musique également le dessin-animé au sujet bouillant de DreamWorks, Le Prince d'Égypte, cette même année. Tous les films d'animation du studio seront ensuite confiés à Zimmer ou a son équipe, notamment Harry Gregson-Williams, John Powell ou encore Rupert Gregson-Williams.La relèveÀ la fin des années 1990 et au début des années 2000 la Media Ventures Team se renouvelle autour de Zimmer. Nick Glennie-Smith, Harry Gregson-Williams, Mark Mancina, Jeff Rona ou Justin Caine Burnett prennent leurs distances avec le studio, veulent s'émanciper de Zimmer. Arrivent dans la nouvelle génération Klaus Badelt, Ramin Djawadi, Steve Jablonsky (via Harry Gregson-Williams), Heitor Pereira, James Michael Dooley, Trevor Morris, Henning Lohner, Clay Duncan, Lorne Balfe, James S. Levine, Blake Neely ou encore Mel Wesson.  a travaillé avec Zimmer notamment sur Gladiator et MI:2.]]Gladiator et l'après GladiatorZimmer connaît son plus gros succès commercial avec le film Gladiator de Ridley Scott où il s'associe la chanteuse australienne du groupe Dead Can Dance Lisa Gerrard ainsi que Klaus Badelt. La bande originale du film est un des plus gros succès du genre. La même équipe s'occupe en cette année 2000 de Mission : Impossible 2 de John Woo dans l'urgence. Le succès de Gladiator renforce la collaboration entre Zimmer et Scott. Les deux travaillent de nouveau ensemble sur des styles très différents les uns des autres : Hannibal - accompagné notamment par Badelt et le compositeur irlandais Patrick Cassidy - puis La Chute du faucon noir (2001) et Les Associés (2003).Remote controlAprès des différends entre Rifkin et Zimmer, ce dernier accusant Rifkin d'avoir détourné des fonds, le compositeur allemand quitte Media Ventures pour créer sa propre maison de production, le studio Remote Control Productions, non sans débaucher quelques compositeurs de Media Ventures.Filmographie2009Angels & Demons de Ron HowardLoin de la terre brûlée , de Guillermo Arriaga (co-compositeur avec Omar Rodríguez-López)2008Madagascar 2 d'Eric DarnellFrost/Nixon de Ron HowardCasi divas de Issa LópezKung Fu Panda de Mark Osborne (co-compositeur avec John Powell)The Dark Knight de Christopher Nolan (co-compositeur avec James Newton Howard)Angles d'attaque de Pete Travis (musique d'Atli Örvarsson) (consultant musical)Les Aventures de Impy le Dinosaure de Holger Tappe2007Les Simpson - Le Film de David Silverman ©Pirates des Caraïbes : Jusqu'au bout du monde de Gore Verbinski ©2006The Holiday de Nancy Meyers ©Pirates des Caraïbes : Le secret du coffre maudit de Gore Verbinski ©Da Vinci Code de Ron Howard ©2005Madagascar d’Eric Darnell (C*)The Weather Man de Gore Verbinski (co-compositeur avec James S. Levine)Plume et l'île mystérieuse de Piet De Rycker (co-compositeur avec Nick Glennie-Smith) ©Batman Begins de Christopher Nolan (co-compositeur avec James Newton Howard) ©The Contender de Mark Burnett (série TV) (musique de Steve Jablonsky et James Michael Dooley) (thème principal)Le Cercle 2 de Hideo Nakata (musique de Henning Lohner et Martin Tillman) (thèmes principaux) ©2004Spanglish de James L. Brooks ©Gang de requins d’Éric Bergeron (C*)Le Roi Arthur d’Antoine Fuqua ©L'Étoile de Laura de Piet De Rycker (co-compositeur avec Nick Glennie-Smith) ©Les Sentinelles de l'air de Jonathan Frakes (co-compositeur avec Ramin Djawadi) ©2003Les Larmes du soleil d’Antoine Fuqua ©Le Dernier Samouraï d’Edward Zwick ©Les Associés de Ridley Scott ©Tout peut arriver de Nancy Meyers (C*)Pirates des Caraïbes : La malédiction du Black Pearl de Gore Verbinski (musique de Klaus Badelt) (thèmes principaux) ©Agence Matrix de Daniel Voll (série TV) (musique de Steve Jablonsky) (thème principal)2002Spirit, l'étalon des plaines de Kelly Asbury ©Le Cercle de Gore VerbinskiMercedes-Benz Maybach (publicité) (co-compositeur avec James Michael Dooley)2001La Chute du faucon noir de Ridley Scott ©Pearl Harbor de Michael Bay ©Hannibal de Ridley Scott ©Ecarts de conduite de Penny Marshall (co-compositeur avec Heitor Pereira) (C*)Invincible de Werner Herzog (co-compositeur avec Klaus Badelt) ©The Pledge de Sean Penn (co-compositeur avec Klaus Badelt) ©What About Joan de Paige Bernhardt (série TV) (musique de James S. Levine) (thème principal)2000An Everlasting Piece de Barry Levinson ©Mission : Impossible 2 de John Woo ©Gladiator de Ridley Scott (co-compositeur avec Lisa Gerrard) ©La route d'Eldorado de David Silverman (co-compositeur avec John Powell) (C*)Die Motorrad-Cops: Hart am Limit de Sigi Rothemund (film TV) (musique de James S. Levine et Geoff Zanelli) (thème principal)Motocops de Robert Huttinger (série TV) (musique de Justin Caine Burnett) (thème principal)1999El Candidato de Jorge Patiño (série TV)50 degrés Fahrenheit de Hugh Johnson (co-compositeur avec John Powell)1998La Ligne rouge de Terrence Malick ©Le Prince d'Égypte de Steve Hickner (chansons : musique et paroles de Stephen Schwartz (compositeur)) (musique intrumental) ©Les Derniers Jours de James MollThe Third Reich, In Color de Michael Kloft (documentaire TV)1997Pour le pire et pour le meilleur de James L. Brooks ©Le Pacificateur de Mimi Leder ©Smilla de Bille August (musique de Harry Gregson-Williams) (musiques additionnelles) ©1996Broken Arrow de John Woo ©Le Fan de Tony Scott (C*)La Femme du Pasteur de Penny MarshallL'Île au trésor des Muppets de Brian Henson ©Rock de Michael Bay (musique de Nick Glennie-Smith) (thèmes principaux) ©High Incident de Dave Alan Johnson (série TV) (musique de John Powell et Jeff Rona) (thème principal)1995Rangoon de John Boorman ©USS Alabama de Tony Scott ©Neuf mois aussi de Chris Columbus ©Two Deaths de Nicolas RoegAmours et mensonges de Lasse Hallström (co-compositeur avec Graham Preskett) ©le roi lion de Roger Allers et Rob Minkoff (chansons : musique d'Elton John paroles de Tim Rice)(scores(musique instrumental)) ©1994Drop Zone de John Badham ©I'll do anything de James L. Brooks ©Opération Shakespeare de Penny Marshall ©Mon ami Dodger de Franco Amurri (musique de Mark Mancina) (musiques additionnelles)Profession Critique d’Al Jean (série TV) (musique de Alf Clausen et Jeff Rona) (thème principal)1993Calendar Girl de John Whitesell (C*)Nom de code : Nina de John Badham ©True Romance de Tony Scott (C*)La Maison aux esprits de Bille August ©Younger and Younger de Percy Adlon ©Rasta Rockett de Jon Turtletaub (co-compositeur avec Nick Glennie-Smith) (C*)Lifepod de Ron Silver (film TV) (musique de Mark Mancina) (thème principal)Space Rangers de Pen Densham (série TV) (musique de Mark Mancina) (thème principal)Sniper de Luis Llosa (musique de Gary Chang) (musiques additionnelles)Batman et le fantôme masqué de Bruce Timm (musique de Shirley Walker) (musicien : synthétiseur)1992Toys de Barry Levinson (C*)Une équipe hors du commun de Penny Marshall (C*)Radio Flyer de Richard Donner ©La Puissance de l'ange de John G. Avildsen ©Where sleeping dogs lie de Charles Finch (co-compositeur avec Mark Mancina)Millennium de Vic Sarin (musique de Mark Mancina) (musiques additionnelles) ©1991À propos d'Henry de Mike Nichols ©K2 de Franc Roddam © (score version européenne)Backdraft de Ron Howard ©Thelma et Louise de Ridley Scott (C*)Croc-Blanc de Randal Kleiser (musique de Basil Poledouris) (musiques additionnelles)1990Green Card de Peter Weir ©Comme un oiseau sur la branche de John BadhamJours de tonnerre de Tony ScottFenêtre sur Pacifique de John Schlesinger ©Fools of Fortune de Pat O'Connor ©Twister de Michael AlmereydaAlice to the Moon de Jessie Nelson (film TV)Chicago Joe and the Showgirl de Bernard Rose (co-compositeur avec Shirley Walker)1989Miss Daisy et son chauffeur de Bruce Beresford ©Black Rain de Ridley Scott (C*)Diamond Skulls de Nick Broomfield ©1988Rain Man de Barry Levinson ©L'Humanoïde de Philip Saville (série TV)Un monde à part de Chris Menges (C*)Burning Secret d’Andrew Birkin ©The Fruit Machine de Philip Saville ©Nightmare at Noon de Nico Mastorakis (co-compositeur avec Stanley Myers)Paperhouse de Bernard Rose (co-compositeur avec Stanley Myers) ©Taffin de Francis Megahy (co-compositeur avec Stanley Myers)The Nature of the Beast de Franco Rosso (co-compositeur avec Stanley Myers)Spies Inc. d’Antony Thomas (co-compositeur avec Fiachra Trench)1987Terminal Exposure de Nico MastorakisComeback de David Ambrose (film TV)The Wind de Nico Mastorakis (co-compositeur avec Stanley Myers)1986The Zero Boys de Nico Mastorakis (co-compositeur avec Stanley Myers)Separate Vacations de Michael Anderson (co-compositeur avec Stanley Myers)Le Bateau phare de Jerzy Skolimowski (co-compositeur avec Stanley Myers)Castaway de Nicolas Roeg (musique de Stanley Myers) (musiques additionnelles)1985Wild Horses de Dick LowryMy Beautiful Laundrette de Stephen Frears (co-compositeur avec Stanley Myers) ©Une nuit de réflexion de Nicolas Roeg (musique de Stanley Myers) (musiques additionnelles)1984Succès à tout prix de Jerzy Skolimowski (co-compositeur avec Stanley Myers)Histoire d'O : Chapitre 2 d’Eric Rochat (co-compositeur avec Stanley Myers) ©Eureka de Nicolas Roeg (musique de Stanley Myers) (musiques additionnelles)1982Travail au noir de Jerzy Skolimowski (musique de Stanley Myers) (musique électronique)© : Composition commercialisée(C*) : Compilation de divers artistes commercialisée (les pistes de composition originale sont rares)Producteur de la musique2008Babylon A.D. de Mathieu Kassovitz (musique d'Atli Örvarsson)Running the Sahara de James Moll (documentaire) (musique de Heitor Pereira)2007Bee Movie de Steve Hickner (musique de Rupert Gregson-Williams)August Rush de Kirsten Sheridan (musique de Mark Mancina)2006Le Prestige de Christopher Nolan (musique de David Julyan)Urmel le dinosaure des glaces de Holger Tappe (musique de James Michael Dooley)Nos voisins, les hommes de Tim Johnson (musique de Rupert Gregson-Williams)Georges le petit curieux de Matthew O'Callaghan (musique de Heitor Pereira)Demande à la poussière de Robert Towne (musique de Heitor Pereira et Ramin Djawadi)2005Blood+ de Junichi Fujisaku (série TV animée) (musique de Mark Mancina)Wallace et Gromit : Le Mystère du lapin-garou de Nick Park (musique de Julian Nott)All the Invisible Children (courts métrages) (segment de Ridley Scott et Jordan Scott) (musique de Ramin Djawadi)The Island de Michael Bay (musique de Steve Jablonsky)2004House of D de David Duchovny (musique de Geoff Zanelli)Ella au pays enchanté de Tommy O'Haver (musique de Nick Glennie-Smith)2003Pirates des Caraïbes : La malédiction du Black Pearl de Gore Verbinski (musique de Klaus Badelt)2002Live from Baghdag de Mick Jackson (film TV) (musique de Steve Jablonsky)2001Sam, je suis Sam de Jessie Nelson (musique de John Powell)1998Endurance de Leslie Woodhead (musique de John Powell)Fourmiz de Eric Darnell (musique de Harry Gregson-Williams et John Powell)With Friends Like These de Philip Frank Messina (musique de John Powell)1997Volte-face de John Woo (musique de John Powell)Le petit monde des Borrowers de Peter Hewitt (musique de Harry Gregson-Williams)1996Lame de fond de Ridley Scott (musique de Jeff Rona)Twister de Jan De Bont (musique de Mark Mancina)1987Le Dernier Empereur de Bernardo Bertolucci (musique de Cong Su, Ryuichi Sakamoto et David Byrne)DistinctionsRécompensesGolden Globe (2000) pour Gladiator comme meilleure musique originale.Golden Satellite Award (1998) pour La Ligne rouge comme meilleure musique originale.Grammy Award (1995) pour USS Alabama comme meilleure musique originale.Oscar (1994) pour Le Roi lion comme meilleure musique originale.Golden Globe (1994) pour Le Roi lion comme meilleure musique originale.Grammy Award (1994) pour Le Roi lion comme meilleur album pour enfants.BMI Film & TV Awards pour, 1992 Backdraft, 1991 Jours de tonnerre, 1990 Miss Daisy et son chauffeur, 1989 Rain ManNominationsNomination aux Golden Globes (2006) pour Da Vinci Code comme meilleure musique originale.Nomination au Grammy Award (2006) pour Pirates des Caraïbes : Le secret du coffre maudit comme meilleur album de musique de film.Nomination au Grammy Award (2006) pour Da Vinci Code comme meilleur album de musique de film.Nomination aux Golden Globes (2005) pour Spanglish comme meilleure musique originale.Nomination aux Golden Globes (2004) pour Le Dernier Samouraï comme meilleure musique originale.Nomination aux Golden Globes (2003) pour Spirit, l'étalon des plaines comme meilleure chanson "Here I Am".Nomination aux Golden Globes (2002) pour Pearl Harbor comme meilleure musique originale.Nomination aux Oscars (2000) pour Gladiator comme meilleure musique originale.Nomination aux British Academy of Film and Television Arts (2000) pour Gladiator comme Anthony Asquith for Film Music.Nomination au Grammy Award (2000) pour Gladiator comme meilleur album de musique de film.Nomination au Grammy Award (1998) pour Le Prince d'Égypte comme meilleur album de musique de film.Nomination aux Golden Globes (1998) pour Le Prince d'Égypte comme meilleure musique originale.Nomination aux Oscars (1998) pour Le Prince d'Égypte comme meilleure musique originale.Nomination aux Oscars (1998) pour La Ligne rouge comme meilleure musique originale.Nomination aux Oscars (1997) pour Pour le pire et pour le meilleur comme meilleure musique originale.Nomination aux Oscars (1996) pour La Femme du Pasteur comme meilleure musique originale.Nomination au Grammy Award (1994) pour Le Roi lion comme meilleur album de musique de film.Nomination au Grammy Award (1994) pour Le Roi lion pour la chanson "Circle of Life."Nomination au Grammy Award (1989) pour Miss Daisy et son chauffeur comme meilleur album de musique de film.Nomination aux Oscars (1988) pour Rain Man comme meilleure musique originale.Voir aussi Biographie, photos et filmographie commentée du compositeur Hans Zimmer sur Internet Movie Database HansZimmer.com site officiel Hans-Zimmer.com site non-officiel [http://www.gsamusic.com/ GSA agence de ce compositeur] Catégorie:Naissance à Francfort-sur-le-Main Catégorie:Compositeur allemand Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Compositeur de musiques de films Catégorie:Naissance en 1957 Catégorie:Lauréat du Grammy Awardbg:Ханс Цимер ca:Hans Zimmer cs:Hans Zimmer da:Hans Zimmer de:Hans Zimmer (Komponist) en:Hans Zimmer es:Hans Zimmer et:Hans Zimmer fa:هانس زیمر fi:Hans Zimmer ga:Hans Zimmer gl:Hans Zimmer he:האנס צימר hu:Hans Zimmer id:Hans Zimmer is:Hans Zimmer it:Hans Zimmer ja:ハンス・ジマー ko:한스 짐머 nds:Hans Zimmer (Komponist) nl:Hans Zimmer no:Hans Zimmer pl:Hans Zimmer pt:Hans Zimmer ro:Hans Zimmer ru:Циммер, Ханс sl:Hans Zimmer sq:Hans Zimmer sv:Hans Zimmer tr:Hans Zimmer zh:漢斯·季默