  | administration = | surface = Herbe | cout construction = | architecte = Javier Barroso, Miguel Ángel García, Lomas | noms précédents = | clubs résidents =  | capacité = 55 005 | tribunes = | affluence_record = | dimensions = 105 x 70 m Le stade Vicente Calderón est le stade de l'Atlético de Madrid. Il se trouve au bord du fleuve Manzanares, le fleuve passe d'ailleurs en dessous d'une partie du stade. C'est d'ailleurs sous ce nom "Manzanares" qu'il est inauguré en 1966, et qu'il est encore appelé par certains. Le stade a pour particularité d´avoir la M30 (périphérique intérieur de Madrid) passant sous la tribune Ouest.Sa capacité est de 55 005 spectateurs.HistoireLa Coupe du monde 1982En 1982, le stade est rénové en vue de la Coupe du monde de football. L'Estadio Vicente Calderón accueillera d'ailleurs les trois rencontres du groupe 4, comprenant la France, l'Autriche et l'Irlande du Nord.Le 28 juin, lors du premier match au Vicente Calderón dans cette compétition, La France se défait difficilement de l'Autriche, grâce à un but de Bernard Genghini inscrit à la 80 minute.Trois jours plus tard, l'Autriche fait match nul 2-2 contre l'Irlande du Nord, avec notamment un doublé du nord-irlandais Billy Hamilton.Lors du dernier match (le 4 juillet), la France et l'Irlande du Nord s'affrontent pour une place en demi-finale. Devant 37 000 personnes, les Français ne tremblent pas, et s'imposent largement 4-1, grâce à des buts de Giresse, Platini et Tresor (doublé).La France terminera cette compétition à la 4 place, battue par l'Allemagne et la Pologne.Différents projets.]]Le Stade Vicente Calderón, proche du Manzanares et de l'autoroute M-30, était exposée à l'humidité et aux agents chimiques polluants (à cause du trafic). Tout ceci à provoqué sur l'autoroute un phénomène d'aluminosis, qui mettait en danger le béton et donc la stabilité de l'édifice. La restauration de la structure a donc été de rigueur.La municipalité de Madrid a pour projet de racheter le stade et de reconvertir le site en lieu d'affaire. L'Atlético de Madrid recevrait une forte somme d'argent et jouerait ses matches au stade olympique de Madrid, qui serait fini à cette occasion. Liens externesLe Stade Vicente Calderón sur Google MapsPage du stade sur le site du club- Catégorie:Stade espagnol de football Catégorie:Sport à Madridar:ملعب فيسينتي كالديرون bg:Висенте Калдерон ca:Estadi Vicente Calderón cs:Estadio Vicente Calderón da:Estadio Vicente Calderón de:Vicente-Calderón-Stadion el:Γήπεδο Βιθέντε Καλδερόν en:Vicente Calderón Stadium es:Estadio Vicente Calderón fi:Estadio Vicente Calderón he:אצטדיון ויסנטה קלדרון hu:Vicente Calderón Stadion id:Stadion Vicente Calderón it:Stadio Vicente Calderón ja:エスタディオ・ビセンテ・カルデロン lv:Vicente Calderon stadions nl:Estadio Vicente Calderón no:Vicente Calderón pl:Estadio Vicente Calderón pt:Estádio Vicente Calderón ru:Висенте Кальдерон (стадион) sv:Estadio Vicente Calderón tr:Vicente Calderón Stadı