La courroie est utilisée pour la transmission de puissance. C'est une pièce construite dans un matériau souple. Deux types de courroie existent, les courroies refermées sur elle-même et les courroies ouvertes. La courroie est utilisée avec des poulies, et parfois avec un galet tendeur. L'entraînement s'effectue par adhérence pour les courroies plates, par coincement pour les rondes, trapézoïdales et striées. Les courroies synchrones permettent une transmission de mouvement sans déphasage : par exemple comme les chaînes et les engrenages.Habituellement, les moteurs de voitures comportent une courroie crantée pour entraîner la distribution et une courroie rainurée pour entraîner un certain nombre de composants périphériques : alternateur, pompe de direction assistée, pompe à eau, etc.Courroie plate Bande de section rectangulaire, autrefois en cuir, désormais en matériaux composite : élastomère et âme en fibre.Courroie trapézoïdale Elles sont utilisées, par exemple, dans les variateurs de vitesseCourroie synchrone ou crantée Les courroies synchrones sont dentées (crantées). On les utilise, par exemple, pour entraîner les arbres à cames, ou pour la transmission secondaire de certaines motos.Ce genre de courroie est indispensable pour éviter tout déphasage entre l'entrée et la sortie. Même bien tendue et sans glissement une courroie non crantée se décalera de par son élasticité. En effet son élongation sera différente entre brin tendu et brin mou et c'est cette différence qui produira le décalage.PannesLa courroie demande peu d'entretien. Cependant, il faut surveiller son état : traces d'usures visibles, tension :manque de tension : la courroie lisse émet un sifflement caractéristique ;usure : la courroie se rompt brutalement ; dans le cas de la courroie de synchronisation d'un moteur à explosion piston/soupape, il faut toujours remplacer la courroie de distribution au kilométrage préconisé : une rupture de cette courroie entraîne une casse du moteur.Notes et références de l'articleCatégorie:Dispositif mécanique Catégorie:Composant de motocyclette Catégorie:Construction mécaniquede:Treibriemen en:Belt (mechanical) es:Correa de transmisión fi:Kiilahihna it:Cinghia ja:ベルト (機械) nl:Aandrijfriem nn:Drivreim no:Drivreim pl:Przekładnia pasowa pt:Correia (mecânica) ro:Curea de transmisie ru:Ременная передача scn:Cigna sr:Ремени пријенос sv:Fläktrem