Edward "Ned" Kelly (né à Beveridge, Victoria (Australie) en décembre 1854 ou juin 1855 selon certains historiens et exécuté le 11 novembre 1880), était un célèbre hors-la-loi, devenu une icône populaire.BiographieLe père de Ned, John "Red" Kelly est un immigrant irlandais. Originaire de Tipperary (Irlande), il fut déporté et emprisonné en Tasmanie en 1841, pour le vol de deux cochons. Après 7 ans de bagne, il rencontre Ellen Quinn, du Comté de Antrim (Irlande). De leur mariage, le 18 novembre 1850, naîtront 8 enfants : Mary, Annie, Ned, Maggie, Jim, Dan, Kate et Grace.Le contexte social est difficile. Dans ces terres reculées et réputées difficiles, les propriétaires terriens sont protégés par les forces de l'ordre. Les injustices sont nombreuses à l'égard des populations vivant de fermage.A l'âge de 10 ans, Ned Kelly sauve de la noyade Richard Shelton, tombé dans les eaux de la "Hughes Creek" située derrière la petite ferme familiale. A l'âge de 12 ans, il doit quitter l'école à la suite du décès de son père. A 14 ans, il est inculpé d'agression et de vol sur un travailleur chinois. Cela lui vaut d'être emprisonné pendant 10 jours, mais les charges qui pèsent contre lui sont abandonnées.Il est plus tard soupçonné de complicité avec Harry Power, un voleur de chevaux, mais il est relaxé pour manque de preuves.En 1871, il est inculpé de recel d'une jument "empruntée" par un de ses amis. Il est condamné à 3 ans de prison. A la sortie, Ned travaille avec George King avec qui sa mère s'est remariée. Plus tard, Ned le décrira comme un intelligent voleur de chevaux.Hors la loiChef de bandits dont la tête est mise à prix de $16000 australiens, il fait se protéger les membres des balles par une cuirasse de fer (il était le seul à porter un casque). Le 28 juin 1880 les policiers cernent Ned et sa bande : deux membres sont abattus, deux autres sont brûlés vifs et il est quant à lui touché aux jambes.Il est condamné à mort et pendu le 11 novembre 1880. Le 9 mars 2008, une équipe de scientifiques australiens affirme avoir identifié le lieu de son exécution. Il s'agit d'une ancienne prison abandonnée, à Melbourne, où de nombreux ossements ont été découverts 'Ned Kelly's burial site' found, BBC News, Asia-Pacific..AnecdotesSa dernière parole fut : "C'est la vie."Icône populaireen 2005]] Devenu l'un des grands héros du folklore populaire australien, Ned Kelly incarne la résistance de l'opprimé contre les autorités. Il représente pour certains une fierté nationale, car il symbolise la résistance contre l'Empire britannique. Même si on sait qu'il redistribuait le fruit de ses vols à ses amis et membres de sa famille, Ned est bel et bien le tueur des policiers qui sont à l'origine de sa dernière poursuite (il plaida la légitime défense lors de son procès).Un récent sondage en Australie révèle que 91% des australiens pensent que Ned Kelly n'a pas eu droit à un procès équitable.Filmographie sélective1906 : The Story of the Kelly Gang, de Charles Tait1951 : The Glenrowan Affair, de Rupert Kathner1970 : Ned Kelly, de Tony Richardson, avec Mick Jagger dans le rôle de Ned Kelly2003 : Ned Kelly, de Gregor Jordan, avec Heath Ledger dans le rôle de KellyBibliographieMax Brown, Australian Son, A Life of Ned Kelly (1 édition 1956)Henri Vernes, Le revenant des terres rouges, Marabout (1976). Dans ce roman, le créateur de Bob Morane évoque la figure quasi mythique de Ned Kelly.Peter Carey, Véritable histoire du gang Kelly, Plon (2003)Liens externes Site très complet sur Ned Kelly Un autre site Articles de presse de l'époque sur le &quot;Gang Kelly&quot;NotesCatégorie:Naissance en 1854 Catégorie:Décès en 1880 Catégorie:Criminel australien Catégorie:Personne penduebg:Нед Кели de:Ned Kelly en:Ned Kelly es:Ned Kelly fi:Ned Kelly ga:Ned Kelly it:Ned Kelly ms:Ned Kelly nl:Ned Kelly no:Ned Kelly pl:Ned Kelly pt:Ned Kelly simple:Ned Kelly sv:Ned Kelly uk:Келлі Нед vi:Ned Kelly