GroenLinks, littéralement Gauche verte en français, est un parti politique néerlandais. GroenLinks réprésente les idéaux suivants: le parti veut une société socialiste, pacifiste et écologiste. Le mouvement de jeunesse de GroenLinks est DWARS.HistoireAvant 1989Groenlinks a été créé en le 24 novembre 1990. C'était une fusion de:Communistische Partij Nederland (CPN). Le CPN était un parti communiste.Politieke Partij Radicalen (PPR). Le PPR était un parti radical chrétien de gauche.Pacifistisch Socialistische Partij (PSP). Le PSP était un parti pacifiste et socialiste.Evangelische Volkspartij (EVP). Le EVP était un parti évangélique de gauche.Ces quatre partis, situés à la gauche du Parti travailliste, étaient nommés la petite gauche. Lors des élections de 1972, ils obtenaient encore 16 sièges, avant de chuter à six sièges seulement en 1977. A partir de ce moment-là, des gens commençèrent à plaider pour une coopération entre ces formations.A partir des années 1980, ces partis commencèrent à coopérer aux élections municipales, provinciales et législatives en raison du haut pourcentage de votes nécessaire pour obtenir des sièges. En 1984, le PPR, le CPN et le PSP formèrent l'Accord progressiste vert qui présenta une liste commune aux élections européennes. Ils gagnèrent un siège qui fut occupé successivement par le PSP et le PPR.Les membres de ces partis se retrouvaient également dans les mouvements de protestation extraparlementaires contre l'énergie nucléaire et les armes nucléaires. Plus de 80% des membres du PSP, du CPN et du PPR des manifestations de masse contre le nucléaire en 1981 et 1983.La coopération entre ces partis et les changements idéologiques qui l'accompagnèrent conduisit à des dissensions internes. Le CPN, qui était un mouvement révolutionnaire marxiste-léniniste, se transforma en un parti révolutionnaire. En 1982, une partie des membres du CPN firent sécession pour fonder la Ligue des Communistes.Avant les élections de 1986, le CPN et le PPR proposèrent une élection électorale au PSP. Cela provoqua une crise au sein de ce parti: le président, Fred van der Spek, qui était opposé à cette coopération, fut remplacé par Andrée van Es, qui était en faveur. Van der Spek fonda son propre Parti pour le socialisme et le désarmement. Le congrès du PSP de 1986 rejeta toutefois la proposition de coopération.Lors des élections de 1986, ces partis perdirent tous des sièges. Le CPN et l'EVP disparurent même du parlement. Le PPR et le PSP n'avaient plus que deux et respectivement un siège. La pression à collaborer s'accentua.En 1989, le PSP ouvrit des discussions avec le PPR et le PCN. Cette initiative fut soutenue par une lettre ouverte de syndicalistes, écologistes et gens de la culture qui appelèrent à la création d'une formation progressiste à la gauche du Parti travailliste. Lorsqu'il devint clair que le CPN voulait conserver son identité communiste, le PPR quitta les discussions.Toutefois, cette même année, le gouvernement tomba et des élections anticipées furent convoquées. Des négociations reprirent alors entre le PPR, le PSP et le PCN, auxquels se joignit cette fois l'EVP. Même si la direction du PPR était quelque peu réticente au début, les congrès des partis approuvèrent à l'été le programme commun et la liste de candidats. Une association nommée Gauche verte fut créée pour permettre aux sympathisants qui n'étaient membres d'aucun des quatre partis de soutenir quand même le mouvement. Dans le même temps, une liste commune nommée Arc-en-Ciel fut présentée aux élections européennes.Le 24 novembre 1990, le parti "Gauche Verte" fut fondé officiellement.1989-1994Les quatre partis - PPR, CPN, PSP et EVP, se présentèrent donc aux élections législatives avec une liste commune: Gauche verte. La liste était organisée de façon à ce que chaque parti soit représenté et que de nouvelles personnalités puissent faire leur entrée. Le PPR, qui était le plus grand parti, obtint la première et la cinquième place de la liste; le PSP la deuxième et la sixième; le CPN la troisième; l'EVP la onzième. Paul Rosenmöller, un leader syndicaliste de Rotterdam, fut le premier candidat indépendant, à la quatrième place sur la liste. Lors des élections, ces partis doublèrent leur nombre de siège par rapport à 1986 (de 3 à 6). Les attentes avaient cependant été beaucoup plus hautes.Le processus de fusion se poursuivit toutefois entre 1989 et 1991. Un comité fut organisé pour le parti en formation ainsi qu'un Conseil Gauche Vert où les quatre partis et les membres de l'association Gauche verte étaient représentés. Réticentes à l'origine, les trois organisations de jeunesse (La ligue générale de la jeunesse néerlandaise (CPN), les Groupes de travail de la jeunesse pacifiste et socialiste (PSP) et le Parti de la jeunesse radicale (PPR)) fusionnèrent finalement pour former le DWARS.En 1990, une opposition se forma contre le cours modéré et écologiste de la Gauche verte. De nombreux membres du PSP s'unirent dans le Forum de Gauche en 1992 et furent rejoints par leur ancien leader, Van der Speak. De la même manière, des anciens membres du CPN rejoignirent la Ligue des Communistes, qui devint le Nouveau Parti communiste. Toutefois, en 1991, les congrès des quatre partis fondateurs acceptèrent de dissoudre leur parti pour donner naissance à la Gauche verte.Malgré ses dissensions internes, la Gauche verte est la seule formation politique présente au parlement hollandais à s'opposer à la Guerre du Golfe. Ils déclarèrent en revanche soutenir les missions de maintien de la paix si celles-ci sont dirigées par les Nations Unies.En 1992, Ria Beckers démissionna du Parlement afin d'avoir plus de temps pour sa vie privée. Peter Lankhorst reprit alors temporairement la tête du groupe.1994-2002Avant les élections de 1994, la Gauche verte organisa une élection interne pour désigner son nouveau président. C'est une co-présidence qui est élue, composée d'Ina Brouwer, ancienne membre du CPN, et Mohammed Rabbae, ancien président du Centre hollandais pour les étrangers.Lors des élections législatives de 1994, la Gauche verte perdit un siège pour n'en avoir plus que cinq. Le Parti travailliste connut également des pertes.Après les élections Ina Brouwer quitta le parlement et son poste de co-présidence. Elle fut remplacée par Paul Rosenmöller à la présidence, qui devint le leader non officiel de l'opposition au cabinet Kok, le principal parti d'opposition, la CDA (démocrate-chrétienne) étant incapable de s'adapter à son nouveau rôle de parti d'opposition. Rosenmöller instaura une nouvelle stratégie: la Gauche verte devait présenter des alternatives au lieu de juste rejeter les propositions faites par le gouvernement.Lors des élections de 1998, la Gauche verte fit plus que doubler son nombre de sièges, passant de cinq à onze. Le charisme de Rosenmöller n'y fut pas étranger. Ces résultats permirent à de nouvelles personnalités d'émerger au sein du parti.La guerre du Kosovo, en 1999, divisa le parti: les parlementaires du Sénat soutinrent l'intervention du Sénat, tandis que ceux de la chambre basse s'y opposèrent. Après un débat interne, le parti se réunit derrière la ligne suivante: oui à une intervention militaire tant qu'elle se limite aux cibles militaires.En 2001, le groupe parlementaire soutint tout d'abord l'invasion de l'Afghanistan après les attaques terroristes du 11 septembre. Il dut toutefois faire marche arrière devant l'opposition de nombreux anciens membres du PSP ainsi que de l'organisation de jeunesse du parti, la DWARS. Le parti demanda alors d'arrêter cette invasion.2002 à maintenantLes élections de 2002 furent caractérisées par un changement du climat politique aux Pays-Bas. Ces élections furent marquées par l'entrée en politique de Pim Fortuyn, commentateur politique de droite anti-establishment et demandant des restrictions de l'immigration. Quelques jours avant les élections, Pim Fortuyn fut assassiné par un militant pour les droits des animaux. La Gauche verte perdit un siège lors des législatives, bien qu'elle obtint davantage de voix qu'en 1998.Rosenmöller commença à recevoir des menaces contre lui, sa femme et ses enfants avant les élections et cela continua après. Il quitta le parlement avant les élections anticipées de 2003, ces menaces persistantes étant la principale motivation de son retrait. Femke Halsema lui succéda à la présidence et comme tête de liste. Le parti perdit deux sièges lors des élections de 2003.Le parti s'opposa vigoureusement à la guerre américaine en Irak. Le parti prit part aux manifestations, organisant notamment son congrès à Amsterdam le jour de la principale manifestation, laissant un intervalle de temps pour permettre à ses membres d'aller manifester.Depuis sa création, le parti a toujours fait partie de l'opposition. Le première tête de liste était Ria Beckers. Les têtes de liste suivantes étaient Ina Brouwer, Paul Rosenmöller, et maintenant Femke Halsema.Catégorie:Parti politique néerlandais Catégorie:Parti politique écologiste Catégorie:Parti Vert européen Catégorie:Parti politique fondé en 1990de:GroenLinks en:GreenLeft eo:Verdo-Maldekstro es:Izquierda Verde (Países Bajos) it:SinistraVerde (Paesi Bassi) nl:GroenLinks no:GroenLinks pl:Zielona Lewica (Holandia) pt:EsquerdaVerde sv:Grön Vänster