En taxinomie, un taxon (du grec  taxis, « placement », « mise en ordre ». Pluriel grec : taxa ; pluriel français : taxons) est une entité conceptuelle qui est censée regrouper tous les organismes vivants possédant en commun certains caractères taxinomiques ou diagnostiques bien définis.Dans la classification classique ces caractères sont réputés homogènes en fonction de leur rang taxinomique, leur « poids » (valeur taxinomique relative) étant laissé à l'appréciation des systématiciens. Dans les classifications plus modernes, comme la classification phylogénétique, les rangs de taxons n'existent pas et les taxons sont organisés en clades qui s'emboîtent les uns à l'intérieur des autres.L'espèce constitue le taxon de base de la classification systématique. Plus le rang du taxon est élevé et plus le degré de ressemblance (le nombre de caractères qu'ils ont en commun) entre les individus concernés (plantes, animaux, champignons, bactéries) diminue, et inversement.Définition nomenclaturaleEn nomenclature traditionnelle (régie par les Codes de nomenclature), un taxon est :défini par sa circonscription, fondée sur une information scientifique ou encore taxinomique, notamment les caractères qui le distinguent de ses proches voisins. Cette information peut être de toute nature : morphologique (anatomique), biomoléculaire, biochimique, génétique, comportements culturaux, etc.identifié par son nom correct (nom valide sanctionné, au détriment des synonymes). C'est une information essentiellement nomenclaturale, relevant des codes internationaux de nomenclature propres à chaque discipline.Rang taxinomiqueLa classification classique propose une hiérarchie codifiée en sept rangs principaux et cinq rangs secondaires, présentée, dans l'ordre décroissant, de la façon suivante :Monde vivant : règne → embranchement, division ou phylum → classe → ordre → famille → tribu → genre → section → série → espèce → variété → formeLe moyen mnémotechnique pour s'en souvenir est RECOFGE ou RDCOFGE.La plupart des disciplines admettent des rangs inférieurs à l'espèce (infraspécifiques) : variété (ou race en zoologie) et forme, pour distinguer plus finement encore et séparer les individus présentant des caractères communs réputés stables, mais de faible valeur taxinomique. Une différence anatomique (par exemple spores venant par deux ou bisporie), ou même une simple variation de couleur du revêtement, etc., ne nécessitant pas la création d'une espèce distincte. Ici intervient plus qu'à d'autres rangs la sensibilité personnelle du taxinomiste aux différences et aux similitudes, en fonction de l'importance (le poids taxinomique) qu'il attribue à certains caractères.Des rangs secondaires sont prévus en ajoutant le préfixe « sous- » à ces rangs principaux (sous-genre, sous variété, etc.).Pour les rangs de genre et au-dessus (supragénériques), les « noms » sont des noms simples : Agaricales, Asteraceae, Canidae, Bacillus.Au-dessous du rang de genre, tous les noms de taxons sont appelés combinaisons. On distingue plusieurs catégories de combinaisons :entre genre et espèce (sous-genre, section, sous-section, série, sous-série, etc.), les combinaisons sont infragénériques et binominales : nom de genre, puis après indication du rang, une épithète infragénérique, par exemple le cèpe appartient à la section « Boletus sect. Edules » ;au rang d'espèce, les combinaisons sont spécifiques et binominales ;au-dessous de l'espèce les combinaisons sont infraspécifiques et trinominales.Exemples de rangs (empruntés à la zoologie) :Canis lupus, le loup, est un taxon au rang d' espèce, inférieur à celui de genre.Canis est le taxon immédiatement supérieur au rang de genre, lequel regroupe plusieurs espèces : chien, loup, chacal...Canidés est le taxon immédiatement supérieur au rang de famille, lequel regroupe plusieurs genres : Canis (chien, loup, chacal), Vulpes (renard), Lycaon (lycaon)...Articles connexesTaxinomieClassification scientifique (Systématique classique)Classification phylogénétiqueArbre phylogénétique *bg:Таксон ca:Tàxon cs:Taxon cy:Tacson de:Taxon en:Taxon eo:Taksono es:Taxón et:Takson fa:آرایه (زیست‌شناسی) fi:Taksoni he:טקסון hr:Takson hu:Taxon it:Taxon ja:タクソン lt:Taksonas mt:Takson nl:Taxon nn:Takson no:Gruppe (biologi) nrm:Lague pl:Takson pt:Táxon ru:Таксон simple:Taxon sk:Taxón sl:Takson stq:Taxon sv:Taxon tr:Takson uk:Таксон zh:分類單元