 Josep Borrell Fontelles (né le  à La Pobla de Segur (Lleida) est un homme politique catalan espagnol, membre du Parti socialiste catalan (Partit dels Socialistes de Catalunya), lui même membre du Parti socialiste ouvrier espagnol, et donc du parti socialiste européen.Le , il est élu président du Parlement européen (date à laquelle il a abandonné son mandat de député de Barcelone), grâce à un accord entre le parti populaire européen et le parti socialiste européen.Député espagnol lors des législatures III, IV, V et VI.Il a été jusqu'en 2004 l'un des 105 membres de la Convention sur l'avenir de l'Europe chargée de rédiger le Traité établissant une Constitution pour l'Europe, en tant que député espagnol.Divorcé et père de deux enfants, il est le compagnon de Cristina Narbona Ruiz, ambassadrice auprès de l'OCDE et ex-ministre de l'Environnement (2004-2008).Ingénieur aéronautique. Maîtrise en économie énergétique à l'Institut français du pétrole à Paris. Docteur ès sciences économiques (Universidad Complutense) et professeur d'économie dans la même université de Madrid. Membre du bureau du PSOE.Carrière politiqueIl commença sa carrière politique en 1979 quand il fut élu membre du gouvernement régional de Madrid et obtint des délégations dans le domaine de la politique fiscale. En 1982, il fut élu secrétaire général du Budget et des Dépenses publiques au sein du ministère des Finances espagnol. Deux ans après, il était nommé secrétaire d'État aux Finances. En 1991, il fut nommé ministre des Constructions publiques, du Transport et de l'Environnement.En 1998 il fut élu président du parti et est candidat pour les élections suivantes. Cependant, il ne comptait ni sur la sympathie de la direction ni sur celle de la presse proche du PSOE. En 1999 une fraude fiscale ayant touché deux de ses anciens collègues au sein du ministère des Finances fut découverte. Des ennemis de Borrell étaient derrière cette découverte. Il dut alors renoncer à son poste.En 1999, il est élu président de la commission mixte des Cortes pour l'Union européenne et en 2000, fut réélu au même poste. En 2002, il fut élu comme représentant du parlement espagnol à la Convention européenne de 2004.== Anecdote == Il est lauréat du prix de la carpette anglaise qui est un prix d'indignité civique, attribué à un membre de « l'élite française » qui s'est particulièrement distingué par son acharnement à promouvoir la domination de l'anglo-américain en France au détriment de la langue française.Fonctions au sein des CortesMembre de la députation permanente du  au Membre suppléant de la députation permanente du  au Membre de la commission des affaires étrangères du 10 mai 2000 au Président de la commission mixte pour l'Union européenne du 23 mai 2000 au Membre de la délégation espagnole dans le Groupe de l'amitié avec l'Assemblée nationale française depuis le 16 mai 2000.      Catégorie:Personnalité politique espagnole de l'époque démocratique Catégorie:Ministre espagnol de l'époque démocratique Catégorie:ministre espagnol des Transports Catégorie:ministre espagnol de l'Environnement Catégorie:député de la province de Barcelone Catégorie:député espagnol de la IIIe législature Catégorie:député espagnol de la IVe législature Catégorie:député espagnol de la Ve législature Catégorie:député espagnol de la VIe législature Catégorie:député espagnol de la VIIe législature Catégorie:Député européen 2004-2009 Catégorie:Président du Parlement européen Catégorie:Personnalité du Parti socialiste ouvrier espagnol Catégorie:Naissance en 1947be-x-old:Жузэп Барэль ca:Josep Borrell i Fontelles cs:Josep Borrell da:Josep Borrell de:Josep Borrell en:Josep Borrell eo:Josep Borrell es:Josep Borrell fi:Josep Borrell id:Josep Borrell it:Josep Borrell ja:ジョセップ・ボレル nl:Josep Borrell no:Josep Borrell Fontelles pl:Josep Borrell pt:Josep Borrell ro:Josep Borrell ru:Боррель, Жозеп sr:Ђузеп Борељ Фонтељес sv:Josep Borrell Fontelles zh:何塞·博雷利·丰特列斯