  Palo Alto (, de l'espagnol palo, « bois » et alto, « haut », ou « le grand arbre ») est une municipalité californienne dans le comté de Santa Clara au sud de la péninsule de San Francisco, dans le nord de Silicon Valley. La ville accueille les sièges de nombreuses entreprises de technologies de pointe, dont Hewlett-Packard; l'Université Stanford en est voisine.Palo Alto a notamment été rendue célèbre par le Xerox Palo Alto Research Center, fondation où ont été mises au point de nombreuses innovations informatiques telles que Ethernet, Smalltalk, l'impression laser et l'interface graphique.Palo Alto est souvent désignée comme étant le berceau de la Silicon Valley. Selon la légende, c'est dans un garage de cette ville que deux étudiants en Ph.D. à Stanford, Bill Hewlett et Dave Packard, fondèrent Hewlett-Packard en 1939 et fondèrent ainsi la Silicon Valley. Le siège d'HP se trouve d'ailleurs toujours à Palo Alto.Palo Alto est également renommée dans les domaines de la psychologie et des sciences de la communication. C'est en effet dans cette ville que fut fondé, par Gregory Bateson et d'autres chercheurs influencés par ses théories, le Mental Research Institute, plus connu sous le nom d'École de Palo Alto.La ville a plusieurs centres :Downtown Palo Alto : sur University Avenue se concentrent un grand nombre de commerces et de restaurantBusiness District : au croisement entre California Avenue et El Camino Real on retrouve plein de petits restaurants notamment un ou deux français, ainsi qu'un grand nombre de banques.East Palo Alto : du côté est de l'autoroute 101, c'est le quartier pauvre, habité principalement par des noirs. East Palo Alto a été la première commune des Etats-Unis à s'être déclarée en état de faillite ... à 100 mètres d'une des communes les plus riches du pays.La ville est desservie par trois arrêts de Caltrain : du nord au sud, Palo Alto, Stanford (desservie uniquement lors des manifestations sportives) et California Avenue. Le Caltrain passe environ toutes les demi-heures (mais ne s'arrête qu'une fois sur trois à California Avenue) et permet de se rendre à San Francisco en une petite heure ou à San José en une demi-heure.TransportPalo Alto posséde l'aéroport du comté de Santa Clara (code AITA : PAO).JumelageArticles connexesXerox PARCLien externecity.palo-alto.ca.usL'histoire du garage de HP (article en anglais)Catégorie:Ville de Californie Catégorie:Comté de Santa Claraar:بالو ألتو، كاليفورنيا bg:Пало Алто ca:Palo Alto de:Palo Alto en:Palo Alto, California es:Palo Alto fa:پالو آلتو fi:Palo Alto (Kalifornia) he:פאלו אלטו ht:Palo Alto, Kalifòni id:Palo Alto, California it:Palo Alto ja:パロアルト (カリフォルニア州) ko:팰러앨토 nl:Palo Alto (Californië) nn:Palo Alto no:Palo Alto pl:Palo Alto (Kalifornia) pt:Palo Alto ru:Пало-Альто simple:Palo Alto, California sv:Palo Alto tl:Palo Alto, California uk:Пало-Альто vo:Palo Alto (California) zh:帕羅奧圖 (加利福尼亞州)