La prose est la forme ordinaire de l'expression verbale.SensL'origine latine (famille de"prodeo" et "prorsus") définit son sens : la "prosa oratio" est l'expression, écrite ou orale, qui va de l'avant par opposition au vers qui se renverse ("versus") selon un choix rythmique que note la mise en page. Molière, Le bourgeois gentilhommeS'appliquant à l'expression commune, le mot prose peut avoir un sens péjoratif (exemple : "la prose administrative"). Il se rencontre aussi dans un emploi métaphorique pour désigner quelque chose de banal et sans relief ; ce qu'exprime l'adjectif "prosaïque".La prose, utilisée dans tous les genres littéraires, peut bien sûr apparaître comme un vrai travail stylistique allant jusqu'à la prose poétique comme chez Rousseau, Chateaubriand ou Giono.Le poème en proseLe poème en prose est né au XIXème siècle avec Aloysius Bertrand. Le poème en prose est une manière assez libre de s'exprimer (vers inégaux, pas de rime, pas de strophe), tout en employant des procédés stylistiques qui marquent la capacité de l'auteur dans son œuvre poétique. L'exemple le plus connu est le Spleen de Paris de Baudelaire, qui reste un exemple assez spécial car son œuvre n'est pas entièrement considérée comme des petits poèmes en prose.Francis Ponge propose le terme de proème pour qualifier sa poésie écrite en prose. Il propose des poèmes en prose ayant une certaine rythmicité (le pain).La ProseLa Prose est un mode de poésie : ce n'est pas plusieurs vers mais un texte. Un texte en prose n'a jamais de rime.LiturgieDans l'histoire de la musique liturgique, le mot "prose" désigne au  un cantique aux versets alternés puis, après codification, au , une hymne latine chantée aux messes solennelles (exemple le Dies irae).BibliographieAnthologie de la prose française (1100-1900) - Marie-Claire Weber-Lefeuvre - 2005 -ISBN : 2-9520809-0-9 -Catégorie:Lexique littéraire Catégorie:Poésiear:نثر bg:Проза br:Komz-plaen bs:Proza ca:Prosa ceb:Prosa cs:Próza cv:Проза cy:Rhyddiaith da:Prosa (skriveform) de:Prosa en:Prose eo:Prozo es:Prosa et:Proosa fa:نثر fi:Proosa he:סיפורת hi:गद्य hu:Próza id:Prosa is:Óbundið mál it:Prosa ja:散文 jv:Gancaran ka:პროზა ko:산문 ky:Проза (кара сөз) la:Prosa lb:Prosa lt:Proza lv:Proza mk:Проза ms:Prosa nl:Proza nn:Prosa no:Prosa oc:Pròsa pl:Proza pt:Prosa ro:Proză ru:Проза sh:Proza simple:Prose sk:Próza sr:Проза sv:Prosa sw:Nathari ta:உரைநடை tr:Nesir uk:Проза wa:Prôze yi:פראזע (ליטעראטור) zh:散文 zh-yue:散文