   |altitude= |km²=53 775 |population=Préfecture :  hab. (2005) |densité= |PIBtotal=183 milliards de yuans (2005) |PIBhabitant=18 821 yuans (2005) |emblème= Harbin (ou Haerbin, chinois simplifié : 哈尔滨, traditionnel : 哈爾濱, pinyin : Hā'ĕrbīn, russe : Харбин Kharbin) est la capitale de la province du Heilongjiang, située en Mandchourie, dans le nord de la Chine. Elle a le statut administratif de ville sous-provinciale. On y parle le dialecte de Harbin (groupe nord-est du mandarin).C'est aussi le siège de la Harbin Aircraft Manufacturing Corporation qui produit des petits avions, des hélicoptères et emploie  personnes.Siège de la ville : district de DaoliElle se situe sur les rives méridionales du fleuve Songhua. Harbin est une ville industrielle florissante, c'est aussi la mecque politique, économique, scientifique, culturelle et le nœud de communications de la Chine du nord-est. Harbin est connue pour être une des villes principales en Chine et en Asie du nord-est.Elle porte le surnom de Perle du cou (du cygne) en raison de la forme générale du Heilongjiang (en forme de cygne) mais également de Moscou d'Orient ou de Paris d'Orient, en raison de l'architecture de la ville. Mais elle est également surnommée Ville de Glace en raison du long hiver qui y règne.HistoireLes premières traces d'occupation humaine dans la région de Harbin datent d'au moins 2200 av. J.-C. (fin de l'âge de la pierre). Cette zone s'appelait auparavant Pinkiang.La fondation de la ville actuelle de Harbin date de 1898, avec la construction du chemin de fer de l’Est chinois par la Russie.Après la défaite russe lors de la Guerre russo-japonaise (1904-1905), l'influence de la Russie a diminué, et  ressortissants de 33 pays (notamment les États-Unis, l'Allemagne et la France émigrèrent à Harbin. Seize pays y établirent des consulats, et implantèrent plusieurs milliers d'entreprises industrielles, commerciales et bancaires dans la ville. Les Chinois s'y établirent aussi, en ouvrant notamment des entreprises de brassage, de production alimentaire, et des industries textiles. Harbin avait dès lors assis son statut de métropole du nord-est de la Chine.En décembre 1918, pendant la Guerre civile russe, le général Khorvat aidés de gardes blancs et de troupes chinoises prit la ville. La ville est devenue par la suite un centre majeur de la Communauté Juive, et de Russes Blancs émigrés.L'armée impériale japonaise occupa Harbin à partir du . Elle implanta au village de Ping Fang, près de Harbin, l'unité 731, où des médecins nippons pratiquaient des expérimentations sur des cobayes humains. L'Armée rouge prit la ville le . Après une période sous le contrôle du Guomindang, la ville tomba sous le contrôle de l'Armée populaire de libération chinoise en avril 1946.Les huit cantons de Harbin étaient à l'origine une partie de la préfecture du Songhuajiang (松花江地区), et se virent incorporés à la ville le , faisant de Harbin une cité sous-provinciale.Catastrophe de [[Jilin]] Le , une importante nappe de benzène dans le fleuve Songhua, dans le nord de la Chine, menace les habitants de la ville de Harbin, l'une des plus peuplées du pays avec plus de 4,6 millions d'habitants. Une explosion dans une usine pétrochimique de Jilin, dix jours plus tôt, est à l'origine de cette pollution.L'agence chinoise de l'environnement ne confirme l'accident environnemental que 10 jours après l'explosion à l'usine publique China National Petroleum Corporation. L'explosion, qui a fait 5 morts, a provoqué la formation d'une nappe de benzène, un solvant toxique, de 80 km de long.JumelagesÉconomieEn 2005, le PIB total a été de 183 milliards de yuans, et le PIB par habitant de  yuans Market Profiles on Chinese Cities and Provinces (actualisation 10/2006).ClimatHarbin bénéficie d'un climat de type continental avec influence de la mousson. Les hivers sont froids et très secs car des conditions anticycloniques règnent sur l'extrême-orient russe et les régions périphériques. Bien que situé à la même latitude que la ville de Lyon en France les températures hivernales sont sibériennes. D'ailleurs tous les ans un festival de sculpture sur glace et de neige est organisé à Harbin. Les étés sont par contre chauds et pluvieux. Si on se réfère à la classification de Koppen le climat de Harbin est de type Dwa (climat tempéré froid avec hiver sec et été chaud)Subdivisions administrativesLa ville sous-provinciale de Harbin exerce sa juridiction sur dix-huit subdivisions - huit districts, trois villes-districts et sept ''xian''&thinsp;:le district de Daoli - 道里区 Dàolǐ Qū&thinsp;;le district de Nangang - 南岗区 Nángǎng Qū&thinsp;;le district de Daowai - 道外区 Dàowài Qū&thinsp;;le district de Xiangfang - 香坊区 Xiāngfáng Qū&thinsp;;le district de Pingfang - 平房区 Píngfáng Qū&thinsp;;le district de Songbei - 松北区 Sōngběi Qū&thinsp;;le district de Hulan - 呼兰区 Hūlán Qū&thinsp;;le district d'Acheng - 阿城区 Āchéng Qū&thinsp;;la ville de Shuangcheng - 双城市 Shuāngchéng Shì&thinsp;;la ville de Shangzhi - 尚志市 Shàngzhì Shì&thinsp;;la ville de Wuchang - 五常市 Wǔcháng Shì&thinsp;;le xian de Yilan - 依兰县 Yīlán Xiàn&thinsp;;le xian de Fangzheng - 方正县 Fāngzhèng Xiàn&thinsp;;le xian de Bin - 宾县 Bīn Xiàn&thinsp;;le xian de Bayan - 巴彦县 Bāyàn Xiàn&thinsp;;le xian de Mulan - 木兰县 Mùlán Xiàn&thinsp;;le xian de Tonghe - 通河县 Tōnghé Xiàn&thinsp;;le xian de Yanshou - 延寿县 Yánshòu Xiàn.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesFestival de sculptures sur glace et de neige de HarbinLiens externes Site gouvernemental -  Plan de la ville de Harbin Autre plan de la ville de Harbin [http://www.panoramio.com/map/#lt=45.75&amp;ln=126.63&amp;z=6 Photos de Harbin dans Panoramio] Catégorie:Harbin Catégorie:Mégapole Catégorie:Ville du Heilongjiang Catégorie:Subdivision administrative du Heilongjiangaf:Harbin ar:هاربين bg:Харбин ca:Harbin cs:Charbin cv:Харбин da:Harbin de:Harbin en:Harbin eo:Ĥarbin es:Harbin eu:Harbin fa:هاربین fi:Harbin gl:Harbin he:חרבין id:Harbin it:Harbin ja:ハルビン市 ko:하얼빈 lad:Harbin lt:Harbinas nl:Harbin no:Harbin pl:Harbin pt:Harbin ro:Harbin ru:Харбин sr:Харбин sv:Harbin th:ฮาร์บิน tl:Harbin tr:Harbin ug:Xarbin shehiri uk:Харбін ur:ہاربن vi:Cáp Nhĩ Tân war:Harbin zh:哈尔滨市 zh-min-nan:Harbin-chhī