 |date_de_naissance = 30 avril 1981 |ville = Waterford |taille = 1m91 |club_actuel =   |numéro_en_club = 22 |position = défenseur, milieu défensif |parcours junior =   |parcours pro =  |163 (9) |2000-2001|  (prêt)|10 (1) |2001-2002|  (prêt)|14 (0) |sélection nationale =  Irlande|41 (1)  John O'Shea est un footballeur irlandais né le 30 avril 1981 à Waterford (). Il peut jouer arrière latéral ou en défense centrale.CarrièreAprès avoir achevé sa scolarité à Waterford, O'Shea part à Manchester et rejoint finalement United après avoir passé l'été à travers l'Angleterre pour s'entrainer avec l'Academy du club. Il signe son premier contrat professionnel à 17 ans et fait ses débuts avec l'équipe première en 1999 contre Aston Villa au Villa Park. Après deux saisons de prêt à Bournemouth et au Royal Anvers FC, il revient à Manchester et commence à apparaitre régulièrement dans l'équipe lors de la saison 2002-2003, il démontre alors une grande polyvalence jouant arrière gauche, arrière droit, défenseur central et milieu central. À la fin de cette même saison Manchester remporte le titre de la Premier League.O'Shea est pour la première fois appelé dans l'Équipe de la République d'Irlande de football le 15 août 2001 quand il rentre à la 84 minute du match Croatie-Irlande. Ses débuts sont cependant décevants puisqu'il est à l'origine d'un penalty dans les arrêts de jeu, l'Irlande doit alors concéder le match nul 2-2.Après un excellent début de saison, il se fait remarquer lorsqu'il réussit un petit pont sur Luis Figo alors au Real Madrid en Ligue des Champions.Lors de la saison 2003-2004 il déçoit beaucoup de supporteurs mancuniens, notamment à cause de ses ternes performances à répétition avant d'être renvoyé sur le banc après l'arrivée de Gabriel Heinze. Après la saison 2004-2005, les rumeurs l'envoient du côté de Newcastle et de Liverpool. L'un des faits marquants de la saison reste la victoire 4-2 contre Arsenal où O'Shea marque le quatrième but en arrachant la balle à Manuel Almunia.La blessure de Gary Neville lors de la saison 2005-2006 donne à l'Irlandais l'occasion d'augmenter son temps de jeu. Après avoir été critiqué par les supporteurs il est cette fois-ci fustigé par le vétéran Roy KeaneSky Sports | Football | Premier League | Manchester United<!-- Titre généré automatiquement -->.Le 4 février 2007, lors du match contre Tottenham Hotspur remplace Edwin van der Sar dans les buts de Manchester après que le gardien des Red Devils soit sorti du terrain sur blessure (nez cassé) alors que les trois remplacements avaient déjà été effectués par Sir Alex Ferguson. Durant ce match, il sauve ses coéquipiers par un arrêt pas très académique mais qui lui vaut de devenir l' "Irlandais numéro un" dans le cœur des supporteurs. Un mois plus tard sa côté remonte encore lorsqu'il marque dans le temps additionnel à Anfield Road alors qu'il venait de remplacer Wayne Rooney. Ce but fut important pour Manchester dans la course à la Premier League, tout comme son but le 28 avril 2007 contre Everton Football Club au Goodison Park qui permet à United de l'emporter 4-2 alors qu'ils étaient mené 2-0.NEWS AND FEATURES: O'Shea proud of keeper stint - Manchester United Official Web Site<!-- Titre généré automatiquement -->Il est considéré comme une légende par les supporter de Manchester grâce a une chance inoui: ses buts impromptus dans les arrêts de jeu...PalmarèsVainqueur du Championnat d'Angleterre de football en 2003, 2007 et 2008Vainqueur de la Coupe d'Angleterre en 2004Vainqueur de la Coupe de la Ligue anglaise en 2006Vainqueur de la Ligue des Champions en 2008Notes et références   Catégorie:Footballeur irlandais Catégorie:Joueur du Royal Antwerp FC Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Joueur du Manchester United FCar:جون أوشي bg:Джон О'Шей bn:জন ও'শি da:John O'Shea de:John O’Shea en:John O'Shea es:John O'Shea et:John O'Shea fi:John O'Shea ga:John O'Shea hu:John O'Shea id:John O'Shea it:John O'Shea ja:ジョン・オシェイ ko:존 오셔 mr:जॉन ओ'शे mt:John O'Shea nl:John O'Shea no:John O'Shea pl:John O'Shea pt:John O'Shea ro:John O'Shea (fotbalist) ru:О'Ши, Джон simple:John O'Shea sk:John O'Shea sl:John O'Shea (nogometaš) sv:John O'Shea zh:約翰·奧沙