Le cycle de l'eau (ou cycle hydrologique) est un modèle représentant les flux entre les grands réservoirs d'eau liquide, solide ou gazeuse, sur Terre: les océans, l'atmosphère, les lacs, les cours d'eau , les nappes souterraines, les glaciers. Le « moteur » de ce cycle est l'énergie solaire qui, en favorisant l'évaporation de l'eau, entraîne tous les autres échanges.La science qui étudie le cycle de l’eau est l’hydrologie. Elle peut se décomposer en hydrogéologie (hydrologie souterraine), hydrologie de surface, hydraulique urbaine, etc. Les différents réservoirs+ Volume d'eau contenu dans les différents réservoirsPhysicalGeography.net. CHAPTER 8: Introduction to the Hydrosphere. Retrieved on 2006-10-24.RéservoirsVolume (106 km³)Pourcentage du totalOcéans137097,25Calottes glaciaires & glaciers292,05Eau souterraine9,50,68Lacs0,1250,01Humidité des sols0,0650,005Atmosphère0,0130,001Fleuves et rivières0,00170,0001Biosphère0,00060,00004L'eau salée liquide des océans: c'est le réservoir le plus important.l'eau douce liquide: cours d'eau, lacs, étangs d'eau douce, marais.Les glaciers: le flux peut être stocké pour un temps sous forme de neige ou de glace. Sa fonte est plus ou moins importante depuis le réchauffement climatique.l'eau atmosphérique. (vapeur)Les flux entre réservoirsL'évaporationLes enveloppes terrestres contiennent de l’eau, en quantités variables : beaucoup au sein de l’hydrosphère, moins dans la lithosphère et en très faible quantité dans l’atmosphère.L’eau de l’hydrosphère, chauffée par le rayonnement solaire, s’évapore. Cette eau rejoint alors l’atmosphère sous forme de vapeur d’eau. Cette évaporation dépend du vent, de l'ensoleillement, de la température... Lorsqu'il n'est pas saturé en eau (d'avril à octobre), une partie de la lame d'eau qui tombe est immédiatement évaporée (et cette évaporation peut également continuer après l'épisode pluvieux, si l'atmosphère n'est toujours pas saturé). Cette évaporation est d'autant plus efficace qu'on est proche de la surface du sol. Puis s'il subsiste dans l'atmosphère une zone non saturée, apparaît alors la reprise évaporatoire. Celle-ci est favorisée par la remontée capillaire.Les évapotranspirationsEnfin, la transpiration des végétaux intervient, on parle d'évapotranspiration. Le cycle décrit ci-dessus est essentiellement géochimique. En réalité, les êtres vivants, et plus particulièrement les végétaux ont une influence sur le cycle. Les racines des végétaux pompent l’eau du sol, et en relâchent une partie dans l’atmosphère. De même, une partie de l’eau est retenue dans les plantes. Lors de déforestation, le cycle de l’eau est fortement modifié localement et il peut en résulter des inondations.Les précipitationsLes nuages sont formés de minuscules gouttes d’eau. De novembre à mars, lors des pluies, la totalité de la lame d'eau tombe sur les océans (pour 7/9) et les continents (pour 2/9). Le ruissellementLe ruissellement désigne en hydrologie le phénomène d'écoulement des eaux à la surface des sols.===La recharge des nappes souterraines===L’infiltration, à travers les fissures naturelles des sols et des roches ;La percolation, en migrant lentement à travers les sols.Plus le processus est lent plus les eaux ont le temps d’interagir chimiquement avec le milieu. Plus le processus est rapide plus les phénomènes d’érosion seront marqués.À travers l’infiltration et la percolation dans le sol, l’eau alimente les nappes phréatiques (souterraines).On parle d'eau vadoses pour les eaux issues du cycle décrit ci-dessus.Les débits des eaux peuvent s’exprimer en m³/s pour les fleuves, en m³/h pour les rivières. La vitesse d’écoulement des nappes phréatiques est en revanche de quelques dizaines de mètres par an.Perturbation du cycle de l'eauAugmentation du ruissellementLa déforestation, les pratiques agricoles dominantes, l'urbanisation ont pour effet d'augmenter le ruissellement car non seulement les racines ne retiennent plus les sols, qui n'absorbent donc pas les précipitations, mais les sols eux-mêmes sont déstructurés (humus), qui eux aussi absorbent les eaux de pluies).Cela peut avoir pour conséquence de rendre les inondations plus fréquentes.Diminution de l'évapotranspirationLa déforestation a pour effet de diminuer l'évapotranspiration.Épuisement des nappesLe prélèvement de l'eau des nappes pour des usages domestiques ou agricoles diminue le niveau des nappes, ce qui diminue l'alimentation des cours d'eau et tarit les sources.Détournement de l'eau des cours d'eauL'irrigation par des canaux détourne l'eau des cours d'eau. Cela a pour conséquence la baisse du débit des fleuves, et l'assèchement comme c'est le cas pour la mer d'Aral.Voir aussiarticle connexeNappe d'eau souterraineRessources en eaueau potablesécheresseénergie hydrauliqueLien externeLe Cycle de l'Eau - United States Geological Survey Water SiteRéférences Catégorie:Cycle biogéochimique Catégorie:Forme de l'eau Catégorie:Hydrologie ar:دورة الماء bg:Кръговрат на водата ca:Cicle hidrològic cs:Koloběh vody da:Hydrologiske cyklus de:Wasserkreislauf el:Κύκλος του νερού en:Water cycle eo:Akvocirkulado es:Ciclo hidrológico et:Veeringe fa:چرخه آب fi:Veden kiertokulku gl:Ciclo hidrolóxico he:מחזור המים hr:Hidrološki ciklus hu:Vízkörforgás id:Siklus air is:Hringrás vatns it:Ciclo dell'acqua ja:水循環 ko:물의 순환 lt:Hidrologinis ciklas ml:ജലചംക്രമണം mr:जलचक्र nl:Waterkringloop nn:Vasskrinslaupet no:Vannets kretsløp oc:Cicle de l'aiga pl:Cykl hydrologiczny pt:Ciclo hidrológico qu:Yaku muyuriy ro:Circuitul apei în natură ru:Круговорот воды sh:Hidrološki ciklus simple:Water cycle sk:Kolobeh vody sr:Hidrološki ciklus su:Daur cai sv:Vattnets kretslopp ta:நீர் சுழற்சி th:วัฏจักรของน้ำ tl:Pagpapaulit-ulit ng tubig tr:Su döngüsü uk:Кругообіг води vi:Vòng tuần hoàn nước zh:水循环