Le cartilage est un tissu conjonctif spécialisé formé par des cellules, les chondrocytes, de forme arrondie, généralement incluses dans des logettes, ou chondroblastes (en réalité, ce chondroblaste est un artifice de préparation), au sein d'une matrice extracellulaire constituée de glycosaminoglycanes et de collagène (principalement des fibres de type II, spécifiques de ce tissu).A l'âge adulte, il n'y a plus de regénération du cartilage, ainsi toute anomalie sera irréversible automatiquement de maniere naturelle. Heureusement, au fil des années les chercheurs et chirurgiens ont établi une série de procédures et thérapies de réparation pour soigner les dommages au cartilage articulaire.Les différents types de cartilages1. Le cartilage hyalinLes cellules de cartilage (chondrocytes) sont volumineux, et la matrice extracellulaire abondante. Les fibres de collagène II et XI forment un réseau à larges mailles, invisibles au microsope photonique. La vascularisation et l'innervation sont inexistantes : le chondrocyte se nourrit par imbibition à partir de l'os sous chondral. Le chondrocyte secrète les molécules de la substance intercellulaire, des cytokines, des enzymes capables de dégrader la matrice. Elles présentent des récepteurs hormonaux à des hormones de croissance hypophysaire, à la thyroxine, à la testostérone et d'autres hormones sexuelles. Chez l'homme adulte, il existe différents types de cartilages hyalins.Le cartilage hyalin articulaireLe cartilage hyalin articulaire se trouve à la surface des articulations mobiles de type synoviale (avec une capsule synoviale) en continuité du périoste de l'os. On le retrouve, par exemple, dans le genou.Le cartilage hyalin non-articulaireOn retrouve le cartilage hyalin non-articulaire dans:la cloison nasale séparant les deux fosses nasales.les cartilages thyroïde, cricoïdeles anneaux des grosses bronches et de la trachée.l'extrémité des côtes ainsi que les deux côtes flottantes.À la naissance, certains os sont constitués en partie de ce type de cartilage. Puis, au fur et à mesure des années, sa proportion dans l'os diminue ; à la puberté il ne reste plus que les cartilages de conjugaison au niveau des os longs. Ceux-ci disparaîtront à la fin de la croissance.2. Le cartilage fibreux ou fibrocartilageIl est riche en fibres de collagène, formant une trame visible au microscope photonique. Cette structure le rend très résistant aux tractions. Quelques exemples sont:les disques intervertébraux de la colonne vertébrale.la symphyse pubienne entre les deux os iliaques.les ménisques des genoux.les sites d'insertions des ligaments, des tendons et des capsules articulairesConstitution: C'est un tissu intermédiaire entre le cartilage et le tissu conjonctif fibreux. On observe une majorité de collagène de type I, dense et orienté selon les forces de tension (en faisceaux ou entrecroisés).3. Le cartilage élastiqueLe cartilage élastique est riche en fibres élastiques et à la tache de maintenir la forme d'une structure en lui conférant une grande flexibilité. On le retrouve au niveau:de l'oreille externe (pavillon et conduit auditif externe).des trompes d'Eustache.de l'épiglotte.du cartilage aryténoïdes du larynx.Il présente une coloration jaunâtre qui est due à la présence importante de fibre élastiques. (Il est également riche en fibres de Collagène II.)Deux territoires cartilagineuxla substance territoriale, ou globe chondroïque, désignant la partie cellulaire du cartilage. Les cellules peuvent être isolées ou former des petits groupes isogèniques (des chondrones), c’est-à-dire issues de divisions d'un chondrocyte déjà isolé. L'isolement progressif est dû à la production sur toute la surface des chondroblastes (les cellules précurseurs qui, une fois isolés, ou en petit groupes isogéniques, sont appelés chondrocytes) de la matrice extracellulaire.la substance intercellulaire, ou matrice cartilagineuse, produite par les chondrocytes. C'est la partie acellulaire du cartilage, constituée de glycosaminoglycanes, de collagène (fibres de type I, et de type II), de chondronectine, de fibromoduline, etc.La substance intercellulaire située à proximité des chondroblastes a des propriété basophiles, c'est la capsule. Elle est riche en chondroïtine 4-sulfate, en chondroïtine 6-sulfate, en kératane sulfate, mais pauvre en collagène.L'ostéogénèse endochondraleProcessusIl peut arriver que le tissu cartilagineux serve de maquette à l'élaboration d'un tissu osseux. Dans ce cas, la maquette cartilagineuse est résorbée (on parle d'érosion cartilagineuse) et remplacée par du tissu osseux ; c'est l'ossification endochondrale.Le cartilage de conjugaisonC'est du cartilage hyalin situé entre la métaphyse et l'épiphyse de l'os assurant la croissance en longueur de celui-ci. Il disparaît en fin de croissance.catégorie:tissu conjonctifar:غضروف bg:Хрущял bs:Hrskavica ca:Teixit cartilaginós cs:Chrupavka cy:Cartilag da:Brusk de:Knorpel el:Αρθρικός χόνδρος en:Cartilage eo:Kartilago es:Tejido cartilaginoso fi:Rustokudos he:סחוס hr:Hrskavica hu:Porcszövet it:Tessuto cartilagineo ja:軟骨 nl:Kraakbeen no:Brusk om:Cartilage pl:Chrząstka pt:Tecido cartilaginoso qu:K'apa ru:Хрящ sh:Hrskavica simple:Cartilage sk:Chrupavka sl:Hrustanec sr:Хрскавичаво ткиво sv:Brosk ta:குருத்தெலும்பு te:మృదులాస్థి th:กระดูกอ่อน tr:Kıkırdak doku uk:Хрящ yi:קארטילעדזש zh:软骨