 président de la République portugaise (6 depuis la Révolution des œillets) |parti = Parti social-démocrate |élection1 = 22 janvier 2006 |début mandat1 = 9 mars 2006 |prédécesseur1 = Jorge Sampaio |premier ministre = José Sócrates |naissance =15 juillet 1939 |lieu naissance =  Boliqueime |nationalité = portugaise |conjoint = Maria Alves da Silva |profession = Économiste,  Professeur d'économie |résidence = Palais national de Beléem (Lisbonne) |religion = Catholicisme |fonction1 = 115 Premier ministre portugais(13 depuis la Révolution des œillets) |début fonction1 = 6 novembre 1985 |fin fonction1 = 28 octobre 1995 |président1 = António Ramalho EanesMário Soares |prédécesseur 1 = Mário Soares |successeur 1 = António Guterres |emblême =  |liste = Premiers ministres portugaisPrésidents de la République portugaise  Aníbal António Cavaco Silva (Boliqueime, Loulé, 15 juillet 1939) est un homme politique portugais. Premier ministre de 1985 à 1995, il est devenu le dix-neuvième président de la République portugaise le 9 mars 2006.Professeur d'économie à l'Université d'York, il est nommé ministre des Finances en 1980. En 1985 il devient chef du Parti social-démocrate (PSD, centre-droit) à 45 ans, provoquant la fin de la coalition de gouvernement entre Parti socialiste (gauche) et PSD.Il a été Premier ministre du 6 novembre 1985 au 28 octobre 1995. Il détient le record de longévité en qualité de chef du gouvernement portugais. Son mandat a été marqué par une politique de baisse d'impôts et de dérégulation économique. Le Portugal a connu durant cette période une forte croissance économique. C'est aussi durant son mandat que le Portugal a intégré l'Union européenne.Le 22 janvier 2006, il est élu au premier tour président de la République, avec 50,6% des voix, le premier de droite depuis la Révolution des œillets et la chute de la dictature en 1974.Voir aussiListe des dirigeants actuelsLien externeAnibal Cavaco Silva 1992 - 30 juin 1992 Catégorie:Naissance en 1939 Catégorie:Personnalité politique portugaise Catégorie:Histoire du Portugal Catégorie:Président de la République portugaise Catégorie:Premier ministre portugais ca:Aníbal Cavaco Silva da:Aníbal Cavaco Silva de:Aníbal Cavaco Silva el:Ανίμπαλ Καβάκο Σίλβα en:Aníbal Cavaco Silva eo:Aníbal Cavaco Silva es:Aníbal Cavaco Silva et:Aníbal Cavaco Silva fi:Aníbal Cavaco Silva gl:Aníbal Cavaco Silva id:Aníbal Cavaco Silva io:Aníbal Cavaco Silva is:Cavaco Silva it:Aníbal Cavaco Silva ja:アニーバル・カヴァコ・シルヴァ nl:Aníbal Cavaco Silva nn:Aníbal Cavaco Silva no:Aníbal Cavaco Silva oc:Aníbal Cavaco Silva pl:Aníbal Cavaco Silva pt:Aníbal Cavaco Silva rm:Aníbal Cavaco Silva ro:Aníbal Cavaco Silva ru:Каваку Силва, Анибал sl:Aníbal Cavaco Silva sv:Aníbal Cavaco Silva ty:Aníbal Cavaco Silva vi:Aníbal Cavaco Silva vo:Aníbal Cavaco Silva zh:阿尼巴尔·卡瓦科·席尔瓦