right|350px|thumb|Thorax et une partie de l'abdomen ouverts, sans poumons et coeur. Le canal thoracique est le conduit blanc situé légèrement sur la gauche de la colonne vertébrale, le canal lymphatique droit est celui longeant la colonne vertébrale sur sa droite. Le canal thoracique est en anatomie une partie importante du système lymphatique, il est le vaisseau lymphatique le plus large.Le canal thoracique récupère la majorité de la lymphe du corps (à l'exception du bras droit, de la partie droite du thorax, du cou et de la tête qui sont drainés par le canal lymphatique droit) qui l'amène dans le sang au niveau de la veine sous-clavière gauche, trés pres de la jonction avec la veine jugulaire gauche.Caractéristiques de ce canalChez l'adulte, le canal thoracique fait typiquement 38 à 45cm de longueur, et un diamètre moyen de 5mm. Il commence généralement au niveau de la seconde vertebre lombaire (dans l'abdomen) et va jusqu'à la base du cou, il est en fait la réunion des troncs lombaires droit et gauche et du tronc intestinal. À ce niveau il forme un renflement appelé citerne de chyle.Il s'étend verticalement dans le thorax, le long de la colonne vertébrale sur sa face avant un peu sur sa gauche. Au niveau du cou il fait un arc de cercle dirigé vers l'arrière gauche, s'abouchant dans la veine sous-clavière gauche à quelques millimètres de la jonction avec la veine jugulaire gauche, où il y'a deux valves pour empécher le reflux du sang dans le canal thoracique.Il traverse le diaphragme dans le même orifice que celui de l'aorte. catégorie:système lymphatiquede:Ductus thoracicus en:Thoracic duct es:Cisterna de Pecquet it:Dotto toracico nl:Ductus thoracicus pl:Przewód piersiowy tr:Torasik kanal ur:قنات صدریہ zh:胸导管