Un jeu d'arcade est un jeu vidéo dans une borne d'arcade se présentant sous la forme d'un meuble muni d'un monnayeur, d'un écran et d'un dispositif de contrôle. Ces jeux se trouvent dans des lieux publics comme les centres commerciaux, les bars ou dans des établissements spécialisés connus sous le nom de salles d'arcade. Ils ont la particularité d'être payants, on achète un ou plusieurs crédits en glissant une ou plusieurs pièces dans le monnayeur. Selon les jeux et les réglages, chaque crédit permet de démarrer une partie, la continuer après avoir perdu, acheter des bonus dans le jeu, … La plupart des jeux d'arcade sont des redemption games, des UFO catchers, des jeux vidéo ou des flippers.HistoriqueLes premiers jeux d'arcade populaires ont été fabriqués en tout premier lieu par Midway pour ses parcs d'attraction. En l'occurrence, furent créés des jeux de tir en galerie, des jeux de lancer de ballon, et les premières machines fonctionnant avec des pièces de monnaie, comme par exemple celles qui prétendaient dire l'avenir aux gens, ou celles qui jouaient de la musique mécanique. Les vieux parcs d'attraction Midway des années 20 (comme Coney Island à New York) ont inspiré et orienté l'ambiance des jeux d'arcade à venir.Dans les années 30, le premier flipper fonctionnant avec des pièces de monnaie est fabriqué puis commercialisé. les flippers de l'époque étaient très différents de leurs cousins électroniques plus récents dans la mesure où ils étaient fabriqués en bois, ne possédaient pas de bumpers ou de cibles bonus clignotantes sur les tables, et utilisaient des systèmes de comptage mécaniques au lieu de puces électronique. Vers 1977, la plupart de la production des flippers est passée à l'utilisation de matériel et de pièces électroniques, à la fois pour améliorer le fonctionnement général et gérer le score. Ancien jeux d'arcade diseur de bonne aventure, jeux vidéo d'arcade, UFO Catcher/grues, jeux de tir et d'autres jeux d'arcade, d'avant 1977 sur Marvin's Marvelous Mechanical Museum  En 1971, des étudiants de l'université de Stanford mettent au point Galaxy Game '', une version payante du jeu Spacewar, qui à l'origine je jouait sur micro-ordinateur. Il semble que ce soit le premier jeu de l'histoire du jeu vidéo ayant été exploité (information sujette à controverse). Plus tard, durant la même année, Nolan Bushnell lance la première production en série et de masse d'un jeu vidéo d'arcade : ''Computer Space, pour le compte de la société Nutting Associates.En 1972, Atari fut fondé par Nolan Bushnell et Ted Dabney. Atari a essentiellement créé l'industrie de jeu vidéo avec le jeu Pong, le célèbre jeu vidéo de ping-pong électronique. Pong s'est avéré être populaire, mais les contrefaçons ont empêché la société de dominer le marché de jeu vidéo d'arcade. Les bornes d'arcade ont brusquement poussé dans des centres commerciaux et "les petit coins d'arcade" sont apparus dans les restaurants, les magasins d'alimentation, les bars et les cinémas, partout dans les États-Unis et d'autres pays durant la fin des années 70 et le début des années 80. Les jeux comme Space invaders (1978), Galaxian (1979), Pac-Man (1980), Battlezone (1980) et Donkey Kong (1981) étaient particulièrement populaires.Durant la fin des années 70 et les années 80, des chaînes de restaurants américaines comme Chuck E Cheese, Ground Round, Dave and Busters, and Gatti's Pizza ont combiné la restauration traditionnelle et/ou l'environnement du bar avec des jeux d'arcades.Dave &amp; BustersÀ la fin des années 80, la folie des jeux vidéo d'arcade commence à s'estomper en raison de la mauvaise réputation des salles d'arcades, considérées comme étant des endroits mal famés et dangereux, mais aussi bien à cause des avancées technologiques de la console de jeu vidéo de salon. Les jeux vidéo d'arcade ont connu par la suite une embellie avec l'apparition de jeux de combat à deux joueurs comme Street Fighter II (1991) de Capcom, Mortal Kombat (1992) de Midway, Fatal Fury (1992), Killer Instinct (1994) de Rare, et King of Fighters (1994-2005) de SNK.Cependant, vers 1996, les consoles de jeu vidéo de salon et les ordinateurs avec des cartes équipées de processeurs graphiques et les systèmes de jeux d'arcade vont atteindre le même niveau de capacités techniques -les jeux d'arcade étaient toujours basés et orientés sur une facilité technologique, mais leur avantage sur les générations précédentes de systèmes de jeux vidéos de salon résidait dans leur capacité à être personnalisés et utiliser les dernières puces graphiques et sonores du marché, tout-à-fait comme les jeux de PC d'aujourd'hui le font. Le déclin du volume des ventes de jeux d'arcade a révélé que cette approche n'était plus rentable. En outre, à la fin des années 90 et au début des années 2000, le jeu en réseau via la console et les ordinateurs, à travers Internet s'est démocratiséLes jeux en ligne, supprimant les notions de compétition, de confrontation et de rencontre sociale procurées par les salles d'arcade Awakening the Arcade.L'arcade a également perdu son statut d'avant-gardisme dans le monde du jeu vidéo. Entre l'idée de jouer trois ou quatre fois à un jeu d'arcade (peut-être 15 minutes de jeu pour un jeu typiquement arcade), ou celui d'opter pour la location, à peu près au même prix pour exactement le même jeu sur une console de jeu de salon, la console a clairement été préférée. Les jeux de combat furent les plus intéressant pour les salles d'arcade, dans la mesure où ils offraient la perspective de duel, de concurrence et de tournoi, ce qui conduisait également les joueurs à pratiquer beaucoup plus (et dépenser plus d'argent dans les jeux d'arcade). Malheureusement, les jeux de combats n'ont pas pu soutenir tout ce secteur d'activité sur eux-mêmes.Pour rester viables, les salles d'arcades ont ajouté d'autres éléments pour agrémenter les jeux vidéo comme des Redemption games, du marchandisage et des services de restauration. Appelés "fun centers" or "family fun centers"Bullwinkles Family Fun Center, certaines des chaînes tels que Chuck E. Cheese et Gatti's Pizza ("GattiTowns") ont, depuis longue date, évolués vers ce format. Beaucoup de vieilles salles d'arcade ont fermé depuis bien longtemps, les jeux classiques d'arcade sont devenus en grande partie un domaine consacré à l'amateurisme et survivant grâce aux nostalgiques.  Aujourd'hui, l'arcade explore un créneau qui est l'utilisation de contrôles de jeux spéciaux en grande partie inaccessibles aux utilisateurs à la maison sur console ou PC. Une autre interprétation (qui inclut les jeux de combat, qui continuent de prospérer et ne nécessitent pas de manette ou contrôles spéciaux) est que le jeu d'arcade est maintenant plus un lieu de sortie favoris à vocation sociale, avec des jeux qui mettent l'accent sur la performance individuelle comme la principale forme de nouveauté, plutôt que le contenu du jeu. Les exemples les plus populaires, à l'heure actuelle, sont les jeux vidéo de rythme de musique, tels que Dance Dance Revolution (1998) et DrumMania (1999), et les shoot them up comme The House of the Dead (1998) et Time Crisis.Le « genre » arcadeLes jeux d'arcade sont souvent composés de niveaux très courts, de mécanismes de contrôle intuitifs et simples, et d'une difficulté de jeu qui augmente rapidement. Cela est dû au concept de l'arcade, dans lequel le joueur est essentiellement obligé de payer pour maintenir le héros du jeu en vie (jusqu'à ce qu'il n'ai plus de pièces). En effet, à l'instar du jeu sur console où on achète d'abord la console puis le jeu, permettant un jeu à volonté, l'arcade propose un accès libre et gratuit à la totalité du matériel. Il est par contre nécessaire de payer pour pouvoir jouer car la durée ou le nombre de parties sont limitées. Il est donc indispensable de rajouter des pièces quand la partie est terminée, ceci constitue le principe même de l'arcade.Même si l'objectif originel de l'arcade est de procurer des bénéfices aux exploitants, il va de soit qu'un monde s'est créé, regroupant aussi bien les joueurs, les commercants ou les comtructeurs autour d'une passion qui se traduit autant autour de l'interêt de jouer, que de l'univers de l'arcade, possédant ses propes codes, habitudes, et sa propre histoire.Un jeu sur console ou PC peut être considéré comme un jeu d'« arcade » si il partage ces qualités, ou si c'est un port direct d'un titre arcade. Beaucoup de développeurs indépendants produisent maintenant des jeux dans le genre jeux d'arcade qui sont spécialement conçus pour être utilisés sur l'Internet. Ces jeux sont généralement conçus en language Flash/Java/DHTML et exécutés directement dans les navigateurs web.Les jeux d'arcade de course possèdent un moteur physique simplifié et ne nécessitent pas beaucoup de temps d'apprentissage et de prise en main, en opposition à des simulateurs de course. Les voitures peuvent tourner brusquement, sans perdre de vitesse ou sans déraper, et l'intelligence artificielle des concurents est parfois programmé de telle sorte qu'ils sont toujours près du joueur (impression de pneu contre pneu).  Les jeux d'arcade de vol utilisent également des physiques et des contrôles simplifiés par rapport aux simulateurs de vol. Ils ont une courbe d'apprentissage facile, dans le but de préserver la jouabilité. Un nombre décroissant de simulateurs de vol sur console de jeu, de Crimson Skies à Secret Weapons Over Normandy indique la chute de popularité du simulateur de vol lourd en manipulations en faveur de la prise en main ultra-rapide du jeu d'arcade de volSecret Weapon Over Normandy Review.TechnologiePratiquement tous les jeux d'arcade modernes font un large usage de puces électroniques et de circuits intégrés. Au début de l'histoire de l'arcade, les systèmes utilisaient généralement un matériel spécifique et unique pour chaque jeu, avec souvent plusieurs processeurs, des puces sonores et vidéos (ou cartes graphiques) très spécialisées et toujours la meilleur technologie informatique d'affichage du moment. Les systèmes d'arcade récents sont souvent basés sur le matériel de consoles de jeux vidéo de salon ou d'ordinateurs haut de gamme.Parfois, les commandes des jeux d'arcade sont plus immersives et réalistes que celles d'un PC ou d'une console de jeu, comme par exemple des dispositifs de commandes spécialisés ajoutant de l'ambiance ou des accessoires, des bornes incluant un dispositif de conduite avec retour de force, des bornes dédiées avec un pistolet optique, affichages de décors en arrière-plan, des reproductions d'habitacles de voiture ou de cockpit d'avion et même des postes de pilotage en forme de moto ou de cheval, ou même des contrôleurs très spécifiques comme des tapis de danse et des cannes à pêche… Ces accessoires sont généralement seulement utilisés sur les bornes d'arcade modernes plutôt que pour un PC ou une console de jeu, car ils sont généralement trop encombrants, coûteux et spécialisés.LieuxEn plus des cafés/bars et des salles d'arcade, les jeux d'arcade sont également présents dans les halls de bowling, les salles de cinéma, les galeries marchandes, les aéroports, les aire de repos autoroutière, les hôtels, les fêtes foraines. Certains de ces lieux ne sont valables que pour les Etat-Unis. En bref, les jeux d'arcade sont populaires dans des lieux ouverts au public où les gens sont susceptibles d'être en attente de quelque chose.EmulationDes émulateurs tels que MAME, qui peut être utilisé sur des ordinateurs modernes et un certain nombre d'autres dispositifs, ont pour but de préserver les vieux jeux du passé.Liste de jeux célèbres &lt;small&gt;&lt;small&gt;(ou qui ont marqués leur temps)&lt;/small&gt;&lt;/small&gt;Notes et référencesLiens internesSalle d'arcadeBorne d'arcadeJammaHigh scoreL'âge d'or des jeux d'arcadeLiens externes system16.com The Video Arcade Preservation Society Arcade-historyCatégorie:Système d'arcade Arcade, jeu d'bg:Аркадна игра bs:Arkadna video igra ca:Màquina recreativa cs:Arkáda (žánr počítačových her) da:Arkadespil de:Arcade-Spiel en:Arcade game es:Arcade fi:Kolikkopeli he:משחק ארקייד hr:Arkadna video igra id:Permainan arcade is:Spilakassaleikur it:Videogioco arcade ja:アーケードゲーム ko:아케이드 게임 nl:Arcadespel nn:Arkadespel pl:Automat do gry pt:Arcade ru:Аркада (игра) simple:Arcade game sk:Arkáda (žáner počítačových hier) sv:Arkadspel th:เกมตู้ tr:Arcade zh:街机 zh-yue:街機