 d'Autriche  | titre = Empereur d'Autriche-Hongrie | dynastie = Habsbourg-Lorraine | image = Image:Bergisel-0037.JPG|thumb|200px | légende = Statue de Charles 1er à Bergisel, Innsbruck | naissance =  | lieu naissance = Persenbeug (Autriche-Hongrie) | décès =  | lieu décès = Madère (Portugal) | titres = Empereur d'Autriche-Hongrie  roi de Hongrie  Roi de Bohême | règne =  -  | sacre = | couronnement =  à Budapest : Roi de Hongrie | investiture = | prédécesseur = François-Joseph I | successeur = ''République d'Autriche'' | père = Otto de Hasbourg-Lorraine | mère = Marie-Josèphe de Saxe | conjoint = Zita de Bourbon-Parme | descendance = Otto  Adélaïde (1914-1971)  Robert (1915-1996)  Félix (1916-…)  Karl-Ludwig (1918-2007)  Rodolphe (1919-…)  Charlotte (1921-1989) Élisabeth (21 mai 1922-1993) | héritier = Otton de Hasbourg-Lorraine | résidence = | nom naissance = Charles de Hasbourg-Lorraine | fonction1 = Roi de Hongrie | début fonction1 =  | fin fonction1 =  | monarque1 = Charles IV | prédécesseur1 = François-Joseph I | successeur1 = ''République de Hongrie'' | fonction2 = Roi de Bohême | début fonction2 =  | fin fonction2 =  | monarque2 = Charles III | prédécesseur2 = François-Joseph I | successeur2 = ''Intégration dans la Tchécoslovaquie'' | armoiries =  Charles  de Habsbourg-Lorraine (Karl  von Habsburg-Lothringen) (Persenbeug,  – Madère, ) a été le dernier empereur d'Autriche, le dernier roi apostolique de Hongrie sous le nom de Charles  (. Károly) et le dernier roi de Bohême, sous le nom de Charles , de 1916 à 1918.Il est le fils de Otto de Habsbourg-Lorraine (1865-1906) et de Marie-Josèphe de Saxe (1867-1944)BiographiePetit-neveu de l'empereur François-Joseph (Franz Josef), il devient l'héritier du trône après l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand le 28 juin 1914 lors de l'attentat de Sarajevo. Il prendra la succession de son grand-oncle en novembre 1916.Son couronnement comme roi de Hongrie a lieu à Budapest le . Il n'a jamais été couronné empereur d'Autriche, ni roi de Bohème.Dès son avènement le , il cherche les voies de la paix avec les Alliés et notamment la France. Il entame alors une négociation secrète, par l'intermédiaire de ses beaux-frères, les princes Sixte et Xavier de Bourbon-Parme, avec le gouvernement français, sous les auspices de Jules Cambon, secrétaire général du Ministère des Affaires étrangères, d'Aristide Briand, président du Conseil et du président de la République Raymond Poincaré.Le , les deux princes sont à Paris où ils ne rencontrent que Jules Cambon, secrétaire général du Ministère des Affaires étrangères. À l'issue de cette entrevue, les deux frères rédigent ce qu'ils estimaient avoir ressenti comme étant le seuil en-deçà duquel le gouvernement français n'entamerait aucune négociation.Sur la base de cette note rédigée, rappelons le, par les princes Sixte et Xavier de Bourbon-Parme, l'Empereur Charles fait une proposition, par une apostille manuscrite, ajoutée à une note officielle franchement négative du gouvernement austro-hongrois. Selon cette apostille manuscrite, l'empereur Charles, émet les propositions suivantes :il s'appliquera à faire admettre par son allié, l'Empire d'Allemagne, que les droits légitimes de la France sur l'Alsace-Lorraine soient rétablis dans leur totalité ;il s'appliquera auprès de son allié, l'Empire d'Allemagne, à ce que la Belgique soit rétablie dans sa souveraineté intégrale, y compris dans ses colonies ;la monarchie austro-hongroise doit être maintenue dans le respect du statu quo de ses frontières ;la discussion avec la Russie sur le problème de Constantinople n'est pas d'actualité, en raison de la révolution qui vient d'éclater à Petrograd.On ne peut dire que ces propositions répondent aux attentes du gouvernement français car elles ne correspondent en fait qu'à une « vue » du prince Sixte de Bourbon-Parme. Ces propositions sont en particulier nettement en retrait par rapport à la note formulée quelques jours auparavant par le gouvernement français () à l'intention du Président des États-Unis Wilson.Les négociations commencées sous les auspices d'Aristide Briand, continuent avec Alexandre Ribot, nouveau président du Conseil, à la suite du renversement du Cabinet Briand.Ribot ne croit pas à la sincérité des propositions de l'Empereur et pense que des engagements qui ne prennent que la forme d'apostilles manuscrites ne peuvent être pris au sérieux. En outre, désireux de respecter les propositions françaises de paix telles qu'elles avaient été formulées le 10 janvier 1917 - en particulier les engagements des Alliés envers l'Italie, que le point trois de la contre-proposition ne pouvait pas satisfaire -, il fait en définitive répondre qu'il est hostile à la poursuite des entretiens hors d'une concertation préalable avec l'Italie.Les dirigeants britanniques, sollicités également par les princes de Bourbon-Parme, répondent qu'ils comprennent l'attitude française ainsi que l'intransigeance italienne.Cette négociation se termine par un scandale énorme au printemps 1918, suite aux rodomontades du comte Ottokar Czernin, ministre des affaires étrangères de l'Autriche-Hongrie, devant le conseil municipal de Vienne : le comte Czernin affirme devant cette assemblée que le président du conseil français Georges Clemenceau s'est résigné à faire à l'Autriche-Hongrie des offres de négociations suite aux succès des offensives allemandes.Face à une telle mauvaise foi, le sang de Clemenceau ne fait qu'un tour : , tonne-t-il, et, à l'appui de cette colère, il fait publier copie de la lettre autographe du  où l'Empereur annonçait que .Cette déclaration met l'Empereur Charles dans une position intenable face à son allié allemand qui l'accuse de trahison, alors que Charles avait pris la précaution d'informer l'empereur Guillaume  qu'il avait engagé des pourparlers de paix, sans toutefois en révéler le contenu exact. L'état-major allemand met en place un plan d'invasion de l'Autriche et d'internement de son souverain. Il ne peut toutefois le mettre à exécution.Ayant à faire face au problème des nationalités et en réponse aux propositions du président Wilson, notamment au quatorzième point sur le "Droit des Peuples à disposer d'eux-mêmes", Charles propose, en , la fédéralisation de l'Empire.La résistance du gouvernement hongrois, présidé par le comte Tisza, à toute modification constitutionnelle du compromis imposée par la fédéralisation ne permet pas de réaliser ce programme en temps utile. Dans la proclamation "À mes peuples" en octobre 1918, Charles l'impose, la Hongrie proclame ipso facto la fin de l'Autriche-Hongrie, en faisant sécession.Le , la République est proclamée en Autriche après que Charles a accepté de soumettre au vote du Parlement autrichien la forme de l'État, sous la pression (et l’assurance) des Chrétiens-sociaux qu'ils voteraient en faveur de la Monarchie. Ils votent contre, de sorte que c'est bien une majorité des représentants du peuple autrichien qui instaurent la République autrichienne.L'Empereur Charles refuse d'abdiquer. Il se contente de signer un retrait momentané des affaires publiques.Retiré tout d'abord, dès le , au château d'Eckartsau, en Basse-Autriche, l'empereur Charles est contraint de quitter son pays et de demander asile à la Suisse, suite aux pressions effectuées par le nouveau chancelier, Karl Renner, qui veut obtenir son abdication en due forme. Commence alors le long exil de la famille impériale.Sur la demande du pape qui redoute l'expansion du bolchevisme soviétique, il tente de remonter sur le trône de Hongrie en mars et en octobre 1921. Le Régent Horthy refuse de lui remettre le pouvoir, arguant que le retour d'un Habsbourg sur un trône ne serait jamais accepté par les Alliés et la Petite Entente qui avait menacé d'envahir la Hongrie. Ne désirant pas être à l'origine d'une nouvelle guerre civile, Charles forcé de se rendre, se constitue prisonnier. Remis à l'Angleterre, Charles et Zita, sur décision de la Conférence des Ambassadeurs, se réfugient sur l'île de Madère où le Portugal accepte de les accueillir. L'empereur et roi meurt le  d'une pneumonie, âgé de 34 ans et 7 mois.Charles est enterré dans l'église Nossa Senhora do Monte sur les hauteurs de Funchal. Son cercueil est déposé dans une alcôve en dessous d'un grand crucifix. Son fils aîné, Othon (Otto), âgé de dix ans, devient alors le chef de la maison de Habsbourg-Lorraine.BéatificationCharles  a été béatifié à Rome, le , par le pape Jean-Paul . Les raisons de cette béatification tiennent à la fois aux tentatives que Charles fit pour trouver les voies de la paix en 1917, tant par la médiation de ses beaux-frères les princes Sixte et Xavier de Bourbon-Parme, que par son soutien apporté à la médiation du pape Benoît , et à ses vertus chrétiennes.Il avait en effet placé sa vie sous le signe de l'Eucharistie et s'était engagé à suivre les enseignements du Christ dans sa vie privée et publique. Il sut également suivre l'enseignement social de l'Église et les premières mesures prises par lui, en tant que souverain, furent de supprimer le train de vie de la cour d'Autriche afin de pouvoir aider les pauvres sur ces économies, et d'adopter les réformes sociales nécessaires. Il créa, sous l'influence de l'Impératrice Zita, le premier ministère des affaires sociales au monde. Il fut en son temps appelé par l'Arbeiter Zeitung (Le Journal des Travailleurs) « l'Empereur du peuple », ce qui entraîna les moqueries de l'aristocratie.Cette béatification de Charles n'a pas été sans soulever de controverse. Certains soulèvent le fait que l'épuisement de son empire à la fin du conflit ne lui laissait guère d'alternative que de rechercher la paix.Des commentateurs autrichiens considèrent cette béatification comme une ingérence monarchiste qui s'expliquerait par l'influence de la maison d'Autriche à Rome.Le processus de la béatification de l'Empereur Charles a été entrepris  dès 1923 (un an après sa mort) et le procès en béatification a été officiellement ouvert en 1949. Les pièces, documents et témoignages représentent plusieurs dizaines de milliers de pages. Le miracle survenu en Amérique du Sud, à Curitiba, dans l’État brésilien du Paranà, attribué à Charles - la guérison soudaine d'un ulcère variqueux douloureux entrainant une incapacité de marcher d'une religieuse missionnaire, des Filles de la Charité de saint Vincent de Paul, originaire de Pologne - a été mis en cause par les opposants à la béatification. À l’unanimité, tant de la part des médecins que de celle des théologiens qui ont examiné son cas à Rome, cette guérison a été déclarée scientifiquement inexplicable.Mariage et descendanceLe , il épouse la princesse Zita de Bourbon-Parme (Zita di Borbone) (1892-1989) fille de Robert , duc de Parme. Ils ont huit enfants :Otto (1912-…), archiduc d'Autriche, épouse en 1951 la princesse Régina de Saxe-Meiningen (1925-…), dont postéritéAdélaïde (1914-1971),Robert (1915-1996), épouse la princesse Marguerite de Savoie-Aoste (1930-…), dont postérité.Félix (1916-…), épouse en 1952 la princesse Anne-Eugénie d'Aremberg (1925-…), dont postéritéKarl-Ludwig (1918-2007), épouse en 1950 la princesse Yolande de Ligne (1923-…), dont postéritéRodolphe (1919-…), épouse la comtesse Xénia Czernichev-Bézobrazoff (1929-1968), dont postérité. En 1971, il se remarie à la princesse Anne Gabrielle de Wrede (1940-…), dont postéritéCharlotte (1921-1989), épouse Georges duc de Mecklembourg, sans postéritéÉlisabeth, née posthume (21 mai 1922-1993), épouse le prince Heinrich de Liechtenstein, dont postéritéParmi les nombreux petits-enfants de Charles et Zita, l'archiduc Carl-Christian a épousé en 1982 la princesse Marie-Astrid de Luxembourg (fille du couple grand-ducal) et l'archiduc Lorenz a épousé en 1984 la princesse Astrid de Belgique et a été titré en 1995 prince de Belgique par son beau-père le roi Albert II (ses cinq enfants font partie de l'ordre de succession au trône belge).CitationIl avait dit à son épouse, le jour de leur mariage : , rappelait le cardinal José Saraiva Martins en avril 2004 lors de la promulgation du décret reconnaissant un miracle dû à son intercessionSource : Cité du Vatican.Il avait également dit à son fils Otto, lors de graves troubles révolutionnaires en Autriche : "Renoncez à tout si il le faut, mais ne renoncez jamais à la Lorraine".AnnexeLiens internesCharles-Louis de HabsbourgMarie de l'Annonciation des Deux-SicilesGeorges  de SaxeMarie-Anne de Portugal (1843-1884)Tentatives de paix pendant la Première Guerre mondialeSourcesEn ce qui concerne l'offre de paix séparée :Sixte de Bourbon, voir bibliographieDavid LLoyd George War Memoirs, Londres 1934Raymond Poincaré MémoiresGordon Brook-Shepherd, voir bibliographieEn ce qui concerne le problème des nationalitésCharles Werkmann, voir bibliographieFrançois Fejtö, voir bibliographieCharles Ier d'Autriche, Memorandum in WerkmannEn ce qui concerne la signature de l'armisticeGordon Brook-Shepherd, voir bibliographieCharles Werkmann, voir bibliographieMichel Dugast Rouillé, voir bibliographieBibliographieDe nombreux ouvrages ont été écrits sur Charles  d'Autriche et la fin de l'Empire d'Autriche-Hongrie, parmi lesquels :Le comte Arthur Polzer-Hoditz, L'Empereur Charles et la mission historique de l'Autriche, Ed. Bernard GrassetLe baron Charles Werkman, Le calvaire d'un empereur, Ed. PayotLe prince Sixte de Bourbon-Parme, L'offre de paix séparée de l'Autriche, Librairie PionL'archiduc Otto de Habsbourg, Mémoires d'Europe, Ed. CriterionGordon Brook-Shepherd, Le dernier Habsbourg, Ed. FlammarionMichel Dugast Rouillé, Charles de Habsbourg, le dernier empereur, Ed. DuculotJean Sévillia, Zita, Impératrice Courage, Ed. PerrinPatrick Germain, Charles et Zita, derniers souverains d'Autriche-Hongrie, préface de l'Archiduc Rodolphe d'Autriche, France Europe EditionsFrançois Fejtô, Requiem pour un empire défunt, Ed. Lieu communBernard Michel, Nicole Pietri, Marie-Pierre Ray, L'Europe des nationalismes aux nations Ed. SedesBernard Michel, La chute de l'Empire Austro-Hongrois 1916-1918, Ed. Robert LaffontGeorges Walter, Les pleurs de Babel, Ed. PhébusNotes Catégorie:Dynastie de Habsbourg-Lorraine Catégorie:Histoire de l'Autriche Catégorie:Personnalité autrichienne Catégorie:Bienheureux catholique Catégorie:Roi de Hongrie Catégorie:Roi de Bohême Catégorie:Naissance en 1887 Catégorie:Décès en 1922be-x-old:Карл І Габсбург bg:Карл I (Австро-Унгария) ca:Carles I d'Àustria i IV d'Hongria cs:Karel I. da:Karl 1. af Østrig de:Karl I. (Österreich-Ungarn) en:Charles I of Austria eo:Karolo la 1-a (Aŭstrio) es:Carlos I de Austria y IV de Hungría et:Karl I (Austria-Ungari) fi:Kaarle I (Itävalta) hr:Karlo I. Austrijski hu:IV. Károly magyar király it:Carlo I d'Austria ja:カール1世 (オーストリア皇帝) lt:Karolis I (Austrija) nl:Karel I van Oostenrijk no:Karl I av Østerrike-Ungarn pl:Karol I Habsburg pt:Carlos I da Áustria ro:Carol I al Austriei ru:Карл I (император Австрии) sk:Karol I. (rakúsky cisár) sl:Karel I. Habsburško-Lotarinški sr:Карл I од Аустрије sv:Karl I av Österrike th:สมเด็จพระจักรพรรดิคาร์ลที่ 1 แห่งออสเตรีย tr:I. Karl vi:Karl I của Áo zh:卡爾一世 (奧匈帝國)