 , conservé dans la bibliothèque de Newberry à Chicago, Ayer Collection.]] Le Popol-Vuh ou Pop Wuh, littéralement « Livre du Conseil » ou « Livre de la Communauté » Informations sur le Popol Vuh, site de la Newberry Library en quiché, est le document le plus important dont nous disposons sur les mythes de la civilisation maya. Il s'agit d'une sorte de « Bible » maya (sachant par ailleurs qu'il comporte des éléments similaires à la Bible) dont le contenu, remontant à la période précolombienne, relate l'origine du monde et plus particulièrement du peuple quiché, l'une des nombreuses ethnies mayas, dont le centre de rayonnement se situait dans la partie occidentale du Guatemala actuel. Ces mythes semblent correspondre à des peintures murales de 300 av. J.-C. ~ 50 ap. J.-C. découvertes à San Bartolo au nord-est de TikalMichael D. Coe. Le livre inclut une généalogie royale de la période postclassique accordant une place prééminente à la lignée KaweqLes autres lignées royales quiché sont Nijaib, Tam et Ilok'ab.. Le seul manuscrit existant, transcrit au début du , est conservé à la Newberry Library de Chicago (Ayer 1515 ms)Il s'agit d'un assemblage de textes comprenant, outre le Popol Vuh, une grammaire Cakchikel-Quiché-Tzutuhil et des enseignements chrétiens attribués à Francisco Ximénez. Il a fait l'objet de plusieurs traductions, en particulier en espagnol, français, anglais et allemand.Origine du manuscritLa version du Livre du Conseil des Mayas-Quichés que nous connaissons ne date pas de l'époque pré-colombienne, mais fut selon Dennis Tedlock rédigée entre 1554 et 1558, soit une trentaine d’années après la conquête espagnoleIl se base sur les dates de l’époque coloniale et la généalogie incluse dans le Popol Vuh ; voir Tedlock, Dennis. Popol Vuh The Definitive Edition of the Mayan Book of the Dawn of Life and the Glories of Gods and Kings, Simon & Schuster Inc., New York, 1996, p. 56.. Cette version anonyme, dont l'auteur est probablement un religieux maya cherchant à conserver une tradition orale et pictographique très ancienne, était en langue quiché transcrite en caractères latins selon la phonologie espagnole de l’époque. Le manuscrit ne fut découvert par les Européens qu'au début du  : le dominicain Francisco Ximénez, qui réussit à l'obtenir des Quichés de Santo Tomás Chuilá (actuel Chichicastenango), en fit en 1701-1703 une copie accompagnée d'une traduction en regard, ce qui sauvegarda le texte originel, la source ayant ensuite disparu. Cette première traduction, très littérale, est difficile à comprendre. Il en inclut une plus lisible dans Historia de la Provincia de Santo Vicente de Chiapa y Guatemala (1722).Lorsque les religieux furent expulsés du Guatemala par le général Francisco Morazán en 1829-1830, le manuscrit conservé jusque-là dans le couvent de San Domingo fut remis à l’Université de San Carlos. L’Autrichien Karl von Scherzer le découvrit en 1854Scherzer:1857, xii-xiv. Il fit faire une copie des deux dernières sections avec l’assistance de Juan Gavarete et les publia en espagnol en 1857 sous le nom de Las Historias del Origen de Los Indios de esta provincia de Guatemala. L'abbé Brasseur de Bourbourg découvrit lui aussi le manuscrit en 1855La plupart des spécialistes estiment avec Nestor Quiroa qu’il s’agit, tout comme la source de Scherzer, du manuscrit actuel. Néanmoins, Brasseur mentionne dans les notes bibliographiques de son Histoire des Nations Civilisées du Mexique et de l'Amérique qu’il a obtenu le manuscrit à Rabinal du cacique Ignacio Coloche et ne mentionne pas l’université, Munro Edmonson et Jack Himelblau proposent donc l’existence d’au moins deux manuscrits. Il publia en 1861 sous le nom de Popol Vuh, Le livre Sacré et les mythes de l'antiquité américaine la version originale quiché accompagnée de sa traduction française. Son manuscrit fut acheté à sa mort avec l’ensemble de sa bibliothèque par Alphonse Pinart, puis revendu à Edward E. Ayer qui en fit don à la Newberry Library entre 1897 et 1911.ContenuTout d’abord est décrite la genèse du monde qui offre des ressemblances avec le récit de la Bible. Du néant originel, les Dieux décidèrent de créer le monde, de le rendre matériel et de le peupler de créatures afin d'être adorés. Après la création de la terre, des montagnes, de la flore et de la faune, ils créèrent les premiers hommes à partir de la glaise. Ce premier essai s'étant révélé infructueux, une seconde tentative fut effectuée à partir du bois, mais ces hommes s’avérèrent frivoles, vaniteux et paresseux. Les Dieux les firent donc disparaître par le moyen d'un déluge ; ils périrent ou devinrent des singes. À la fin, dans une ultime tentative ils façonnèrent les hommes à partir du maïs, et la race humaine trouva là sa substance définitive.La seconde partie narre les aventures des jumeaux Hun Ahpu et Xbalamque, comment ils vinrent à bout de Vucub Caquix, "sept perroquets", dont l'orgueil démesuré déplaisait aux dieux, du fils de ce dernier, Zipacna, qui avait tué les quatre cents frères, et de son frère Cab R'acan, qui abattait les montagnes. Ensuite, le texte parle de Hun Hun Ahpu, père des jumeaux, et de son propre frère jumeau Vucub Hun Ahpu : les maléfiques seigneurs de Xibalba les invitent dans leur monde souterrain pour les tuer ; ils les enterrent à Pucbal Chah et placent leur tête dans les arbres ; par la suite, Xquic, la fille d'un des seigneurs de Xibalba, se trouve fécondée par la salive d'un des jumeaux ; elle part alors trouver leur mère ; elle met au monde Hun Ahpu et Xbalamque. Ceux-ci se débarrassent de Hun Batz et Hun Chuen, leurs demi-frères jaloux, et les transforment en singes ; ils repartent ensuite à Xibalba pour venger Hun Hun Ahpu et Vucub Hun Ahpu, et triomphent de Hun Came et Vucub Came, les maîtres de Xibalba, et des autres seigneurs, grâce à leur emprise sur les animaux et leurs dons de métamorphoses. Ils deviennent ensuite le Soleil et Venus.De nouveau le texte revient aux quatre hommes de maïs mentionnée précédemment : Balam Quitzé, Balam Acab, Mahucutah et Iqui Balam. Une fois ces humains parfaits créés, les Dieux prirent peur que leurs créatures ne les supplantent. Ils décidèrent donc de les rendre moins parfaites en restreignant leurs sens et leur intelligence et en les obligeant à procréer (ce pourquoi furent créées également quatre femmes), puis à mourir. Ces huit humains sont à l'origine de toute la race humaine. Survient ensuite un épisode similaire à celui de la Tour de Babel, où l'humanité se divise et perd sa capacité à parler un seul et même langage,Le texte enchaîne sur une histoire généalogique retraçant la vie des descendants des premiers hommes jusqu'aux souverains du peuple maya des Quiché. Cette partie, plus « historique » et moins mythologique, donne de nombreux détails intéressants sur la structuration politique et les rivalités entre tribus. Elle se termine sur la constatation que tout ce que décrit le livre a disparu, y compris la nation quiché, et que leur village s'appelle désormais Santa CruzSanta Cruz del Quiché, capitale du département du Quiché.Selon les éditions, le texte est fragmenté en trois ou quatre parties.ExtraitsVoici les premières lignes du livre, dans une orthographe et une ponctuation modernisées (de l'édition de Sam Colop) :Are uxe‘ ojer tzij&nbsp;&nbsp;waral K‘iche‘ ub‘i‘.Waral&nbsp;&nbsp;xchiqatz‘ib‘aj wi&nbsp;&nbsp;xchiqatikib‘a‘ wi ojer tzij,utikarib‘aluxe‘nab‘al puch rnojel xb‘an pa&nbsp;&nbsp;tinamit K‘iche‘&nbsp;&nbsp;ramaq‘ K‘iche‘ winaq.« C'est la racine de l'ancienne parole&nbsp;&nbsp;de ce lieu nommé QuichéIci&nbsp;&nbsp;nous écrirons,&nbsp;&nbsp;nous installerons l'antique parole,l'originele commencement de tout ce qui a été fait dans la&nbsp;&nbsp;nation quiché&nbsp;&nbsp;pays du peuple quiché. »Voici le début de l'histoire de la création :Are utzijoxik wa‘ek‘a katz‘ininoq,k‘a kachamamoq,&nbsp;&nbsp;katz‘inonik,k‘a kasilanik,k‘a kalolinik,&nbsp;&nbsp;katolona puch upa kaj.« C'est le récit montrant commenttout était en suspens,tout était calme,&nbsp;&nbsp;en silence;tout immobile,tout vibrait,&nbsp;&nbsp;et vide était l'étendue du ciel. »Références et notesLiens internesReligion mayaCivilisation mayaBibliographieGeorges Raynaud Le Popol Vuh : Les dieux, les héros et les hommes de l'ancien Guatemala d'après le livre du conseil, Librairie d'Amérique et d'Orient Jean Maisonneuve, 1925 (réédition 1 janvier 2000), Collection : Classiques d'Amérique et d'Orient  Rafaël Girard, L'ésotérisme du Popol-Vuh, Le livre sacré et des mythes de l'antiquité américaine. Livres héroïques et historiques des Maya-Quiché, Maisonneuve Adrien, 1959, (réimpression 1983) .Pierre Desruisseaux et Daisy Amaya, Pop Wooh : Popol Vuh, le Livre du Temps, Histoire Sacrée des Mayas Quichés, Le Castor astral, 1985, (Triptyque, 15 décembre 2002)  Adrián Chávez, Pop Wuh : le Livre des événements, Paris, Gallimard collection L'Aube des peuples, 1990  Liens externesle Popol Vuh en ligne (quiché, espagnol et anglais)Une page sur la version de Pierre DesRuisseaux et Daisy Amaya El Popol Vuh. Version espagnole Le Popol Vuh est la « Bible » des Anciens Mayas-Quichés. Comme d'autres Bibles, il décrit la création, les catastrophes, et la renaissance du Monde.  Catégorie:Civilisation maya Catégorie:Mythologie mayabn:পোপোল ভুহ্‌ cs:Popol Vuh da:Popol Vuh de:Popol Vuh (Buch) en:Popol Vuh eo:Popol Vuh es:Popol Vuh fi:Popol vuh gl:Popol Vuh hr:Popol Vuh it:Popol Vuh nah:Popol Vuh nl:Popol Vuh (boek) pl:Popol Vuh (księga) pt:Popol Vuh ru:Пополь-Вух simple:Popol Vuh sk:Popol Vuh sl:Popol Vuh sv:Popol Vuh tr:Popol Vuh uk:Пополь-Вух zh:波波爾·烏