            Le Mapusaurus roseae est le seul représentant des Mapusaurus, un genre de carnosaure de la famille des Carcharodontosauridés.Il signifie « reptile/lézard de la terre », en l’honneur de la tribu sud-américaine des Mapuches. Il vécut d'environ - 99 à - 93 Ma, au Cénomanien (Crétacé supérieur). Il est connu sur les territoires actuels de l'Amérique du Sud (Rio Limay Formation, Neuquén, Argentine). On connaît un "bonebed" de 7 à 9 individus fossiles.Il vivait dans des zones sèches et boisées, parsemées de lacs.DescriptionMapusaurus roseae est un dinosaure de 13 mètres de long environ (environ 10 % de moins que Tyrannosaurus rex), ses restes ont permis de le classer précisément dans les Carcharodontosauridae.Grâce à cette espèce, les connaissances sur les Carcharodontosauridae se sont nettement améliorées. La sous-famille des Giganotosaurinae a justement été créée pour lui et ses proches parents.La découverte de 8 squelettes rassemblés en un même lieu laisse penser que Mapusaurus était un dinosaure sociable. Cette information indique que Mapusaurus roseae était l’un des seuls grands théropodes capables de vivre en groupe à part certains Tyrannosauridae. La possibilité de vivre en groupe était un moyen de s’attaquer à de grands dinosaures sauropodes et aussi de tuer d’autres théropodes de grande taille.Le crâne est sans doute la partie du squelette de Mapusaurus la plus importante. Les protubérances osseuses sur le haut du crâne indiquent bien qu’il est proche de Giganotosaurus. Mais l’avant du crâne était plus épais et les ouvertures étaient plus arrondies. Beaucoup d’autres caractéristiques le rapprochent de Giganotosaurus, mais c’est la découverte de son squelette qui apporte de nombreuses informations ; les restes des corps des autres Carcharodontosauridae sont seulement partiels ou même parfois inconnus.DécouverteOn connaît près de 90% de son squelette car environ sept individus ont été découverts dans un cimetière en 1997 en Patagonie ; mais il a fallu attendre 2006 pour que sa description paraisse. Durant ces 8 dernières années, on croyait que ce dinosaure était un proche parent de Spinosaurus (Spinosauridae).AnnexesPublicationsCoria R. A. & Currie P. J. (2006), A new carcharodontosaurid (Dinosauria, Theropoda) from the upper Cretaceous of Argentina, Geodiversitas, p.71-118. Lire l'articleLiens externes[http://www.rionegro.com.ar/arch200604/17/adelantos/images/dinog.jpg crâne de Mapusaurus][http://dinonews.net/wiki/index.php?title=Mapusaurus Description du dinosaure Mapusaurus sur le PaleoWiki] Catégorie:Carnosaurecs:Mapusaurus de:Mapusaurus en:Mapusaurus es:Mapusaurus he:מפוזאור רוסה it:Mapusaurus roseae ja:マプサウルス lt:Mapuzauras nl:Mapusaurus pl:Mapuzaur pt:Mapusaurus sv:Mapusaurus zh:馬普龍