right|210px Isabelle Christine Léopoldine Augusta Michelle Gabrielle Raphaëlle Gonzague de Bragance, princesse impériale du Brésil, est née à Rio de Janeiro, au Brésil, le  et est décédée au château d'Eu, en France, le .Princesse héritière, trois fois régente du Brésil (en 1871-1872, en 1876-1877 puis en 1887-1889), la princesse est également, de jure et pour les monarchistes brésiliens seulement, l’impératrice « Isabelle I ». Ajoutons qu'après avoir aboli l’esclavage en 1888, la princesse impériale reçoit le surnom d’« Isabelle la Rédemptrice ».Famillethumb|left|Isabelle du Brésil (debout) et sa sœur la princesse Léopoldine portant leurs fils, 1866.La princesse est l’aînée des enfants survivants de l’empereur Pierre II du Brésil (1825-1891) et de sa femme la princesse Marie-Thérèse de Bourbon-Siciles (1822-1889), elle-même fille du roi François I des Deux-Siciles (1777-1830).Le , la princesse impériale épouse, à Rio de Janeiro, le prince français Gaston d’Orléans (1842-1922), comte d’Eu. Ce dernier est le fils aîné de Louis d'Orléans (1814-1896), prince français et duc de Nemours, et de son épouse la princesse Victoire de Saxe-Cobourg-Kohary (1822-1857). Il est également le petit-fils du roi des Français Louis-Philippe I (1773-1850) et de son épouse Marie-Amélie de Bourbon (1782-1866), princesse des Deux-Siciles.De cette union naissent quatre enfants :Louise d’Orléans-Bragance (1874-1874).Pierre d’Alcântara d’Orléans-Bragance (1875-1940), « prince du Grão-Para » (1891-1908) puis « prince d'Orléans-Bragance », qui épouse morganatiquement en 1908 la comtesse tchèque Elisabeth Dobrzensky de Dobrzenicz (1875-1951). Ce sont les grands-parents de l’actuel prétendant orléaniste au trône de France, Henri d’Orléans (1933), « comte de Paris ». Au Brésil, Pierre d’Alcantara est également le fondateur de la branche de Petropolis de la famille impériale.Louis d’Orléans-Bragance (1878-1920), prince du Brésil puis prince du Grão-Para, qui s’unit à Maria-Pia de Bourbon-Siciles (1878-1973), princesse des Deux-Siciles. Au Brésil, ce sont les ancêtres de la branche de Vassouras de la famille impériale.Antoine d’Orléans-Bragance (1881-1918), prince du Brésil, sans alliance.BiographiePremières annéesDeuxième enfant de l’empereur Pierre II, la princesse Isabelle naît en 1846 au Palais de São-Cristóvão. Le , elle est baptisée dans la Chapelle Impériale par l’évêque-comte de Iraja et son nom lui est donné en l’honneur de sa grand-mère maternelle, Marie-Isabelle d’Espagne (1789-1848), reine des Deux-Siciles.Peu de temps après, le frère de la princesse, dom Alphonse (1845-1847), meurt et Isabelle devient princesse impériale et héritière du Brésil. La même année naît la princesse Léopoldine de Bragance (1847-1871) qui va être l’amie et la compagne de jeu de sa sœur. En 1848, Isabelle perd son statut d’héritière avec la naissance de son second frère, dom Pierre-Alphonse (1848-1850), mais elle le retrouve rapidement puisque l’enfant meurt à l’âge de deux ans.Afin de préparer la princesse Isabelle à son rôle d’héritière du trône, Pierre II lui fait donner une éducation soignée. Sur les conseils de sa sœur, la princesse de Joinville, l’empereur nomme ainsi, en 1855, la comtesse de Barral, épouse d’un noble français, comme préceptrice de ses filles.Comme le lui demande la constitution brésilienne, la princesse Isabelle prête serment, le jour de ses 14 ans, de « maintenir la religion catholique apostolique romaine, d’observer la constitution politique de la nation brésilienne et d’obéir aux lois et à l’empereur ».Dans les années qui suivent, la principale préoccupation de l’empereur et de sa famille consiste à trouver des maris honorables pour les princesses Isabelle et Léopoldine. Avec l’aide de la princesse de Joinville, Pierre II choisit finalement comme gendres les princes Gaston d’Orléans (1842-1922) et Auguste de Saxe-Cobourg-Kohary (1845-1907), tous deux petits-enfants du roi des Français Louis-Philippe I et neveux de sa sœur. Les deux jeunes gens arrivent ensemble au Brésil en 1864 : Gaston, pour épouser Léopoldine et Auguste, pour s’unir à Isabelle. Cependant, les deux princesses prennent la liberté de choisir chacun leur époux et Isabelle s’unit au comte d’Eu ! Les deux jeunes gens vont ainsi engendrer une nouvelle dynastie : les Orléans-Bragance.Peu après leur mariage, Isabelle et Gaston partent en lune de miel à Petropolis puis ils gagnent l’Europe pour qu’Isabelle soit présentée à son beau-père, le duc de Nemours.Une fois revenus au Brésil, Gaston demande à l’empereur la permission de s’engager dans la guerre que livre alors le Brésil contre son voisin, le Paraguay. Le prince reçoit alors du souverain le statut de Maréchal de l’Armée. Puis, dans la phase finale du conflit, le comte d’Eu assume le commandement des troupes brésiliennes, ce qui est source de préoccupations pour la princesse Isabelle mais surtout d’opposition dans certains cercles brésiliens dans la mesure où le prince Gaston ne prend pas toujours des décisions militaires très sages.Une fois la guerre terminée, Isabelle et Gaston réalisent un nouveau voyage en Europe pour rendre visite à la princesse Léopoldine, alors malade. Mais celle-ci meurt du typhus le  et le couple rentre au Brésil. La même année, dom Pierre II se rend à son tour en Europe et Isabelle doit assumer la régence à l’âge de 24 ans. C’est durant cette période qu’est signée la « Loi du Ventre libre », qui donne la liberté aux enfants d’esclaves nés après 1871.Mais, à cette époque, c’est moins le statut des esclaves que l’absence d’héritier dans la famille impériale qui préoccupe Isabelle et son époux. Il faut en effet attendre 1874 pour que la princesse tombe enceinte mais l’enfant dont elle accouche est de toute façon mort-né. C’est finalement le , après 11 ans de mariage, que naît l’héritier tant attendu de la princesse Isabelle, Pierre d’Alcantara d’Orléans-Bragance, titré prince de Grão-Para. Deux autres garçons vont suivre…Posture politiquethumb|right|250px|La princesse Isabelle prête serment en tant que Régente de l'Empire brésilienLibérale, la princesse Isabelle soutient fermement les partisans de l’abolition de l’esclavage et appuie ainsi le combat de nombreux jeunes politiciens et artistes. Or, à l’époque, une grande partie des abolitionnistes sont liés au mouvement républicain. D’autre part, avec sa cassette personnelle, la princesse impériale soutient l’artisanat des anciens esclaves et appuie également le quilombo de Leblon, qui cultive les camélias blancs, symboles de l’abolitionnisme.Le , la princesse Isabelle assume pour la troisième fois de sa vie la régence et décide très vite d’en terminer avec le régime esclavagiste. Cependant, sa volonté d’abolition soulève une forte opposition de la part des grands propriétaires terriens (les « fazendeiros ») et les relations de la princesse avec son cabinet ministériel conservateur (et notamment le ministre Cotegipe) se tendent. La princesse profite finalement d’une émeute urbaine pour renvoyer ses ministres et nommer un nouveau cabinet ayant à sa tête son conseiller, João Alfredo : la route vers la liberté est dès lors assurée pour les noirs de l’Empire.Le  ont lieu les derniers votes concernant l’abolition de l’esclavage. Certaine de sa victoire, la régente gagne Petropolis pour y signer la « Loi d’Or » (« Lei Aurea ») qui met fin à l’esclavage au Brésil. La princesse utilise alors un stylo plume d’or spécialement confectionné pour l’occasion (et qui est encore conservé aujourd’hui).Le , pour la récompenser de cette action, le pape Léon XIII envoie à la princesse la Rose d'or mais, au Brésil, tout le monde n’est pas aussi satisfait de l’abolition. Le baron de Cotegipe ne s’y trompe d’ailleurs pas lorsqu’il déclare à la princesse : « Votre Altesse a libéré une race, mais elle a perdu le trône ».République et exilUn peu moins d’un an après l’abolition, la monarchie brésilienne s’écroule. Inspirés par les radicaux positivistes et appuyés par les fazendeiros, les militaires déposent le cabinet du vicomte de Ouro Preto et installent une dictature républicaine dans le pays. Le matin du , la princesse Isabelle et sa famille sont donc contraints de quitter secrètement le Brésil. Mais, avant de partir et pour répondre à la prophétie de Cotegipe, la princesse déclare : « si j’avais eu mille trônes, j’aurais donné mille trônes pour libérer les esclaves du Brésil » (« Mil tronos eu tivesse, mil tronos eu daria para libertar os escravos do Brasil »). La République est proclamée dès le lendemain.Le , l’empereur Pierre II meurt à Paris et sa fille devient, de jure et pour les monarchistes brésiliens, l’impératrice « Isabelle Ière ».Malgré la douleur de l’exil, la prétendante mène une vie tranquille avec son époux, ses enfants et ses petits-enfants, dans le château familial d’Eu, en Normandie. Elle fait alors de sa maison une ambassade informelle du Brésil et y reçoit les Brésiliens de passage.Touchée par la mort de deux de ses enfants et par la maladie, la princesse passe les dernières années de sa vie avec d’importantes difficultés de locomotion. Elle a cependant la joie d’apprendre, en 1920, l’abrogation par le président Epitacio Pessoa de la loi d'exil touchant sa famille. Elle meurt sans avoir pu revoir le Brésil mais y est quand même inhumée puisque ses restes sont conduits au Mausolée Impérial de la cathédrale de Pétropolis le .Bibliographie Roderick J. Barman, Princess Isabel of Brazil: Gender and Power in the Nineteenth Century, 2002. McMurtry Longo, James, Isabel Orleans-Braganza: The Brazilian Princess Who Freed the Slaves (Paperback), McFarland & Co, 2007. Isabelle d'Orléans, comtesse de Paris, Tout m'est bonheur (souvenirs), Éditions Robert Laffont, coll. « Vécu », Paris, 1978. 440 p.-16 p. de pl. ; 24 cm. . Isabelle d'Orléans, comtesse de Paris, Les Chemins creux (souvenirs, suite de Tout m'est bonheur), Éditions Robert Laffont, coll. « Vécu », Paris, 1981. . Jean-Charles Volkmann, Généalogie des rois et des princes, Édition Jean-Paul Gisserot, 1998.Liens internesPierre IV du Portugal (Pierre Ier du Brésil)Marie Léopoldine d'AutrichePierre II du BrésilMarie-Thérèse des Deux-SicilesGaston d'OrléansLiens externesLe château d'Eu musée Louis-Philippe, consacré à la dynastie des Orléans et à la famille impériale du Brésil, où Isabelle de Bragance, comtesse d'Eu, décéda en 1921, après y avoir vécu les seize dernières années de sa vie entourée des siens.Site du Musée Impérial de PétropolisArticle en portugais sur la Question Dynastique BrésilienneSite de la « Maison impériale du Brésil » (en portugais)Site en anglais et en portugais consacré à la princesse Isabelle et à son action en faveur de l'abolition de l'esclavage  &lt;br /&gt; [[Liste des prétendants au trône du Brésil|Succession au trône brésilien]] &lt;br /&gt; [[1891]]-[[1921]]
| après = branche de Petrópolis : &lt;br /&gt; [[Pierre d'Orléans-Bragance|Pierre III d'Alcântara]] &lt;br /&gt; branche de Vassouras : &lt;br /&gt; [[Pierre Henri d'Orléans-Bragance|Pierre III Henri]] Catégorie:Maison de Bragance Catégorie:Maison d'Orléans-Bragance Catégorie:Histoire du Brésil Catégorie:Personnalité brésilienne Catégorie:Prétendant au trône du Brésil (branche aînée) Catégorie:Histoire du Brésil Catégorie:Naissance à Rio de Janeiro Catégorie:Naissance en 1846 Catégorie:Décès en 1921bpy:প্রিনসেসা ইসাবেল ca:Isabel del Brasil de:Isabella von Brasilien en:Isabel, Princess Imperial of Brazil es:Isabel I de Braganza eu:Isabel I.a Bragantzakoa hu:Izabella, Brazília régense it:Isabel del Brasile ja:イサベル・ド・ブラジル nl:Isabella van Brazilië pl:Izabela (I) Brazylijska pt:Isabel do Brasil ro:Princesa Isabel sv:Isabella av Brasilien uk:Ізабела (принцеса Бразильська)