 | profondeur_maximale=3 385 m | profondeur_moyenne=50 | type=Mer bordière | localisation=Océan Arctique | pays= | subdivisions= La mer de Laptev (en russe : мо́ре Ла́птевых), également appelée mer des Laptev, est une mer bordière de l'océan Arctique. Elle est délimitée à l'ouest par les côtes orientales de la péninsule sibérienne de Taïmyr et de l'archipel Severnaya Zemlya (ou Terre du Nord), qui la sépare de la mer de Kara, au sud par la côte de la Sibérie centrale et à l'est par les îles de Nouvelle-Sibérie qui la sépare de la mer de Sibérie orientale. Sa limite septentrionale est une ligne partant du cap Arctique sur l'île Komsomolets à l'ouest (79°&nbsp;N et 139°&nbsp;E) pour se terminer au cap Anisiy à l'est. La surface de cette mer couvre approximativement .Elle porte le nom des explorateurs russes Dmitri Laptev et Khariton Laptev, deux cousins qui, au , explorèrent et cartographièrent ses côtes. À l'origine, elle s'appelait Mer de Nordenskjöld (Russe: мо́ре Норденшельда, More Nordenschelda), en honneur de l'explorateur de l'Arctique. Elle est navigable d'août à septembre. La profondeur moyenne est de  pour une profondeur maximale de .Cette mer reçoit les eaux de la Lena, grand fleuve de Sibérie orientale qui forme un delta à son embouchure. Un peu plus à l'ouest, au bord le la péninsule de Taimyr, on trouve le long estuaire du fleuve Khatanga. Ces deux formes d'estuaire sont symptomatiques des variations de courants provoquées par les fleuves sibériens dans la mer de Laptev. Ceux-ci déterminent également en grande partie le climat local. À environ  à l'ouest de la Lena, le fleuve Oleniok se déverse également dans la mer de Laptev.Souvent balayée par de forts coups de vent, des blizzards et des tempêtes de neige, la mer des Laptev est soumise à un climat rude en hiver, et il n'est pas rare que le brouillard et des bourrasques de neige surviennent aussi en été. La mer est prise par les glaces pendant la majeure partie de l'année, mais la mise en œuvre des brise-glaces permet de dégager le principal port de cette mer, Tiksi, près de l'embouchure de la Lena. Parmi la faune locale, on trouve le morse (Odobenus rosmarus), le phoque barbu (Erignathus barbatus) et le veau marin (Phoca vitulina).Laptevbg:Море Лаптеви bn:লাপ্তেভ সাগর ca:Mar de Làptev cs:Moře Laptěvů da:Laptevhavet de:Laptewsee el:Θάλασσα Λάπτεφ en:Laptev Sea es:Mar de Láptev et:Laptevite meri eu:Laptev itsasoa fi:Laptevinmeri hr:Laptevsko more id:Laut Laptev it:Mare di Laptev ja:ラプテフ海 km:សមុទ្រឡាប់តែវ ko:랍테프 해 ku:Deryaya Laptev lt:Laptevų jūra lv:Laptevu jūra mn:Лаптевын тэнгис ms:Laut Laptev nl:Laptevzee nn:Laptevhavet no:Laptevhavet pl:Morze Łaptiewów pt:Mar de Laptev ro:Marea Laptev ru:Море Лаптевых sah:Лаптевтар байҕаллара sk:More Laptevovcov sl:Morje Laptevov sr:Лаптевско море sv:Laptevhavet tr:Laptev Denizi uk:Море Лаптєвих vi:Biển Laptev zh:拉普捷夫海