La révolution mexicaine dont le début est fixé officiellement au Mexique au 20 novembre 1910 (jour de la Révolution) dura jusqu'au départ en exil de Diaz le 27 mai 1911.Elle est suivie par une guerre civile entre factions révolutionnaires et entre conservateurs et révolutionnaires.Dès 1900 il existait déjà au Mexique des associations nommées pour la plupart clubs qui donnèrent naissance au Parti libéral mexicain et qui critiquaient ouvertement le gouvernement de Porfirio Diaz. Divers partis politiques sont alors créés: le rééléctioniste, le reyiste (partisan du général Reyes comme vice-président), le national porfiriste, tous en faveur de Diaz et le parti antiréélectioniste fondé par Francisco I. Madero, un seul parti oscillait entre le pouvoir et l'opposition le national démocratique.Historia sinóptica de México,page 109 Luis Pazos, Editorial Diana 1994- Mexico - ISBN 968-13-2560-5En janvier 1907 les grèves dans l'industrie textile dans les Etats de Veracruz de Tlaxcala et de Puebla se terminent par les massacre de Rio Blanco (Veracruz) qui fit près de 200 morts.les révolutions du Mexique page 57Dès 1908 des soulèvements eurent lieu, principalement dans les Etats de Sinaloa, Yucatán, Coahuila, Etat ou se souleva à Viesca le 24 juin 1908 avec Benito Ibarra, et Chihuahua qui fut le fait des frères Florés Magón, José Inés Salazar, Praxedis Guerrero, et Francisco Manrique. Ces révoltes en armes obéissaient directement au manifeste de Saint Louis (Missouri) et aux plans du parti Libéral.la révolution mexicaine - Jésus Silva Herzog - page 85 et suivantes - Maspero - Paris 1977 - ISBN 2-7071-0191-5Le signal fut donné par l'attaque le 18 novembre 1910 par la police de Puebla de la maison d'Aquiles Serdan un des principaux dirigeants du mouvement maderiste et qui était en possession d'importantes quantités d'armes et de munitions. Serdan fut tué après une résistance désespérée. Il est le premier mort de la Révolution.les révolutions du Mexique - Americo Nunes - pages 71 et suivantes - Paris 1975La lutte armée eut entre autres comme déclencheur la crise économique mondiale de 1907-08, la baisse des cours mondiaux de l'argent, l'émergence d'une classe moyenne formée d'ingénieurs, d'avocats, de commerçants, auxquels on peut inclure de petits rentiers tous exigeant une plus grande part aux affaires, la fraude électorale perpétrée en 1910 par Porfirio Díaz, qui s'était maintenu de manière quasi ininterrompue à la présidence du Mexique depuis 1876.Il avait été le promoteur d'une industrialisation et pacification du pays mais à cause de la surexploitation des classes paysannes et ouvrières, les richesses produites ne profitèrent qu'à une faible portion de la population, le pouvoir politique et l'accès à l'éducation qu'a une encore plus faible partie de la population, bien que le nombre d'enfants scolarisés ait considérablement augmenté. La pénétration du capital et de l'économie marchande commencée sous Juárez avec les lois de la Réforme et les mutations capitalistes furent aussi une des sources de l'affaiblissement du pouvoir de Diazles révolutions du Mexique - Americo Nunes Questions d'histoire - Flammarion - Paris 1974Lors des élections de 1910 Díaz avait comme adversaire Francisco I. Madero, un entrepreneur richissime qui avait étudié en France et aux Etats-Unis gobernantes de México -Fernando Orozco Linares- page 384 et 385 - Panorama Editorial Mexico DF - 1985 et qui pensait que la démocratie résoudrait tous les problèmes du MexiqueHenri B. Parkes- Histoire du Mexique -pages 333 à 344 - Payot Paris ISBN 2-228-12790-6Díaz donna l' ordre d'arrêter Madero mais ce dernier avec des compagnons partit aux États-Unis et proclama le plan de San Luis.[[Image:MexicoCityCrowdSanFran.jpg|thumb|right|300px|reproduction d'une photographie stéréoscopique prise en 1905 de la Calle San Francisco, Mexico ]]Divers caciques locaux, des hors-la-loi et des chefs de villages, des entrepreneurs, des rancheros répondirent à l'appel mais ils ne formaient pas un mouvement homogène ni n'avaient les mêmes ambitions. Dans le Chihuahua Abraham Gonzalez représentant cultivé des classes moyennes avides de pouvoir et lasses de la domination de la famille Terrazas grands propriétaires terriens ou Pascual Orozco petit propriétaire et éleveur. Par exemple les paysans menés par Emiliano Zapata , qui réclamaient la restitution des terres communales spoliées par des grands propriétaires Manuel Plana Pancho Villa et la révolution mexicaine - pages 27-29 - Casterman-Giunti - Florence -ISBN 2-203-61006-9ou les troupes de Doroteo Arango plus connu sous le nom de Francisco Villa, un hors-la-loi qui agissait dans le nord du pays. La lutte contre le gouvernement central dura peu puisque Díaz démissionna après cinq mois, après la prise de Ciudad Juárez son désir étant d'éviter une guerre civile. Celle-ci éclata quand même entre les factieux de tous bords, les partisans de Díaz et les révolutionnaires entre eux et couta la vie à plus d'un million de mexicains, ce qui représentait 10 % de la population de l'époque.À la démission de Díaz un gouvernement provisoire dirigé par Francisco León de la Barra ancien gouverneur de l'Etat de Mexico qui céda sa place à la présidence à Madero en 1911, après que celui-ci eut gagné les élections néanmoins deux annés plus tard Madero serait victime d'un coup d'état fomenté par le général Victoriano Huerta. Le gouvernement éphémère maderiste avait été incapable de pacifier le pays et les divers clans révolutionnaires locaux maintenaient la lutte contre le nouveau pouvoir fédéral.Pour diminuer les affrontements sanglants Venustiano Carranza, partisan du rétablissement de la Constitution libérale de 1857 et ex sénateur porfiriste de l'état septentrional de Coahuila forma l'exécutif constitutionnel Ejército Constitucionalista dont les premiers decret datent d'avril 1913 :décret no 1 du 20 avril, reconnaissant les grades de tous ceux ayant combattu dans les armées madéristes, ainsi que ceux des militaires de l'armée fédérale sauf ceux qui ont participé au soulèvement de Felix Díaz à Veracruz en octobre 1912 ni au coup d'Etat de février 1913.décret no 2 du 24 avril, désavouant toutes les dispositions et actes qui auraient émané ou qui émaneraient du gouvernement de Victoriano Huerta , de même que des gouvernements locaux.décret no 3 du 26 avril, autorisant l'émission de 5 millions de pesos en papier monnaie ayant cours légal et de circulation forcée,décret no 4 du 15 mai, ressuscitant la "terriclova" , reconnaissant aux propriétaires tant mexicains qu'étrangers le droit de réclamer, après victoire des révolutionnaires, des indemnités correspondant aux dommages occasionés pendant la révolution madériste ainsi que de la lutte qui commençait.décret no 5 du 14 mai réssuscitant la loi Juárez du 25 janvier 1862 contre les traîtres à la patrie, dans le but de l'appliquer aux auteurs du coup d'Etat de la Ciudadela. Cette loi ne prévoyait que deux peines 8 ans de prison ou la mort.décret no 6 du 4 juillet, qui organisait l'armée constitutionaliste en 7 corps avec chacun leur nom et leur zone d'opérations.Carranza, afin de pacifier le pays, adopta la plus grande partie des demandes sociales exigées par certains des révolutionnaires dans une nouvelle constitution de nature progressiste. Carranza a réussi à mettre en forme les textes, mais son désir de pacifier le pays fut plus fort que son habileté à résoudre les problèmes qui étaient à l'origine de la violence, aussi un par un les chefs de factions furent assassinés. Zapata sur ordre de Carranza en 1919 et Francisco Villa sur ordre d'Obregón en 1923.Le gouvernement de Carranza dura peu. Le général Álvaro Obregón, qui était son ministre de la guerre et la marine, se souleva pour présenter sa candidature officielle dans les élections fédérales suivante. Après le plan d'Agua Prieta du 23 avril 1920, Carranza fut tué le 21 mai 1920 alors qu'il prenait le chemin de Veracruz pour y établir son gouvernement. Obregón assuma le pouvoir et démontra non seulement qu'il était un militaire habile, mais qu'il savait terminer de pacifier militairement la majeure partie du pays, sinon un politicien adroit qui fut le mandataire des multiples syndicats et centrales ouvrières. Obregón voulait se faire réélire, contrairement à la Constitution de 1917 et il fut assassiné en 1928 par un extrémiste catholique. Il eut pour successeur le général Plutarco Elías Calles, qui promulgua quelques lois anticléricales qui provoquèrent la Guerra Cristera et fonda en mars 1929 le PNR qui deviendra plus tard le Partido Revolucionario Institucional (PRI), qui se maintiendrait à la présidence de la république pour plus de 70 ans.Notes et référencesVoir aussiCombat de TopolobampoHistoire du MexiqueListes d'articles sur le MexiqueQue Viva Mexico ! (film) de Serguei Eisenstein.Mauser mexicainsLiens externesMuseo Nacional de la Revolución Catégorie:Histoire du Mexique Catégorie:Guerre civile Catégorie:Révolution Catégorie:Histoire militaire du Mexiqueca:Revolució Mexicana da:Mexicanske revolution de:Mexikanische Revolution en:Mexican Revolution eo:Meksika revolucio es:Revolución Mexicana eu:Mexikoko Iraultza fi:Meksikon vallankumous gl:Revolución Mexicana he:המהפכה המקסיקנית id:Revolusi Meksiko it:Rivoluzione messicana ja:メキシコ革命 ms:Pemberontakan Mexico nah:Mēxihcatl Icnīuhyāōyōtl nl:Mexicaanse Revolutie no:Den meksikanske revolusjon pl:Rewolucja meksykańska pt:Revolução Mexicana ru:Мексиканская революция sv:Mexikanska revolutionen tr:Meksika Devrimi uk:Мексиканська революція 1910—17 zh:墨西哥革命