Peter Dennis Mitchell est un chimiste anglais né en 1920 et décédé en 1992.Il a reçu le prix Nobel de chimie pour sa Théorie chimiosmotique en 1978.Liens externes Lauréat du prix Nobel de chimie 1978 Biographie sur le site de la fondation Nobel Peter Mitchell and the chemiosmotic hypothesis Catégorie:Chimiste britannique Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1920 Catégorie:Décès en 1992 Catégorie:Lauréat de la médaille Copleyar:بيتر ميتشل ca:Peter D. Mitchell cs:Peter D. Mitchell de:Peter Dennis Mitchell en:Peter D. Mitchell es:Peter Dennis Mitchell fi:Peter D. Mitchell id:Peter Dennis Mitchell it:Peter D. Mitchell ja:ピーター・ミッチェル nl:Peter Mitchell oc:Peter D. Mitchell pl:Peter D. Mitchell pt:Peter D. Mitchell ro:Peter D. Mitchell ru:Митчелл, Питер Деннис sv:Peter Mitchell zh:彼得·米切尔