Lítla Dímun ˈlʊitla ˈdʊimʊn (en danois : Lille Dimon, « Petit Dímun ») est la plus petite île des 18 îles Féroé et est déserte en permanence.Elle a toujours été inhabitée, car elle est pentue et très difficile à gravir. Au sommet se trouve un petit plateau. Les moutons sont ici au nombre de 270 et les oiseaux, notamment les macareux, sont très nombreux.Autrefois, Litla Dímun était également la propriété de la couronne. Puisqu’il était difficile d’y instaurer une métairie, le roi se résolut à vendre. Des hommes de l’île de Suðuroy, notamment du village de Hvalba, louaient et utilisaient l’île, mais en 1850, elle fut donc mise en vente aux enchères à Hvalba. Le gérant de la filiale de Kongelig handel de Tvøroyri enchérit contre les hommes de Hvalba et de Sandvík, qui faisaient front unique. Le prix augmenta jusqu’à ce que la mise fut emportée par les hommes de Hvalba et de Sandvík, pour presque 5000 rbd (env.  €).L’île était à une époque peuplée par une race de moutons qui n’existe plus. Ils étaient petits et assez semblables à des chèvres, avec leur toison noire et courte. C’était une race sauvage et très difficile à capturer. Quelques années après la vente de l’île, les moutons furent abattus. Ceux qu’on ne réussit pas à capturer furent tués à coup de fusil. On trouve au musée Føroya Fornminnissavn de Tórshavn trois animaux empaillés de cette espèce.Depuis le naufrage d'un navire norvégien, dont les marins s'étaient réfugiés sur l'îlot, il est toujours laissé du charbon, des allumettes, des boîtes de conserve et de l'eau potable pour d'éventuels autres naufragés qui viendraient à s'y échouer.Liens externesStamps.fo (Postverk Føroya, public domain)  Catégorie:Île des îles Féroé Catégorie:Île de la mer de Norvège Catégorie:Île inhabitéeca:Lítla Dímun cs:Lítla Dímun da:Lítla Dímun de:Lítla Dímun en:Lítla Dímun es:Lítla Dímun fi:Lítla Dímun fo:Lítla Dímun gv:Lítla Dímun he:ליטלה דימון hu:Lítla Dímun id:Lítla Dímun is:Lítla Dímun it:Lítla Dímun ja:小ドゥイムン島 nl:Lítla Dímun nn:Lítla Dímun no:Lítla Dímun os:Луйхтла-Дуймун pl:Lítla Dímun pt:Lítla Dímun sk:Lítla Dímun sr:Литла Димун sv:Lítla Dímun vi:Lítla Dímun