  Le lac Siljan, situé dans le Dalarna au centre de la Suède, est le sixième plus grand lac du pays. La zone couverte par le lac de Siljan et les lacs plus petits aux alentours, Orsasjön et Insjön, couvre une superficie de 354 km². Le lac Siljan atteint une profondeur maximum de 120 m, et son niveau est à une altitude 161 m au-dessus du niveau de la mer. La ville la plus importante sur le lac est Mora.Le lac se situe aux abords de la partie sud-ouest du périmètre de Siljansringen, une formation géologique qui fut formée par un impact important de météorite il y a 377 millions d’années, pendant le Dévonien. Les couches sédimentaires du Cambrien, de l’Ordovicien et du Silurien de cette zone contiennent une riche quantité de fossiles. Certains supposent qu’il doit y avoir des réserves de pétrole mais aucune prospection n’a été fructueuse jusqu’à présent. D’importants dépôts de plomb et de zinc se trouvent dans la zone de Boda.Le diamètre du cratère mesure 52 km et est le plus grand cratère d’impact connu en Europe (en dehors de la Russie). Image:Siljan_WorldWind.jpg|Vue satellite Image:Siljan_in_Sweden.png|Carte Siljan Siljanbg:Силян ca:Llac Siljan cs:Siljan da:Siljansøen de:Siljan en:Siljan (lake) eo:Siljan (lago) es:Siljan eu:Siljan lakua fi:Siljan ja:シリヤン lv:Siljans nl:Siljan (Zweden) no:Siljan (Sverige) pl:Siljan (jezioro w Szwecji) sv:Siljan tr:Siljan Gölü zh:錫利揚湖