 [[Comté de Westchester|Westchester]], [[New York (État)|New York]]
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = depuis [[1988 en musique|1988]]
| genre          = [[Hip-Hop]], [[R&B]], [[Pop (musique)|Pop]]
| label          = [[Bad Boy Records]] 
| entourage      = [[Notorious B.I.G.]] <br> [[Mario Winans]] <br> [[Faith Evans]] <br> [[Lil' Kim]] <br> [[The Hitmen]] <br> [[Ma$e]] <br> [[Keyshia Cole]] <br> [[Loon]] <br> [[112 (groupe)|112]]<br>[[Day26]]<br>[[Christina Aguilera]]<br>[[R.Kelly]]
| instrument     = 
| type voix      = 
| profession     = [[Rappeur]] <br> [[Producteur de musique|Producteur]] <br> [[Acteur]] <br> [[Styliste]]
| site officiel  = [http://www.diddy.com/ Diddy.com] Sean John Combs, alias Puffy ou Puff Daddy puis P. Diddy ou encore Diddy et encore Puff Duffy puis actuellement Sean John, est un rappeur originaire de la banlieue nord de New York City, né le 4 novembre 1969 dans le Comté de Westchester aux États-Unis . Il est producteur et également Président-directeur général de Bad Boy Records, son propre label. Depuis 2001 il est considéré comme le rappeur le plus riche dépassant ainsi son rival Master P avec une fortune estimée d'après le magazine Forbes a 950 millions de dollars en 2008.BiographieSean J. Combs est né le 4 novembre 1969 dans le Comté de Westchester, dans l'état de New York, aux États-Unis. Il déménage à Mount Vernon (New York) après le décès de son père, tué par arme à feu après être sorti d'une fête alors qu'il était dans sa voiture. Il effectue des études à l'université de Washington, mais ne s'intéresse pas beaucoup aux études. Il intègre la production Uptown Entertainment.En 1991, il découvre le groupe Jodeci et Mary J. Blige. Il décide, deux ans plus tard, de fonder son propre label, du nom de Bad Boy Records. Fin 1993, Sean Combs découvre Faith Evans et le fameux rappeur Notorious B.I.G (de son vrai nom Christopher Wallace alias « Biggie » ou « B.I.G. ») qui voit sa carrière décoller grâce à Puff, et va être invité à rapper dans les rues de Brooklyn avec lui. Faisant un véritable carton en se produisant avec Jay-Z, Nas et même Michael Jackson, BIG va permettre à Puff d'accroître sa notoriété en tant que producteur. À partir de ce moment là, les deux amis ne vont plus se quitter. Si bien que, quelques années plus tard, en 1995, cette amitié avec Puff Daddy va lui permettre de monter un groupe : c'est la naissance du collectif de Junior M.A.F.I.A (Junior Masters At Finding Intelligent Attitudes), avec notamment Lil'Cease, et celle qui va devenir la reine du Hip-Hop, Kimberly Denise Jones, alias Lil' Kim. Avec les Junior M.A.F.I.A, P. Diddy et Biggie vont alors dominer le monde du rap (en concurrence avec la West Coast). La jeune Lil' Kim, ancienne SDF et strip teaseuse dans les clubs mal fréquentés des quartiers pauvres de Bed Stuy (Brooklyn, NYC) va ensuite être sollicitée pour accompagner les deux stars dans leurs tournées. Les trois amis deviennent alors le trio le plus célèbre du monde du Hip Hop, et enchaînant les tubes, Biggie va se transformer en légende vivante, Lil' Kim en une rappeuse plus qu'adulée et Puff en un multi-millionnaire accompli.Puff Daddy va, quelques mois plus tard, produire le premier album de Lil' Kim, connue désormais sous le surnom de Queen Bee. La rappeuse déjantée de Brooklyn va prouver qu'elle peut aussi hypnotiser le public en solo, sans Junior M.A.F.I.A, et qu'elle est capable d'écrire des textes aussi bien intellectuels que sexuels. En effet, alors que le rap n'était encore qu'un art réservé plus ou moins à la gent masculine, Puff va permettre à la jeune Kimberly de s'extérioriser, de montrer que les femmes aussi peuvent s'exprimer, montrer leur force sur des sujets politiques ou philosophiques, mais également parler de sexe et de drogue, ainsi que de la vie quotidienne. Arrive alors le mouvement plus ou moins féministe mené par Queen Bee et les autres rap-stars féminines montantes, Missy Elliott, Da Brat, Queen Latifah et MC Lyte. Pour remercier Puff Daddy de leur avoir ouvert la voie, les cinq amies vont ainsi signer sur le label Bad Boy du producteur le plus en vogue...En 1997, à la mort de Biggie, assassiné froidement dans les rues de Los Angeles, le producteur se consacre à sa carrière d'artiste et sort No Way Out sous le pseudonyme de Puff Daddy. C'est un gigantesque succès. Il est sept fois disque de platine notamment grâce aux singles « I'll Be Missing You » - titre co-écrit avec les deux femmes que Biggie avait le plus aimé, Faith Evans et Lil' Kim -, « Can't Nobody Hold me Down », « It's all about the benjamins/Been around the world » et « Victory » qui furent tous n°1 à un moment donné. Sous l'influence de ce premier album solo, Puff Daddy devient un des plus grands producteurs des États-Unis avec sa maison de production Bad Boy Records. Il collabore entre autre avec 112, Ma$e, Boyz II Men ou encore Mariah Carey.En 1998, il crée sa propre marque de vêtements street wear, « Sean John ».En 1999, l'artiste revient dans les Charts avec son nouvel opus Forever. Les fans sont déçus par le manque de créativité de cet album qui subit donc un échec. Le 15 avril 1999, on l'accuse d'avoir battu un dirigeant d'Interscope Records ; cependant, Puff Daddy s'en tirera à bon compte. En couple avec l'actrice et chanteuse Jennifer Lopez, en décembre 1999, ils assistent par hasard à une fusillade à l'extérieur d'un bar à New York. Sean Combs est alors accusé de possession d'arme prohibée. Il est acquitté mais sa compagne le quitte. Décidé à tourner la page, Puff Daddy change son nom de scène en P. Diddy et sort en 2001 l'album de gospel Thank You.En 2003, P. Diddy sort Bad Boys II OST, la bande son du film Bad Boys 2 avec Will Smith et Martin Lawrence. Cet opus connait la participation de tout le gotha du hip hop US et c'est une réussite qui fait de lui l'artiste rap le plus riche. Il n'en continue pas moins à travailler pour l'industrie du hip hop américain dont il est aujourd'hui un des plus importants producteurs. En 2005, il change de nouveau de nom de scène et devient Diddy, estimant que le P. constituait une barrière entre lui et ses fans.C'est finalement en octobre 2006 que Diddy fait son grand retour avec son nouvel album intitulé Press Play. Diddy et sa compagne Kim Porter viennent de se séparer. En effet, ils s'étaient rencontrés en 1994 et avaient décidés de former un couple. Ce qui n'a pas empêché notre bad boy de la tromper avec Jennifer Lopez et plus récemment avec l'actrice Sienna Miller (l'ex de Jude Law). Kim Porter estime que leur relation ne menait à rien puisqu'il ne voulait pas l'épouser, ce qui l'a conduite à le quitter. Elle est en effet la mére de ses trois enfants : Christian (8 ans) et les jumelles Jessie James et Da Lila Star. Sean a aussi un fils Justin (12 ans) d'une autre union.En 2006 est mis en vente en Amérique le premier parfum de Diddy qui se nomme Unforgivable. Il est alors élu Meilleur Parfum Masculin de l'année par la Fragrance Fondation.Diddy fait partie depuis mai 2008 du clan très fermé des stars qui ont leur étoile gravée sur le Walk of Fame, le fameux trottoir d'Hollywood Boulevard à Los Angeles. C'est la 2362 ème étoile. C'est le deuxième artiste hip-hop qui reçoit une telle distinction après Queen Latifah en 2006.Coproduisant les artistes du label de Ryan Leslie Next Selection, Diddy est aujourd'hui soupçonné d'avoir une relation avec Cassie, une des artistes phare du label. Quasiment 20 ans les séparent mais aucun des deux n'a souhaité commenter ce qu'ils qualifient de "rumeur".En Fin D'octobre 2008,P.diddy Racheté la marque Enyce pour 20 millions de dollars. Il est aussi producteur de séries (télé réalité) comme making the band, une famille de Rev, ou encore World to Diddy. Il veut devenir acteur et souhaite devenir le prochain James Bond. P.Diddy est surveillé par le FBI.DiscographieNo Way Out (1997) 9x Forever (1999) 4x Thank You (2001)The Saga Continues... (2001) 2x We Invented The Remix (2002) Press Play (2006)  (1 188 950 copies vendues)Last Train To Paris (Prévision de sortie : Septembre 2009)Filmographie2009 : ''Les experts miami ''2008 : A Raisin in the Sun (tv) de Kenny Leon ...Walter Lee Younger2005 : L'Impasse : De La Rue Au Pouvoir (Carlito's Way: Rise to Power) de Michael Bregman ...Hollywood Nicky2003 : Death of a Dynasty de Damon Dash2001 : À l'ombre de la haine (Monster's Ball) de Marc Forster ...Lawrence Musgrove2001 : Le Match (Made) de Jon FavreauAutresPublicité Parfum (très grand scandale qui a eu une place dans la presse américaine)Episode(s) de JackassFait un duo avec Jimmy Page dans Come with Me avec des samples de Kashmir. Le titre apparaît dans la bande-son de Godzilla.Joue en live avec Jimmy Page durant le Saturday Night Live.Voir aussiEast CoastBad Boy RecordsThe Hitmen (collectif de producteurs créé par Diddy)Liens externes Site officiel de Bad Boy Records Les émissions [http://www.mtv.fr/emissions/making-the-band/ Making The Band] et [http://www.mtv.fr/emissions/je-veux-travailler-pour-p-diddy/ Je veux travailler pour P Diddy] sur MTV.frCatégorie:Rappeur américain Catégorie:Producteur de hip-hop Catégorie:Naissance en 1969 Catégorie:Lauréat du Grammy Awardar:شون كومز bg:Шон Комбс da:Sean Combs de:Sean Combs en:Sean Combs es:Diddy fi:Sean Combs fy:Sean Combs ga:Sean Combs he:שון קומבס id:Sean Combs it:Sean Combs ja:ショーン・コムズ ko:퍼프 대디 nl:Sean Combs no:Sean Combs pl:Sean Combs pt:Diddy ro:Diddy ru:Комбс, Шон sl:Diddy sv:Sean Combs th:ฌอน คอมบ์ส