Le parti de la grande Roumanie (en roumain, Partidul România Mare ou PRM, aussi nommé le parti populaire de la grande Roumanie entre mars et mai 2005) est un parti politique roumain, qui prône le national-communisme et est dirigé par Corneliu Vadim Tudor.Officiellement, ce parti se dit être de "centre-gauche" et "chrétien-démocrate". Ainsi son programme économique et social est de type social-démocrate (économie de marché encadrée par l'Etat, protection des couches populaires pauvres, défense des intêrets des artisans et petits commerçants) et la doctrine du parti met aussi l'accent sur des valeurs morales traditionnelles (la défense de la patrie, la famille, le respect pour la religion et les croyances populaires). En 2004, il tente de rejoindre le Parti populaire européen, mais il se heurte à un refus. Dans la presse, on l'associe parfois à l'extrême-droite roumaine (le parti "Noua Dreapta"-"la Nouvelle Droite"), à cause de la promotion de l'idéee d'une "Grande Roumanie" qui réunirait tous les territoires peuplés par des roumains, dans les pays voisins (Ukraine, Moldavie, Serbie).Son président Corneliu Vadim Tudor et le senateur Gheorghe Buzatu (professeur universitaire d'Histoire, accusé par certains de négationnisme) ont reçu en 2004, de la part du président (dont c'était la dernière année de son mandat) de l'actuel Parti social démocrate roumain, Ion Iliescu, l'Ordre de l'Étoile roumaine pour leurs mérites culturels. Pour protester contre cet acte, Elie Wiesel retourna à ce dernier une distinction similaire qu'il avait reçue.Liens externesSite officiel du parti de la Grande RoumanieCatégorie:Parti politique roumain Catégorie:Parti politique nationaliste Catégorie:Parti politique d'extrême droite Catégorie:Parti politique fondé en 1991ca:Partit de la Gran Romania cs:Partidul România Mare da:Storrumænien-partiet de:Partidul România Mare en:Greater Romania Party es:Partido de la Gran Rumania fi:Partidul România Mare he:רומניה מארה (מפלגה) hu:Nagy-Románia Párt ja:大ルーマニア党 nl:Groot-Roemenië Partij pl:Partia Wielkiej Rumunii ro:Partidul România Mare sk:Partidul România Mare