          Les Vespidae forment une  de guêpes sociales. Ces insectes sociaux volants sont appelés frelon ou guêpes. Il en existe plusieurs centaines d'espèces dont la plus fréquente en Europe du nord-ouest est la guêpe dite allemande (Vespula germanica). Elles forment des colonies annuelles fondées au printemps par une femelle fécondée, la reine. Les mâles naissent à la fin de l'été. Seules les nouvelles femelles fécondées hivernent, dans des nids qu'elles construisent pour l'occasion.Le nid est constitué d'alvéoles de « carton » que les guêpes produisent en mastiquant du bois pour le mélanger à leur salive. Ce procédé de fabrication a été étudié par l'homme pour la technique de fabrication du papier à partir de la cellulose du bois. Chaque alvéole est destiné à recevoir un œuf. Une fois déposé par la reine, celui-ci mettra environ vingt jours pour parvenir à l'état adulte.La reine ou la femelle fondatrice (l'appellation dépend de l'espèce) détient un stock de spermatozoïdes qui lui servira durant toute sa vie. Elle gère la fécondation des œufs qu'elle va pondre. Fécondés, ils donneront des individus femelles ; non fécondés, ils donneront des individus mâles qui sont par conséquent haploïdes. Par la suite le type de nourriture que les larves reçoivent permet de déterminer la possibilité qu'elles auront de se reproduire.Durant la plus grande partie de l'année la colonie voit croître des individus femelles nourris et élevés pour devenir des ouvrières : elles passeront leur vie à s'occuper de la survie du nid en allant chercher la nourriture et en élevant les nouveaux individus. Certaines deviendront Reine ou fondatrice. Mais dans le courant de l'été la colonie commence à construire des alvéoles où la reine se met à pondre des œufs destinés à devenir des individus reproducteurs qui seront nourris en conséquence. Le nombre de mâles et de femelles reproducteurs est principalement lié à la taille du nid, donc à sa capacité à nourrir et faire se développer ces individus reproducteurs. À l'issue de leur développement, vers le mois de septembre, les individus reproducteurs se rassemblent pour un vol nuptial à la fin duquel les mâles mourront d'épuisement.Les guêpes sociales sont omnivores avec une prédilection pour la viande. Elles chassent des mouches, des chenilles ainsi que d'autres insectes nuisibles (parasites du bétail par exemple) pour nourrir le nid, sans dédaigner les pièces de boucherie que les humains peuvent laisser à l'air libre. Elles adorent également les fruits bien mûrs et le miel. Elles ne sont pas pollénisatrices en temps normal, mais en consommant certaines fleurs elles peuvent transporter du pollen.Elles reconnaissent leur appartenance à une colonie grâce à des phéromones spécifiques au nid : une guêpe, même de la même espèce, sera ainsi rejetée par un nid auquel elle n'appartient pas. Elles savent également retrouver la position de leur colonie à la manière des fourmis en se repérant en fonction de la position du soleil.En Europe on rencontre les sous-familles suivantes :EumeninaeMasarinaeVespinaePolistinaeListe des genres en EuropeGenres :VespaVespulaDolichovespulaPolistesListe des genres au niveau mondialSous famille : PolistinaeApoica Lepeltier, 1836http://cyberquebec.ca/_layout/?uri=http://cyberquebec.ca/entomologie/Genus_Apoica.htmBrachygastra Perty, 1833Belonogaster de Saussure, 1854http://cyberquebec.ca/_layout/?uri=http://cyberquebec.ca/entomologie/Genus_Belonogaster.htmPolistes Latreille, 1802Mischocyttarus Saussure, 1853Euparagia Cresson, 1879Polybia Lepeletier, 1836Charterginus Fox, 1898Chartergus Lepeletier, 1836Protolybia Ducke, 1905Pseudochartergus Ducke, 1905Synoecoides Ducke, 1905Epipona Latreille, 1802Synoeca de Saussure, 1852Metapolybia Ducke, 1905Clypearia de Saussure, 1854Occipitalia Richards, 1978Marimbonda Richards, 1978Parachartergus R.Von Ihering, 1904Leipomeles Moebius, 1856Nectarinella Bequaert, 1938Cartergellus Bequaert, 1938Pseudopolybia Von Della Torre, 1894Angiopolybia Araujo, 1946Agelaia Ducke, 1910Sous famille: Vespinae :Vespa Linnaeus, 1758Dolichovespula Rohwer, 1916Vespula Thomson, 1869Provespa Ashmead, 1903Sous famille: EumeninaeDelta Saussure, 1855Eumenes Latreille, 1802Pachodynerus Saussure, 1875Voir aussiRéférences taxconomiquesLiens externes Catégorie:Vespidéar:دبور ca:Vèspid de:Faltenwespen en:Vespidae es:Vespidae fi:Ampiaiset gn:Káva hr:Ose hu:Valódi darazsak it:Vespidae ka:კრაზანისებრნი ko:말벌과 nl:Plooivleugelwespen no:Stikkvepser pl:Osowate pt:Vespidae ru:Осы бумажные sr:Оса (инсект) sv:Vespidae