Les pièces en euro du Luxembourg ont un dessin unique. Il s'agit de l'effigie du Grand-Duc Henri, réalisée par Yvette Gastauer-Claire. Sur tous les dessins figurent les douze étoiles de l'Union européenne.En plus de l'année d'émission figure sur les pièces le mot « Lëtzebuerg », qui signifie « Luxembourg » en luxembourgeois. Le Grand-duché de Luxembourg ne frappe pas ses propres pièces, elles ont été produites aux Pays-Bason retrouve d'ailleurs la marque du maître graveur néerlandais sur les pièces luxembourgeoises jusqu'en 2004. La Rahapaja (Monnaie de Finlande), à Helsinki, a produit les pièces de 2005 et 2006. La Monnaie de Paris, à Pessac, produit les pièces depuis 2007.Pour les images des faces communes, et les caractéristiques techniques des pièces, voir l'article général sur les pièces en euro.Faces nationales Faces nationales''' 0,01€ 0,02€ 0,05€Effigie du Grand-Duc Henri Ier de Luxembourg. 0,10€ 0,20€ 0,50€Effigie du Grand-Duc Henri Ier de Luxembourg. 1€ 2€ Gravure sur la tranche (2€) Sur la tranche figure le chiffre 2Effigie du Grand-Duc Henri Ier de Luxembourg.Pièces commémoratives de 2 euros+ Pièces commémoratives de 2 euros du Luxembourg 2004 2005 2006 2007 2008 2009Le centre de la pièce illustre une silhouette humaine stylisée dont le bras gauche est prolongé par le symbole de l'euro. Les initiales ΓΣ de l'artiste figurent sous le symbole de l'euro. Le nom du pays émetteur apparaît dans la(les) langue(s) nationale(s) dans la partie supérieure, tandis que l'indication 1999-2009 et l'acronyme UEM traduit dans la(les) langue(s) nationale(s) apparaissent dans la partie inférieure.L'anneau externe de la pièce représente les douze étoiles du drapeau européen.Une exception existe pour le Luxembourg où la loi exige que le portrait du grand duc figure sur toutes les pièces, le portrait de celui-ci apparaitra donc en filigrane sur toute la surface de la pièce.NotesLiens externes Les Pièces en euro du Luxembourg sur le Journal officiel de l'Union européenne Les Pièces en euro du Luxembourg sur le site officiel de la Banque Centrale Européenne  Les Pièces en euro du Luxembourg sur le site officiel de la Banque centrale du LuxembourgLuxembourgcs:Lucemburské euromince da:Luxemburgske euromønter de:Luxemburgische Euromünzen el:Λουξεμβουργιανά κέρματα ευρώ en:Luxembourgian euro coins eo:Luksemburgaj eŭro-moneroj es:Monedas de euro de Luxemburgo eu:Luxenburgoko euro txanponak ext:Moneas d'euru de Lusemburgu fi:Luxemburgilaiset eurokolikot frp:Piéces en erô du Luxembôrg hu:Luxemburgi euróérmék it:Monete euro lussemburghesi ja:ルクセンブルクのユーロ硬貨 lb:Lëtzebuergesch Euromënzen nl:Luxemburgse euromunten no:Luxembourgske euromynter pl:Luksemburskie monety euro pms:Monede Euro dël Lussemborgh pt:Moedas de euro luxemburguesas ro:Monedele euro luxemburgheze ru:Монеты евро Люксембурга sk:Luxemburské euromince sl:Luksemburški evrokovanci sv:Luxemburgska euromynt zh:盧森堡的歐元硬幣