  Rod Stewart (CBE), né le 10 janvier 1945 à Londres, quartier de Highgate, est un chanteur de rock britannique.BiographieMiraculé de la Seconde Guerre mondiale (une fusée V2 s'est écrasée à deux pas de chez lui), Rod Stewart est issu d'une famille écossaise — il est d'ailleurs le seul de sa fratrie à ne pas être né en Écosse. Tout d'abord tenté par une carrière au Football Club de Brentford, il découvre la musique à 12 ans lorsque son père lui offre une guitare.Personnalité incontournable du Rock'n'roll britannique presque depuis ses origines, Rod Stewart est dans l'entourage des futurs Kinks, Fleetwood Mac et Rolling Stones, mais il ne connaît un véritable succès qu'en 1967 au sein du Jeff Beck Group, puis de The Faces dont il est la tête d'affiche. Il obtient de nombreux succès en tant que chanteur solo : « Maggie May » en 1971, n° 1 en Angleterre et aux États-Unis simultanément avec l'album dont il est issu (Every Picture Tells A Story), « Sailing » en 1975, « Tonight's the Night » en 1976, « Da Ya Think I'm Sexy? » (inspiré par Jorge Ben) en 1979 , « Passion » en 1980'', « Young turks » en 1982, « Baby Jane »'' en 1983, « Some Guys Have All The Luck » en 1984, « Every Beat Of My Heart » en 1986, « Forever Young » en 1988, « Downtown Train » en 1990, « The Rhythm Of My Heart » en 1991, « All For Love » en trio avec Bryan Adams et Sting en 1994. Au cours des années 2000, il abandonne le Rock FM pour devenir un authentique crooner jazzy.Rod Stewart renoue avec le rock en 2006, avec l'album Still The Same..Great Rocks Classics, un opus de reprises notamment de Van Morrison, Bob Dylan et John Fogerty. Cet album se classe directement n°1 au Billboard dans les catégories « Meilleur album rock », « Top Internet Album » et « Top 200 Album ».  Rod Stewart est également détenteur de records inscrits au livre Guinness :Da Ya Think I'm Sexy? est le single le plus vite vendu de l'histoire du Rock en 1979.Le concert sur la plage de Copacabana au Brésil en 1994 a réuni le plus grand nombre de spectateurs, à savoir 3,5 millions (source:guinness book)Notons également que Rod qui n'était pas venu en concert en France depuis 1995, devait se produire le 18 octobre 2007 à Paris Bercy, mais que ce show tant attendu après ces longues douze années d'absence a été finalement annulé en raison des gros mouvements de grève des transports en commun SNCF et RATP. La tournée qui débuta aux États-Unis visitant les pays d'Europe comme Le Royaume Uni, l'Allemagne, la Belgique, les Pays Bas, la Pologne, L'Espagne et le Portugal, pour un total de 86 dates....PassionRod Stewart est modéliste ferroviaire, un loisir dont il est fier, au point de déclarer que figurer en couverture d'un magazine de modélisme signifie plus pour lui que de faire la une d'un magazine de rock. Passionné par les trains des années 40, il s'amuse du peu d'intérêt des journalistes quant à son hobby, qu'il ne manque jamais d'évoquer. Durant ses tournées, Rod emmène un atelier complet afin de bricoler quelques maquettes et modèles entre deux concerts(en) Model Railroader, Rod Stewart's Three Rivers City, décembre 2007, page 79. Voir aussi http://www.trains.com/mrr/default.aspx?c=a&id=2165</ref>. Sa passion lui a d'ailleurs valu de divorcer de sa seconde épouse(en) Telegraph.co.uk Rod Stewart is a model railway enthusiast : http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=/arts/2007/10/24/bbrod124.xml</ref>.DiscographieAn Old Raincoat Won't Ever Let You Down, (1970, Mercury)Gasoline Alley,(1970, Mercury)Every Picture Tells A Story, (1971, Mercury)Never A Dull Moment, (1972, Mercury)Sing It Again Rod, (1973, Mercury)Smiler, (1974, Mercury)Atlantic Crossing , (1975, WEA)A Night On The Town , (1976, WEA)Foot Loose & Fancy Free , (1977, WEA)Blondes Have More Fun , (1978, WEA)Foolish Behaviour , (1980, WEA)Tonight I'm Yours , (1981, WEA)Absolutely Live , (1982, WEA)Body Wishes , (1983, WEA)Camouflage , (1984, WEA)Every Beat Of My Heart , (1986, WEA)Out Of Order , (1988, WEA)Vagabond Heart , (1991, WEA)Lead Vocalist , (1993, WEA)A Spanner In The Works , (1995, WEA)If We Fall In Love Tonight, (1996)When We Were The New Boys , (1998, WEA)Human , (2001, Atlantic)It Had To Be You - The Great American SongBook , (2002, J - Records)As Time Goes By - The Great American SongBook 2 , (2003, J - Records)Stardust - The Great American SongBook 3 , (2004, J - Records)Thank For The Memory - The Great American SongBook 4 , (2005, J - Records)Still The Same - Great Rock Classics Of Our Time (2006, J - Records)Liens externeswww.rodstewart.com, site officiel[http://rodstewartonair.chez.tiscali.fr/ Rod Stewart on air], fan club français (non officiel)Spanish Fan Club, Spanish fan clubRéférences Catégorie:Chanteur britannique Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980 Catégorie:Naissance en 1945bg:Род Стюарт cs:Rod Stewart cy:Rod Stewart da:Rod Stewart de:Rod Stewart en:Rod Stewart es:Rod Stewart fi:Rod Stewart gl:Rod Stewart he:רוד סטיוארט hu:Rod Stewart id:Rod Stewart io:Rod Stewart it:Rod Stewart ja:ロッド・スチュワート lt:Rod Stewart nl:Rod Stewart no:Rod Stewart oc:Rod Stewart pl:Rod Stewart pt:Rod Stewart ru:Стюарт, Род simple:Rod Stewart sk:Rod Stewart sv:Rod Stewart th:ร็อด สจ๊วต tr:Rod Stewart uk:Род Стюарт zh:罗德·斯图尔特