Juhan Parts (né le  à Tallinn) était le 37 Premier ministre de l'Estonie, du  au jeudi  (il a été remplacé par Andrus Ansip) et est ministre des Affaires économiques et des Communications du 2e gouvernement d'Ansip depuis avril 2007.Juhan Parts est le président du parti Res Publica (Ühendus Vabariigi Eest – Res Publica).Après avoir effectué ses études secondaires à l'école secondaire de Tallinn n° 1 (devenue Ecole Gustav-Adolf depuis), il a fait des études de droit (privé) à l'Université de Tartu (1991), puis a travaillé de 1992 à 1998 au ministère de la Justice. Avant de se lancer dans la politique, il a été nommé « contrôleur d'État » par Lennart Meri (équivalent du président de la Cour des comptes en France) de 1998 à 2002. Il a présenté sa démission le  afin de pouvoir adhérer au parti Res Publica, récemment créé. Quelques jours plus tard, le 24 août, il a été élu président du parti, tous les autres candidats en lice ayant retiré leur candidature.Lors des élections législatives de 2003, Res Publica a réalisé le deuxième meilleur score derrière le Parti du Centre et a formé une coalition gouvernementale avec le Parti de la Réforme et l'Union populaire d'Estonie. La coalition dispose de 60 sièges au Parlement. Au sein du gouvernement, 4 ministres sont de Res Publica, en sus du Premier ministre, 5 au Parti de la réforme et 4 à l'Union populaire. Cette coalition semble avoir éclaté le  au Riigikogu. Le 21 mars 2005, un vote de défiance avait été émis à l'encontre du ministre de la Justice, Ken-Marti Vaher, devant le Riigikogu. Vaher avait établi un système de quotas pour déterminer combien de fonctionnaires devaient être poursuivis chaque année (par département), ce qui a été ressenti par beaucoup d'Estoniens comme une purge de type stalinien. Parts a soutenu cette mesure et a lié son sort à celui de Vaher qui est influent au sein de Res Publica.Juhan Parts était probablement le seul Premier ministre au monde à jouer dans un club de football (le FC Toompea de Tallinn).Voir aussiSite officiel du PM estonien Catégorie:Premier ministre d'Estonie Catégorie:Personnalité politique estonienne Catégorie:Naissance en 1966 Catégorie:Naissance à Tallinnbe-x-old:Юган Партс de:Juhan Parts en:Juhan Parts es:Juhan Parts et:Juhan Parts fi:Juhan Parts io:Juhan Parts it:Juhan Parts lv:Juhans Partss nl:Juhan Parts no:Juhan Parts oc:Juhan Parts pl:Juhan Parts pt:Juhan Parts ro:Juhan Parts ru:Партс, Юхан zh:尤汉·帕茨