 Une armure est un équipement (arme) corporel défensif, utilisé durant les batailles pour protéger le corps dans sa plus grande partie des coups de l'ennemi. Deux aspects primordiaux et antithétiques quant à la défense du porteur de l'armure président à sa conception : sont à la fois recherchées une grande mobilité (ce qui pousserait à alléger l'armure) et une grande protection (ce qui pousserait à alourdir l'armure). Chaque modèle insiste sur l'un de ces deux aspects de la protection individuelle, ce qui n'exclue pas des tentatives de compromis.Les armures ont évolué avec les techniques, notamment celles liées à la métallurgie. Elles sont ainsi devenues de plus en plus complexes au cours de l'histoire, pour recouvrir tout le corps de plaques de métal à la fin du Moyen Âge. Mais la généralisation des armes à feu les rendit obsolètes. En Europe, la Renaissance les réserva à la parade et aux tournois, à part le plastron des cuirassiers et le casque.MatériauxLes matériaux utilisés sont :Le tissus (lin en général mais aussi soie) sur plusieurs épaisseurs (typique de l'infanterie lourde antique - phalangite,etc..)Le cuir souple ;Le cuir rigide : cuir bouilli dans l'huile, efficace contre les flèches ;Le cuir clouté (invention du jeu de rôle à partir de mauvaises interprétations du  et du début du ) ;Le bois : utilisé pour les boucliers ; le bambou (en Chine, au Japon..)L'écaille : petites écailles de bois ou de métal, très efficace contre les coups de taille, mais vulnérable aux coups d'estocs ;La cotte de mailles : assemblage de petits anneaux d'acier, en veste, en camail (sur la tête uniquement), en chemise, cotte ou haubert ;La plaque ou plate : plaque de métal très solide, mais également très lourde, plus ou moins décorée ou polie. Cependant, elle restait plus facile à porter qu’une cotte de mailles, grâce à une très bonne distribution du poids.Éléments[[Image:harnois.png|thumb|left|[[Harnois]] complet d'un chevalier monté.]]bouclier : protection amovible portée au bras : aspis (Grèce antique), écu, rondache, ailette ;casque : protection de la tête : casque corinthien (Grèce antique), heaume, barbute, salade, bourguignotte, cabasset, morion, bassinet, chapel, cervelière, armet (exemple);cubitière : protection du coude ;cuirasse : coque métallique protégeant le torse et le dos ;cuissard : protection des cuisses ;gantelet : gant métallique ;genouillère : protection du genou ;haubert : cotte de mailles ;hausse-col : protection du cou ;jambière : protection des jambes (en dessous du genou), constitué du soleret et de grèves ;spalière : protection de l'épauleLes chevaux pouvaient également avoir une armure. L’équivalent équin du harnois plain se nommait caparaçon (et non ca''r''a''p''açon, qui est une fausse étymologie). Le heaume du cheval se nommait chanfrein.Le prolongement moderne des armures se trouve dans les gilets pare-balles et les équipements de la police anti-émeute, souvent en kevlar® et celui des démineurs.Le chevalier est muni d'une lance, puis, lorsqu'il désarçonne son adversaire, il se bat avec l'épée puis au couteau et les poings. Le chevalier qui gagne remporte les armes et le cheval du perdant modifierHistorique des armuresArmures européennesArmure de l'hoplite grecAu , par dessus sa tunique, l'hoplite Grec porte une cuirasse (θώραξ / thốrax) protégeant le torse, ainsi que des cnémides (κνημῖδες / knêmĩdes) pour protéger ses tibias. Son casque (κράνος / krános) souvent orné d'un cimier est équipé d'une protection nasale. Il porte un bouclier (ἀσπίς / aspís) rond en bois de grande taille avec en son centre un cercle de métal afin d'en renforcer la solidité (le bouclier est souvent peint). L'armure est en bronze. Armure du légionnaire romainElle est composée de lamelles de fer articulées se portant au dessus d'une courte tunique, et d'un casque en forme de bombe sans protection nasale mais avec des rabats sur les cotés pour protéger le bas du visage sans obstruer les oreilles ainsi que d'un protège-nuque (le modèle changera souvent, copiant par exemple un bon matériel de l'ennemi). Ce modèle d'armure est certes efficace mais inférieur tant dans la protection que dans la mobilité qu'il confère face aux cotes de mailles (reprises par les cavaliers). la protection du légionnaire se renforce d'un grand bouclier de bois, dont le centre peut recevoir un cercle de métal, à la manière du bouclier des hoplites Grecs, et d'une ceinture de cuir d'où pendent de fines lanières de cuir (où sont accrochées des pièces de métal) sur le devant du légionnaire, afin de protéger ses parties génitales et de terroriser l'ennemi (à cause du bruit provoqué par l'entrechoquement des petites pièces de métal alors que le légionnaire marche). Armure normandeAu , l'armure normande est celle qui fut utilisée lors de la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant et lors des premières croisades. Elle se compose d'une tunique matelassée, le gambison, sur laquelle on porte le haubert, une chemise de mailles, un casque de type « bol » avec protection nasale et un bouclier.Le haubert comprend une capuche (camail) et descend en dessous des genoux. Il est fendu devant et derrière entre les cuisses pour permettre de marcher et de chevaucher. Un rabat permet de couvrir le bas du visage, ainsi, seuls les yeux restent exposés.Les anneaux métalliques du haubert servent à briser l'énergie du choc et à empêcher les tranchants des armes de couper ; la gambison amortit les chocs et empêche les blessures par fracture et contusion.Le bouclier est une évolution du bouclier viking (ancêtres des normands). Il a la forme d'une goutte d'eau ou d'une amande, ce qui permet de protéger les jambes. Il a deux jeux de lanières dans lesquelles on passe le bras, ce qui permet de le porter verticalement lors de la marche, ou à l'horizontal lorsque l'on chevauche, pour protéger le flanc du cheval. Il dispose aussi d'une poignée permettant de le tenir au poing, pour mieux s'abriter contre une pluie de flèches ; de l'autre côté de la poignée se trouve une protubérance métallique, le tout formant l'umbo. Le dessin sur ce bouclier est inspiré des dessins vikings et n'a pas encore la fonction de reconnaissance (l'héraldique n'est apparue que plus tard, lorsque le visage fut intégralement caché par le heaume ou la salade).Armure du Au cours du temps, l'armure a évolué, et les plaques métalliques, ou plates, ont fait leur apparition pour remplacer au fur et à mesure les mailles. En effet, celles-ci sont assez peu efficaces contre les flèches ou les attaques d'estoc à la dague ou à la rapière.On pouvait avoir une armure mêlant mailles et plates : le chevalier portait une chemise (ou cotte) de maille, voire une cuirasse, mais les bras et les jambes étaient protégées par des plaques métalliques rivetées, et le casque s'ajustait par-dessus un gorgerin. On parle alors parfois (surtout dans le contexte des jeux de rôle) de demi-armure.Armures japonaisesL'armure traditionnelle japonaise, gusoku ou yoroi pour les armures plus anciennes, est constituée de plaques de métal assemblées par des lanières. Les samouraïs privilégiaient la mobilité, le kabuto comporte donc plus de points de faiblesse que ses homologues européennes. Elle se composed'un casque : kabuto ou jingasa ;d'un mempo : gorgerin, éventuellement accompagné d'un masque protégeant le bas du visage ;d'une cuirasse, dou : elle pouvait être articulée (formée de lamelle, karuta), on parlait alors de tatami, les points de faiblesse étant protégés par une cotte de mailles (so gusari), et recouverte de cuir (e gawa).de protections d'épaules, kohire, attachées à la cuirasse, de conception similaire à la brigandine (kikko) ;de protections de l'aine, sous la forme de lamelles de métal attachées à la cuirasse ;de protection de bras en métal ;de jambières en métal.Le bogu est l'armure utilisée en kendo.Armures arabesLes armées arabes du Moyen-Age privilégiaient la rapidité, l'agilité et la discrétion (rois de l'embuscade, ils préféraient par exemple monter des juments, qui hennissent bien moins que les étalons, voire des hongres) à la force brute. Tout leur équipement était donc tourné vers la légèreté. Le bouclier est ainsi souvent rond et bombé, fait d'osier tressé renforcé par des fils de laine ou de soie avec en son centre un cercle de métal pour en renforcer la solidité. Sur les modèles d'apparat, bien plus décorés que ceux réservés à un usage strictement militaire, on retrouve souvent quatre vis sur le cercle de métal, permettant d'y accrocher des boules richement travaillées, souvent faites de pierres et métaux précieux. Cependant l'usage de la cotte de maille et des casques était chez les arabes tout aussi courant que chez les occidentaux durant tout le Moyen Âge.Armure du De nombreuses armées du mondes préparent pour leurs troupes des combinaisons très résistantes et rigides comparable à une armure, comme en France, le projet FELIN ou encore de nombreux prototypes d'exosquelettes (parfois même motorisés) et d'armures dans d'autres États ayant une puissance militaire de rang mondial.Armures fantastiques ou futuristesLes armures vues dans les films ou dans un jeu de rôle grandeur nature d'aujourd'hui ne sont souvent pas des armures d'époque mais des armures imaginaires. Les armures ne sont souvent pas conçues pour la défense à armes réelles car elles sont plutôt légères pour permettre des combats avec des armes ne causant que peu ou pas de dégats.Dans certains films ou livres de science fiction, il s'agit d'exosquelettes recouvrant l'intégralité du corps, permettant de se protéger des explosions et des tirs. Le casque est équipé d'une HUD et le porteur voit son endurance, sa force, et sa vitesse augmentées. Par exemple, John-117 porte une armure de ce type dans le jeu vidéo Halo. Beaucoup d'autres personnages sont représentés portant un équipement similaire, on peut citer Iron Man, les Space Marines de Warhammer 40 000, de nombreux personnages de Star Wars etc.== Galerie == Image:Mirror armour of Torgud Reis by Wendelin Boeheim.jpg|Certaines armures "miroir" étaient conçues pour éblouir l'adversaire, comme celle du roi Torgud. Image:Dugesclin-IMG 0961.jpg|Armure de plaques complète d'un chevalier des Grandes compagnies, portant le blason de Bertrand Du Guesclin. Image:MET Armures.jpg||Armures du XVI siècle exposées au Metropolitan Museum of Art à New York. Image:3commandants.jpg | Figurines du jeu Space Crusade en armure. Voir aussiArticles connexesBlindageChevalerie  Liens externesRoelipilami's Picture Gallery of authentic European museum armour and armour depicted in sculpture and paintingsQuelques exemples d'armures du Japonarmures japonaises Glossaire* Catégorie:Armement médiévalar:درع be:Браня bg:Броня ca:Armadura cs:Zbroj da:Rustning de:Rüstung en:Armour eo:Kiraso es:Armadura (combate) fa:زره fi:Haarniska gd:Armachd gl:Armadura he:שריון גוף hr:Oklop hu:Páncél id:Baju zirah is:Herklæði it:Corazza ja:鎧 ko:갑옷 lt:Šarvai nl:Harnas no:Rustning oc:Armadura pl:Zbroja pt:Armadura ro:Armură ru:Доспехи simple:Armour sl:Oklep sq:Armatura tr:Zırh uk:Броня zh:盔甲