Nikolaï Ivanovitch Iejov (en ) était un policier et homme politique soviétique né en 1895 à Saint-Pétersbourg en Russie, et mort fusillé sur ordre de Staline et Lavrenti Beria le  à Moscou.Chef suprême du NKVD de septembre 1936 à novembre 1938, il est le principal artisan de la mise en œuvre des Grandes Purges staliniennes.BiographieIssu d'une famille pauvre, Iejov commence à travailler comme ouvrier à partir de 14 ans, notamment embauché chez Poutilov à Saint-Pétersbourg comme apprenti fourreur. Il adhère au parti bolchévique après 1917.Jusqu'à la fin des années 1920, il est permanent du Parti dans le Kazakhstan. Son ascension débute en 1929, il grimpe rapidement les échelons : vice-commissaire du peuple à l'agriculture, il est chargé l'année suivante de l'organisation interne du parti. Il gère en effet les sections des cadres et les affectations du Comité central, fonction qui lui donne pouvoir et surtout influence sur l'appareil.Type accompli de l’''apparatchik'' inconditionnellement fidèle à Staline, Iejov est membre du Comité central en 1934. Il dirige ensuite la section du Comité central chargée de l'industrie avant d'être élu à la commission exécutive du Komintern.Nommé vice-président de la Commission centrale de contrôle, il surveille à ce poste l'activité du NKVD (Commissariat du peuple aux Affaires intérieures). En 1936, il remplace Guenrikh Iagoda au poste de commissaire du peuple à l'intérieur où il poursuit et accentue les purges entreprises par son prédécesseur, d'où le nom Iejovtchina qu'on donne à cette répression qui gagne en intensité.En effet, chef suprême de la police politique durant deux ans - du  au  -, il est à ce titre le principal exécutant des grandes purges décidées par Joseph Staline. Ainsi, sur ordre du GenSek, il monte en 1937 un dossier d'accusation contre le chef de l'Armée rouge, Mikhaïl Toukhatchevski. Par ailleurs, il fait fusiller son prédécesseur Guenrikh Iagoda en 1938 après l'avoir fait arrêter en avril de l'année précédente.Sans doute trop impliqué dans ces éliminations, Iejov est à son tour démis de ses fonctions en décembre 1938. Il est remplacé par Lavrenti Beria qui le met provisoirement à l'écart du milieu policier. Nommé Commissaire du peuple aux Transports maritimes et fluviaux, il ne profite pas longtemps de ses nouvelles fonctions. Arrêté en 1939, lors de son procès, Iejov reconnaît avoir «&nbsp;purgé quelque  tchékistes&nbsp;», ce qui lui vaut d'être rapidement fusillé, en février 1940, dans sa prison.Surnommé  (il mesurait ), Iejov a peut-être été liquidé pour endosser la responsabilité des purges aux yeux de l'opinion. Des réhabilitations ayant été prononcées à la suite de son arrestation, le message alors délivré était celui du juste châtiment tombant sur l'exécutant qui aurait, de son propre chef mais à ses risques et périls, dépassé les ordres donnés par Staline. BibliographieJean-Jacques Marie, Staline, Fayard, 2001.Simon Montefiore, Staline. La Cour du tsar rouge, tr. fr. Éditions des Syrtes, 2005.Le Livre noir du communisme: Crimes, terreur, répression. Collection Bouquins, Editions Robert Laffont, 1997Catégorie:Personnalité politique d'URSS Catégorie:Dirigeant de service de renseignement Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Décès en 1940 Catégorie:Personne fusillée Catégorie:Purges staliniennescs:Nikolaj Ježov de:Nikolai Iwanowitsch Jeschow en:Nikolai Yezhov eo:Nikolaj Jeĵov es:Nikolái Yezhov et:Nikolai Ježov fi:Nikolai Ježov he:ניקולאי יז'וב hu:Nyikolaj Ivanovics Jezsov it:Nikolaj Ivanovič Ežov ja:ニコライ・エジョフ lt:Nikolajus Ježovas nl:Nikolaj Jezjov no:Nikolaj Jezjov pl:Nikołaj Jeżow pt:Nikolai Yezhov ro:Nikolai Ejov ru:Ежов, Николай Иванович sk:Nikolaj Ivanovič Ježov sv:Nikolaj Jezjov tl:Nikolaj Ežov tr:Nikolai Yezhov uk:Єжов Микола Іванович zh:尼古拉·伊万诺维奇·叶若夫