Siem-Reap ou Siem Reap est la capitale de la Province de Siem Reap, située au Cambodge, à proximité du complexe archélogique d'Angkor et à environ 314 km au nord-nord-ouest de la capitale Phnom Penh. Siem Reap a une architecture de style colonial et chinois notamment dans le quartier français et autour du Vieux Marché. En ville on trouve des festivals de dance Apsara, des magasins d'artisans, des fermes séricicoles, des rizières, des villages de pêcheurs et des sanctuaires pour oiseaux près du lac Tonlé Sap. C'est une ville en plein développement du fait de l'attraction touristique en plein essor que représentent les temples d'Angkor depuis la fin de la guerre et les dernières attaques Khmers rouges qui eurent lieu jusqu'en 1994. Le tourisme s'est particulièrement accéléré depuis les années 2000 date jusqu'à laquelle les mines antipersonnel représentaient un réel danger notamment aux abords de temples. De nombreux hôtels y ont été construits et d'autres sont en construction grâce à l'apport de capitaux étrangers. Beaucoup de petits établissements sont concentrés autour du Vieux Marché, alors que les hôtels les plus chers sont situés entre l'Aéroport International de Siem Reap-Angkor et Siem Reap le long de la route nationale 6. Il y aussi une variété d'hôtels et de restaurants de catégorie moyenne le long de Sivatha et dans la zone de Phsar Leu. Il y reste quelques édifices de l'époque coloniale appelés compartiments chinois. C'est aussi le nom d'une rivière sacrée tributaire du Tonlé Sap.HistoireSiem Reap signifie « défaite siamoise ». La ville se situe à l'emplacement d'une bataille qui vit s'opposer les armées thaïes et celles de l'empire khmèr et qui vit la victoire de ces dernières. En 1901, l'École française d'Extrême-Orient (EFEO) a commencé une longue association avec Angkor en finançant une expédition au Bayon. En 1907, Angkor qui avait été sous le contrôle thaï, a été rendu au Cambodge et l'EFEO a pris la responsabilité de purifier et reconstituer entièrement le site. Dès la première année, les premiers touristes arrivèrent à Angkor. En trois mois, la ville enregistra 200 visiteurs ce qui n'était alors jamais arrivé précédemment. Angkor avait été « sauvé » de la jungle et s'assumait en tant que lieu touristique dans le monde moderne.JumelageInstitutionnelsDistrict de Siem Reap - Khmer et anglais Catégorie:Ville du Cambodge Catégorie:Ville membre de l'AIMFcs:Siem Reap cy:Siem Reap da:Siem Reap de:Siem Reap en:Siem Reap es:Ciudad de Siem Riep et:Siĕm Réab hi:सीम रीप it:Siem Reap ja:シェムリアップ km:ក្រុងសៀមរាប ko:씨엠립 lt:Siemreabas nl:Siem Reap (stad) no:Siem Reap pl:Siem Reap ro:Siem Reap sr:Сием Реап sv:Siem Reap vi:Xiêm Riệp zh:暹粒市