 Nectanébo  (Khéperka Rê) qui règna de -380 à -362 est un des derniers Égyptiens sur le trône d'Égypte.]]Il fut un grand constructeur ou reconstructeur des principaux temples d'une Égypte réunifiée pour la dernière fois par des souverains d'origine locale. Il construisit à Saïs et à Bubastis où on a retrouvé des reliefs jubilaires bien qu'il n'atteint pas le nombre de règne nécessaire pour procéder au jubilé du heb sed. Il intervint également à Héliopolis en embellissant le sanctuaire du dieu Rê. Des lions couchés à son nom qui sont aujourd'hui à Rome où ils avaient été importés pour le temple d'Isis de la capitale impériale, devaient alors initialement orner l'entrée d'un des sanctuaires de la ville du soleil, continuant ainsi l'œuvre de ses prédécesseurs et se rattachant davantage encore à la tradition saïte.__TOC__Généalogie | naissance = | décès = | père = Djedhor (dynaste de Sebennytos) | épouse-1 = Ptolmaïs | enfants-1 = Téos  Tjahépimou | épouse-2 = Khedeb-Neith-Irbinet TitulatureRègne | fonction = Pharaon | prédécesseur = Néphéritès  | pouvoir = | règne = -380 à -362 | successeur = Téos | passation = Son règne marque une nouvelle période de prospérité pour le pays, de reprise du commerce avec le levant et la Grèce ; il remporta une victoire contre l'envahisseur perse. Il se montre très actif, restaurant les temples ruinés dans tout le pays, dont Louxor et Philae.Il restaure les lois et en édicte de nouvelles au travers de grands décrets inscrits sur des stèles en granit placées dans chacune des grandes cités d'Égypte. Le fameux décret de Naucratis fixe ainsi les taxes que chaque marchand étranger empruntant le delta devait verser au temple de Neith à Saïs. Un nouvel exemplaire de cette stèle monumentale a été découvert récemment au large d'Aboukir non loin d'Alexandrie.Plus à l'ouest il fit construire à Hibis dans l'oasis de Khargeh un temple consacré à Amon qui fut continuellement embelli par ses successeurs à l'instar d'autres temples égyptiens bien connus.Il fonda un temple à Abydos où a été retrouvé un naos fragmentaire actuellement exposé dans les collections du musée du Caire. C'est de son règne également que date le premier mammisi de Denderah, dont l'architecture inaugure un type de monument qui connu un développement systématique dans les grands sanctuaires du pays à la période lagide.Il développa le site de Karnak en édifiant le premier pylône du temple, mais également en le protégeant par une enceinte monumentale en briques crues. Il fit de même pour Louxor et aménagea le grand dromos qui précède le temple d'Amon-Min dont les sphinx portent tous sa titulature. C'est de son règne que date le premier état du sanctuaire d'Isis au temple de Philae près d'Assouan, ainsi que le kiosque qui accueille toujours les visiteurs de l'île sacrée.Parvenant à repousser la menace extérieur, son règne fut le départ d'un ultime renouveau de l'art et de la puissance de l'Égypte qui pour encore quelques décennies maintiendra son indépendance face à la Perse. Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:XXXe dynastie égyptiennede:Nektanebos I. en:Nectanebo I es:Nectanebo I it:Kheperkara nl:Nectanebo I pl:Nektanebo I ru:Нектанеб I sv:Nektanebos I