 The Dead Kennedys est un groupe de musique américain, formé en 1978 à San Francisco, Californie, qui est resté un des emblèmes du punk hardcore.Leur musique intègre les éléments les plus expérimentaux du punk britannique des années 70 à l’énergie brute de la scène punk hardcore américaine des années 80. Leurs chansons expriment un mélange de propos délibérément choquants, de commentaires engagés politiquement à gauche, d’humour acerbe et sarcastique et de satire virulente, qui visaient notamment les questions politiques et sociales de l’époque, en particulier celles des États-Unis. Plusieurs des chansons du groupe ont critiqué les idéologies de la droite conservatrice, les politiques reaganiennes et les stéréotypes de la culture de masse américaine.Membres du groupeFormation actuelleJeff Penalty : Chant (a quitté le groupe en mauvais termes avec les autres membres)East Bay Ray : GuitareKlaus Fluoride : BasseD. H. Peligro : BatterieFormation de départJello Biafra : ChantEast Bay Ray : GuitareKlaus Fluoride : BasseBruce Slesinger : BatterieAutres membresCarlos CadonaBrandon CruzHistoriqueLe groupe se forme suite à une petite annonce rédigée par East Bay Ray à laquelle Jello Biafra repond. Ils sont rapidement rejoints par le bassiste Klaus Flouride, le batteur Ted et un second guitariste qui devient célèbre sous le nom de 6025. Ce dernier quitte le groupe dès mars 1979 alors que Ted est remplacé fin 1981 par D.H. Peligro.En 1979, Jello Biafra se déclare candidat au poste de maire de San Francisco. Sa candidature, qui ressemble au départ à une plaisanterie, est finalement prise au sérieux par un nombre non négligeable d'électeurs, puisque Biafra termine quatrième sur dix candidatsJello Biafra sur Allmusic..La même année, les Dead Kennedys forment leur propre label - Alternative Tentacles - qui publiera la plupart des disques du groupe. Les premiers singles suivent : « California Über Alles » 1979 - une charge violente contre Jerry Brown, alors gouverneur de Californie - « Holiday in Cambodia » en juin 1980, « Kill The Poor » et « Too Drunk to Fuck ». Le label publiera le deuxième single d'un autre groupe incontournable de cette période : Bad Brains.En 1981, Ted quitte le groupe et est remplacé par D. H. Peligro (Darren Henley).En novembre 1985, la sortie de l'album Frankenchrist déclenche un scandale : à l'intérieur de l'album, figure une reproduction sous forme de poster d'une œuvre du peintre suisse HR Giger intitulée Landscape XX (connue également sous le titre de « Penis Landscape »), ce qui vaut au groupe un procès pour pornographie, et une descente de police qui laisse l'appartement de Jello Biafra dans un piteux état. Le procureur Michael Guarino, qui souhaitait faire de ce procès un exemple, confiera plus tard regretter cet épisode. L'affaire se termine d'ailleurs par un non-lieu, après plusieurs mois de procédure.Après la parution de « Give Me Convenience or Give Me Death », le groupe se sépare.Une reformation du groupe a eu lieu vers 2002, essentiellement motivée par des intérêts commerciaux, mais Biafra ainsi qu'Alternative Tentacles sont en procès contre ce groupe qui n'a des « Dead Kennedys » que le nom. Le groupe se reforme encore une fois en 2006 sans Jello Biafra mais avec Jeff Penalty au chant qui quitte finalement le groupe en mauvais termes début 2008 pour des raisons de divergences profondes d'ordres éthiques et financières entre autres avec les autres membres du groupe[http://www.punknews.org/article/28168 Jeff Penalty leaves the Dead Kennedys], Punk news, 20 mars 2008..DiscographieAlbumsSingles1979 : California Über Alles1980 : Holiday in Cambodia. Apparaît dans le jeu vidéo Guitar Hero III : Legends of Rock1980 : Kill The Poor / In-Sight1981 : Too Drunk to Fuck / The Prey1982 : Nazi Punks Fuck Off! / Moral Majority1982 : Bleed for Me / Life Sentence1982 : Halloween / Saturday Night HolocaustRéférencesLiens externes Site de la reformation des Dead Kennedys Site d'Alternative TentaclesCatégorie:Groupe de musique anarcho-punk Catégorie:Groupe de punk hardcore Catégorie:Groupe de punk rock américain Catégorie:Groupe de musique de Californiebg:Дед Кенедис ca:Dead Kennedys cs:Dead Kennedys csb:Dead Kennedys cy:Dead Kennedys da:Dead Kennedys de:Dead Kennedys en:Dead Kennedys es:Dead Kennedys et:Dead Kennedys fi:Dead Kennedys he:דד קנדיז hu:Dead Kennedys id:Dead Kennedys it:Dead Kennedys ja:デッド・ケネディーズ lt:Dead Kennedys nl:Dead Kennedys no:Dead Kennedys oc:Dead Kennedys pl:Dead Kennedys pt:Dead Kennedys ru:The Dead Kennedys simple:Dead Kennedys sk:Dead Kennedys sr:Ded Kenedis sv:Dead Kennedys tr:Dead Kennedys