En psychologie (ou en psychiatrie), La dépersonnalisation (ou déréalisation) désigne l'expérience d'un sentiment de perte de sens de la réalité. Une personne souffrant de ce trouble a l'impression qu'elle a changé et que le monde paraît moins réel (il est flou, comme dans un rêve, ou manque de sens). Le DSM-IV classe la dépersonnalisation comme étant une forme de trouble dissociatif, bien que la dépersonnalisation en elle-même soit le plus souvent caractéristique d'un traumatisme psychologique différent.SymptômesLes individus souffrant de dépersonnalisation se sentent à la fois détachés du monde et de leur propre identité / incarnation physique. Souvent, les personnes ayant expérimenté la dépersonnalisation disent avoir l'impression que « la vie ressemble à un film, les choses paraissent irréelles, floues, sensation de vertige et de grosse fatigue ». Le sentiment d'identité de la personne se brise (d'où le nom). Une personne sujette à ce trouble peut avoir l'impression que la vie est un rêve ou une sorte d'illusion.Certains sujets disent aussi avoir l'impression d'être des fantômes. M algré ses efforts, le sujet n'a pas l'impression d'interagir réellement avec le monde. Il ne semble pas capable de se considérer comme normal. Bien que le sujet lutte pour tenter de ressentir les choses normalement, une part de lui-même semble le pousser à abandonner la lutte. Pour lui, la tonalité familière de la réalité n'est plus, il est en proie a un « sentiment d'inquiétante étrangeté », lui donnant l'impression de vivre dans un monde absurde sans avoir la capacité d'être de nouveau acteur de la vie et d'en approuver intellectuellement la justesse fondamentale.Le sujet devient un observateur des choses, et principalement de ses propres mécanismes de pensée : il s'auto-observe sans cesse, cherchant a retrouver le sens et l'ordre des choses, pour unifier sa vision de la réalité et être de nouveau un acteur. En ce sens, on peut considérer que le symptôme de dépersonnalisation provoque un recul et une profondeur soudaine face aux choses, mêmes les plus banales.La dépersonnalisation est caractérisée par une très grande lucidité de son état : le sujet a une conscience aiguisée des troubles qui l'accablent, mais avec le sentiment d'y être démuni, que ce sentiment de désordre qui l'affecte est le plus fort, le faisant sombrer dans la dysphorie.Un individu souffrant de dépersonnalisation est particulièrement sujet au suicide. Il peut en effet entreprendre une démarche suicidaire de manière calme et détachée.Pour résumer, la dépersonnalisation est donc une altération de la perception (ou expérience) de soi, telle que le sujet se sent irréel. La personne se sent détachée de la réalité et de son propre corps / processus mental. À son apogée le sujet peut expérimenter une impression de déformation de son image corporelle, de la même manière qu'il a le sentiment d'être dissocié de son égo, car ruminant obsessionnelement une éternelle quête de l'absolu, son corps lui apparait comme un vêtement dont il serait dépossédé. L'intellect sait qu'il s'agit de lui, de son corps, mais il manque la prise de conscience plus vaste pour réintégrer cette donnée dans un système cohérent qui lui ferait adhérer de nouveau à sa réalité : le sujet n'a plus la conscience de la place qu'il occupe, obnubilé qu'il est par des questionnements métaphysique irésolus, il se sent en dysharmonie et ne consent plus à jouer le rôle qui est le sien, car n'en percevant plus le sens.On notera fréquemment chez le sujet des dérivés d'une peur primaire, celle d'être fou, de perdre le contrôle de soi, d'avoir des idées a caractère sale, ou encore une sourde angoisse d'anéantissement, comme s'il lui fallait éprouver la solidité de la réalité à tout instant, pour s'assurer que celle ci ne se dérobera pas sous ses pieds.Pour décrire au mieux la manifestation physique de cette sensation, on peut aussi la comparer à un effet cinématographique courant : Le travelling compensé. Avec cette technique, le sujet de l'image reste fixe pendant que le fond du décor semble poussé vers l'arrière. Cet effet donne une sensation de vertige ou de détachement. Les personnes sujettes à la dépersonnalisation peuvent ainsi ressentir cet effet de manière cyclique dans les deux sens et plus ou moins rapidement.Lien à un traumatisme psychologiqueOn admet un rapport entre les symptômes associés à la dépersonnalisation et des traumatismes psychologiques. Cependant, si le problème évolue en trouble (persistant et récurrent), il devient important de le traiter, étant donné qu’il peut conduire à la dépression, à une perte de sens, un manque d’entrain, et à une apathie générale. Le sujet ne se sentant plus accordé avec la réalité a tendance à se replier sur lui-même. La condition (ou le symptôme) s'observe habituellement en conjonction avec d’autres troubles psychiques, en particulier au trouble de stress post-traumatique (ou névrose traumatique), à la dépression, aux crises de panique, à certaines névroses, et peut être accéléré par l’usage de marijuana. Généralement, le symptôme se déclare après une forte crise d'angoisse ou panique (plus rarement lorsqu'un élément familier de longue date a soudain changé -décès, rupture, etc.) rompt le continuum identitaire de l'individu et lui donne l'impression de renaître à la réalité, perdant ainsi l'identification de soi à sa personnalité et donnant l'impression d'avoir ouvert les yeux à une nouvelle réalité qu'il ne reconnait plus et où ses marques et repères ne sont plus que des souvenirs auxquels il est incapable d'adhèrer.La dépersonnalisation n’est pas une illusion ou un délire en soi, bien qu’elle soit souvent reportée en cas de délire aigu.Les personnes souffrant de ce trouble rapportent souvent que la dépersonnalisation est plus intense au réveil. La confusion mentale culmine alors sans que le sujet ne soit capable de mettre de l'ordre dans ses idées.TraitementLa dépersonnalisation reste l'un des rares troubles en psychiatrie moderne pour lequel on n'ait pas établi de remède qui ne soit même que partiellement efficace, qu’il s’agisse d’un traitement pharmacologique ou psychothérapeutique.Les vitamines et les minéraux tels que les Omega 3, le magnésium, le calcium, le zinc, le fer ou la vitamine B6 ont permis de réduire, et dans quelques rares cas, de supprimer, les sentiments de déréalisation et de dépersonnalisation. Une alimentation saine, adaptée, et de l'exercice physique régulier sont des méthodes inestimables pour réduire l'anxiété et améliorer l’humeur. Tous les stimulants doivent être évités, car ils sont susceptibles d'amplifier l’anxiété, et donc, du même coup, les sentiments de déréalisation et de dépersonnalisation.Depersonnalisation Depersonnalisationcs:Depersonalizace de:Depersonalisation el:Αποπροσωποποίηση en:Depersonalization es:Despersonalización fa:خوددگربینی fi:Depersonalisaatio it:Depersonalizzazione nl:Depersonalisatie pl:Depersonalizacja pt:Despersonalização ru:Деперсонализация sr:Деперсонализација sv:Depersonalisation