 Allmusic lien  ProgArchives lien Robert Christgau (D+) lien| album précédent    = ''[[Ummagumma]]'' &lt;br&gt; ([[1969 en musique|1969]])
| album suivant      = ''[[Relics]]'' &lt;br&gt; ([[1971 en musique|1971]]) Atom Heart Mother est le cinquième album du groupe de rock progressif britannique Pink Floyd sorti en 1970. Son nom, qui est aussi celui du premier morceau du disque, vient d'un article de journal qui parlait d'une femme équipée d'un stimulateur cardiaque atomique.Contenu de l'albumCet album est encore marqué par le côté psychédélique du groupe, mais s'inscrit également dans la dimension progressive du rock. Il débute par le titre instrumental Atom Heart Mother de vingt-trois minutes. On ne pouvait, à l'époque, faire de morceau plus long car la face d'un 33 tours ne durait pas plus de vingt-cinq minutes. Atom Heart Mother se distingue des productions floydiennes précédentes par une orchestration complexe et l'utilisation d'instruments classiques tel que des cuivres et des chœurs contemporains. Atom Heart Mother est l'un des très rares morceaux du groupe, à cette époque, à avoir été coécrit par un membre extérieur, le musicien avant-gardiste Ron Geesin ; c'est à lui que l'on doit « l'habillage » de cette composition qui était déjà jouée en spectacle en quatuor depuis janvier 1970 sous le titre The Amazing Pudding, ce mélange d'harmonies et de dissonances classiques, de chants quasi-grégoriens (John Aldiss Choir, les Chœurs de John Aldiss) voire « Carl Orffiens », et de rock.La seconde face de l'album comprend quatre morceaux, dont trois sont de très calmes ballades chantées par chacun des trois paroliers du groupe :If, une ballade folk de Roger Waters qui rappelle assez celles de Leonard Cohen ;Summer '68, une critique de l'univers du rock à partir d'une banale histoire de flirt avec une groupie, de Richard Wright ;Fat Old Sun, une composition de David Gilmour douce et onirique, un classique des concerts du groupe où elle dure parfois jusqu'à un quart d'heure ;vient enfin l'autre long titre instrumental de l'album, Alan's Psychedelic Breakfast, un long morceau alternant musique et bruitages, de nombreux sons très évocateurs et souvent plutôt drôles produits par un homme prenant son petit déjeuner. Le morceau, très varié, loin d'être languissant, s'étale sur toute la durée du petit déjeuner d'Alan.Alan Parsons est ingénieur du son de cet album tout comme sur The Dark Side of the Moon. Mais qu'on ne se méprenne pas. Ce n'est pas lui le « Alan » du dernier morceau de l'album, mais Alan Stiles, l'un des deux ingénieurs qui se trouvent sur la photo figurant au dos de la pochette d'Ummagumma, le matériel de musique exposé sur une « route » devant un des véhicules du groupe. Mettons « route » entre guillemets... car il ne s'agit en réalité pas d'une route (autre erreur fréquente) mais d'une petite piste de l'aérodrome de Biggin Hill, devenu depuis un véritable aéroport international.PochetteLa pochette avant-gardiste de cet album représente une vache nommée Lulubelle III, blanche avec des taches noires, vue de trois quarts arrière, la tête dirigée vers l'objectif, dans une prairie verdoyante. Le nom du groupe n'apparaît pas sur le CD (il apparaît sur le 33 tours), pas plus que le titre de l'album. La sobriété de la pochette reflète la volonté du groupe de se débarrasser de son image hippie et psychédélique, et d'explorer d'autres directions musicales. Le groupe lui ayant demandé « quelque chose de simple », Storm Thorgerson a déclaré avoir simplement pris sa voiture et s'être rendu à la campagne pour photographier la première chose qu'il a vue.RecetteUne recette de cuisine est présentée à l'intérieur de la pochette de l'édition remasterisée : Véritable petit déjeuner de cervelle de vache fraîche.  Un petit déjeuner peu onéreux, léger et intelligent.  Une alternative aux habituels œufs brouillés.   Ingrédients :  100 grammes de cervelle de vache  Huile, sel et poivre  1 oignon  1 œuf  Un peu de persil   Préparation :  Rincer délicatement la cervelle de vache en en retirant la peau, que le boucher laisse souvent !  Faites chauffer l'huile dans une poêle et ajoutez-y l'oignon haché.  Ajoutez la cervelle et faites la revenir. Ajoutez l'œuf et mélangez.  Ajoutez du sel du poivre et le persil à votre goût.   Dégustez ! Liste des chansonsAtom Heart Mother (suite) (David Gilmour, Roger Waters, Richard Wright, Nick Mason, Ron Geesin) – 23:39Father's ShoutBreast MilkyMother ForeFunky DungMind Your Throats Please'Remergence''If (Roger Waters) – 4:31Summer '68 (Richard Wright) – 5:29Fat Old Sun (David Gilmour) – 5:24Alan's Psychedelic Breakfast (David Gilmour, Roger Waters, Richard Wright, Nick Mason) – 13:00Rise and ShineSunny Side UpMorning GloryPersonnelDavid Gilmour - guitares, chantRoger Waters - basse, chantRichard Wright - claviers, chantNick Mason - batterieMusiciens additionnelsRon Geesin - orchestrationJohn Aldiss Choir - chœursPhilip Jones Brass Ensemble - cuivresAlan Stiles - voix sur Alan's Psychedelic BreakfastAlan Parsons - ingénieur du sonAnecdotesUn des titres de travail de la suite Atom Heart Mother était Epic[http://thinkfloyd.free.fr/disco/atom.htm Notes sur Atom Heart Mother].Le morceau Alan's Psychedelic Breakfast met en scène Alan Stiles, un des  de Pink Floyd ; c'est également lui qui fait les bruits et qui parle.Stanley Kubrick demanda la permission d'utiliser l'album pour son film Orange Mécanique mais Pink Floyd refusa. Il semble qu'il y eut des regrets ensuite...CitationsC'est un album moyennement enregistré mais l'idée est très intéressante, travailler avec Ron Geesin, un orchestre et le John Aldiss Choir. Roger Waters et moi étions assez amis avec Ron. Je pense que je l'ai rencontré par l'intermédiaire de Robert Wyatt. Ce que Ron nous a le plus appris, ce sont les techniques d'enregistrement et toutes ces astuces que l'on fait avec un rien. Nous avons appris à nous passer des « hommes en costards blancs » et faire les choses nous-mêmes à la maison, comme éditer. Ron nous a enseigné comment utiliser deux magnétophones pour créer une boucle d'écho. Cela a été très déterminant pour ce que l'on a fait plus tard. Maintenant, j'écoute cet album avec beaucoup d'émotion car la base du morceau a été faite par Roger et moi, du début à la fin, en une seule fois. Du coup, le tempo monte et descend. C'était une pièce de vingt minutes et nous étions assez contents d'elle. Sur l'autre face, Alan's Psychedelic Breakfast était une autre bonne idée. Les bruits de cuisinière à gaz, les crépitements, les marmites en ébullition, tout ça n'a pas vraiment marché sur le disque mais c'était très amusant à faire. Je n'ai jamais entendu Roger revendiquer ce morceau, ce qui me fait penser que ça devait être une idée de groupe[http://thinkfloyd.free.fr/interv_presse/pinkmojo.htm Article sur Mojo Magazine].– Nick Mason, Mojo Magazine, mai 1994À l'époque, nous pensions que Atom Heart Mother, comme Ummagumma, était une étape vers quelque chose d'autre. Maintenant, je pense que nous avancions à l'aveuglette dans le noir.– David Gilmour, Mojo Magazine, mai 1994== Liens externes ==Traduction des chansons de l'albumFiche complète sur l'album[http://thinkfloyd.free.fr/disco/images/atom_score.jpg La partition originale des choeurs sur "Funky Dung" du morceau Atom Heart Mother]Interprétation de &quot;Atom Heart Mother&quot; par les élèves du conservatoire national de ParisNotes et références Catégorie:Album musical sorti en 1970 Catégorie:Album de Pink Floyd Catégorie:Album publié par Capitol Recordsbn:অ্যাটম হার্ট মাদার ca:Atom Heart Mother cs:Atom Heart Mother de:Atom Heart Mother en:Atom Heart Mother es:Atom Heart Mother fi:Atom Heart Mother he:Atom Heart Mother hu:Atom Heart Mother id:Atom Heart Mother is:Atom Heart Mother it:Atom Heart Mother ja:原子心母 ka:Atom Heart Mother ko:Atom Heart Mother lt:Atom Heart Mother nl:Atom Heart Mother nn:Atom Heart Mother no:Atom Heart Mother pl:Atom Heart Mother pt:Atom Heart Mother ru:Atom Heart Mother sk:Atom Heart Mother sv:Atom Heart Mother tr:Atom Heart Mother (albüm) uk:Atom Heart Mother