   Au debut du 20e siecle, le Nigeria est une colonie. L'administration britannique s'installe à Lagos où les richesses du pays arrivent par voie ferrée. Elles sont expediées vers l'Angleterre à partir du port. Après l'indépendance en 1960, Lagos reste le grand centre économique du pays. C'est de cette époque que datent les immeubles. La population augmente rapidement (de 1960 a 2000, elle passe de 1 a 8 millions d'habitants). Au recensement nigérian de 2006, l'État de Lagos comptait 9.013.534 habitants LEGAL NOTICE ON PUBLICATION OF THE 2006 CENSUS REPORT (Federal Republic of Nigeria Official Gazette, PDF) Nigeria - Administrative units (GeoHive).De nombreux ruraux, souvent misérables, viennent s'installer en ville. On observe à Lagos tous les problèmes des grandes villes des pays pauvres. L'agglomération s'agrandit dans le plus grand désordre. Les immeubles des banques et les belles villas des plus riches côtoient les grands bidonvilles. La majorité de la population vit dans les logements de tôle sans confort ni hygiène. Les naissances sont nombreuses et les nouveaux arrivants ne cessent d'affluer. Pour vivre, ils cherchent du travail sur le port ou exercent des petits métiers.Notes et références Lagosar:ولاية لاغوس de:Lagos (Bundesstaat) en:Lagos State es:Estado de Lagos et:Lagose osariik id:Lagos (negara bagian Nigeria) ig:Lagos State it:Lagos (stato) ja:ラゴス州 ko:라고스 주 nl:Lagos (staat) pl:Lagos (stan) pt:Lagos (estado) sv:Lagos (delstat) yo:Ipinle Eko zh:拉各斯州