   Giulio Pippi de’ Jannuzzi, dit Giulio Romano et connu aussi en français sous le nom de Jules Romain, né à Rome vers 1499 et mort à Mantoue le , est un peintre, architecte et décorateur italien, l'un des premiers artistes maniéristes de la Renaissance et l'élève favori de Raphaël.BiographieÀ Rome, alors qu'il travaille dans l'atelier de Raphaël, il exécute la plus grande partie des fresques des loggias du Vatican (d'après les dessins de son maître), dans les stanze du Vatican, un groupe de figures faisant partie de la fresque dite de l'Incendie du Bourg, et l'essentiel des compositions de la chambre dite de Constantin. Il collabore aussi à la décoration du plafond de la Villa Farnesina. Il hérite, avec Giovan Francesco Penni, de l'atelier de Raphaël à la mort de celui-ci en 1520, et achève les compositions non terminées de ce dernier, en particulier son Couronnement de la Vierge (dit Madonna di Monteluce, commandé dès 1503) et sa Transfiguration (commencé par Raphaël en 1518).Après le sac de Rome de 1527 et la mort du pape Léon X, recommandé par Baldassare Castiglione, Giulio rejoint la ville de Mantoue, où il passe le restant de sa carrière et bénéficie du mécénat de la famille Gonzague. Le marquis Frédéric II lui commande le Palais du Te, que Giulio réalise de 1526 à 1534 tant pour la peinture que l'architecture. Cette résidence princière devient rapidement un modèle du genre pour l'art maniériste, avec l'utilisation, pour la première fois, d'une architecture à colonnes baguées à bossages, ainsi que la construction, en dehors de Rome, d'un nymphée dans le jardin. Les façades extérieures jouent aussi sur l'emploi d'un ordre dit rustique avec ses effets bosselés et un jeu sur les ruines en simulant l'écroulement de certaines parties. À l'intérieur, Giulio et son atelier peignent à fresque les murs de motifs illusionistes souvent antiquisants, notamment un Banquet de Psyché et un putti urinant plein d'humour, ou une monumentale Lutte des géants et des dieux qui met en scène le combat mythologique avec de vigoureux effets de raccourcis.Le roi François I appelle Giulio à travailler pour la cour de France, mais c'est finalement l'un de ses collaborateurs sur le chantier du Palais du Te, Primatice, qui répond à cet appel et devient l'un des principaux protagonistes de l'école de Fontainebleau aux côtés de Rosso.L'activité de Giulio Romano comporte aussi nombre de dessins, dont une suite érotique, gravée par Marcantonio Raimondi, connue sous le nom de I Modi (que l'on peut traduire par Les Positions). Ces estampes servirent d'illustrations aux Sonnets luxurieux de Pierre l'Arétin, évoquant, avec un langage très cru, le désir et les pratiques sexuelles.Son art devient plus austère vers la fin de sa carrière, à tendance antiquisante marquée comme les travaux de sa propre maison, ou plus lourde comme les fresques de la cathédrale de Vérone.Il meurt à Mantoue ayant créé un des centres les plus brillants du maniérisme.Galerie Image:Giulio Romano 001.jpg|L'incendie du Borgo, 1514Salle de l'Incendie, Vatican Image:Palazzo Te Mantova 4.jpg|Palais du Te, MantoueFaçade (1526-1534) Image:Palazzo Te Mantova 2.jpg|Palais du Te, Mantouecour intérieure (1526-1534) Image:Banquet.jpg|''Banquet d'Amour et Psyché''Palais du Te, Mantoue ŒuvresLa Madonna col Bambino e san Giovannino (ca 1516), huile sur panneau, 29 cm x 25 cm, musée du Louvre, ParisLa Sacra Famiglia (ca 1518), huile sur panneau, 147,4 cm x 116 cm, Madrid, Musée du Prado.Madonna col Bambino e san Giovanni Battista (ca 1518-1523)), huile sur panneau, Édimbourg, National Gallery of Scotland.Santa Maria Maddalena sostenuta dagli angeli (ca 1520-1521), huile sur toile, 165,1 cm x 236,2 cm, Londres, National Gallery.Madonna col Bambino (1520-1522), huile sur panneau, 195 cm x 77 cm, Florence, Galerie des Offices.Sacra Famiglia (ca 1520-1523), huile sur panneau, Los Angeles, J. Paul Getty Museum.I simboli degli Evangelisti (ca 1520-1525), huile sur panneau, 22 cm x 22 cm, Vienne, Kunsthistorisches Museum.Cristo in gloria, la Vergine, san Giovanni Battista e santi (1521-1522 ca)), huile sur panneau, 134 cm x 98 cm, Parme, Galleria Nazionale.Madonna col Bambino (1522-1523), huile sur panneau, 37 cm x 30,5 cm, Galerie nationale d’art antique, Rome.Madonna col Bambino e sant'Anna (Madonna della Gatta) (1523 ca), huile sur panneau, 171 cm x 143 cm, Naples, Gallerie Nazionali di Capodimonte.Donna allo specchio (1523-1524), huile sur panneau transposée sur toile, 111 cm x 92 cm, Moscou, Musée Pouchkine.Due amanti (1523-1524 ca), huile sur panneau transposée sur toile, 163 cm x 337 cm, Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage.Santa Margherita (ca 1528), huile sur panneau, 185 cm x 117 cm, musée du Louvre, ParisNascita di Bacco (ca 1530), huile sur panneau, Los Angeles, J. Paul Getty Museum.Adorazione dei pastori e santi (1532-1534), huile sur panneau, 275 cm x 212 cm, musée du Louvre, ParisPlutone sul carro (ca 1532-1536), huile sur toile, 92 cm x 62 cm, Vienne, Kunsthistorisches Museum.Trionfo di Tito e Vespasiano (1537), huile sur panneau, 120 cm x 70 cm, musée du Louvre, ParisSourcesArticles connexes•Giorgio Vasari le cite et décrit sa biographie dans Le Vite :  Page ?? - édition 1568center|80 px]] Liens externesx Catégorie:Peintre italien Catégorie:Peintre maniériste Catégorie:Peintre cité par Vasari dans Le Vite Catégorie:Naissance en 1499 Catégorie:Décès en 1546br:Giulio Romano ca:Giulio Romano de:Giulio Romano en:Giulio Romano es:Giulio Romano et:Giulio Romano it:Giulio Romano ja:ジュリオ・ロマーノ la:Iulius Romano nl:Giulio Romano pl:Giulio Romano pt:Giulio Romano ru:Романо, Джулио simple:Giulio Romano sv:Giulio Romano th:จูลีโอ โรมาโน