La Grande encyclopédie soviétique (en russe Большая Советская Энциклопедия, ou abrégé БСЭ ; sous sa formé romanisée Bolchaïa Sovetskaïa Entsiklopediia) est une imposante et considérable encyclopédie en langue russe, publiée par l'imprimerie d'État soviétique, la Sovetskaïa entsiklopediia.PrésentationIl y eut trois éditions. La première édition de 65 volumes (65 000 entrées, ajouté d'un volume supplémentaire sur l'Union soviétique) est publiée entre 1926 et 1947 ; l'éditeur-chef est Otto Schmidt (jusqu'en 1941).La seconde édition de 50 volumes ( entrées, plus un volume supplémentaire) est publiée entre 1950 et 1958 ; les chefs éditeurs sont Sergueï Vavilov (jusqu'en 1951) et Boris Vvedensky (jusqu'en 1969); deux volumes index de cette édition sont publiés en 1960.La troisième édition de 1969-1978 comporte 30 volumes ( entrées, plus un volume index en 1981). Le Volume 24 contient deux livres portant uniquement sur l'URSS. Chaque volume compte en moyenne 21 millions de mots. L'éditeur-chef est Alexander Prokhorov (à partir de 1969).Entre 1957 et 1990 est publiée chaque année l'Annuel de la Grande Encyclopédie soviétique avec des réactualisations des articles de l'Union soviétique et des états dans le monde.La première édition en ligne, réplique exacte des textes et illustrations de la troisième édition (appelée l'Édition rouge) est publiée sur Rubricon.com en 2000.Autres éditeursParmi les éditeurs et les contributeurs de la Grande Encyclopédie soviétique se trouvent d'éminents scientifiques et intellectuels : Viktor Ambartsumian, Nikolaï Baïbakov, Mykola Bajan, Nikolaï Bogolioubov, Andreï Boubnov, Nikolaï Boukharine, Nikolai Bourdenko, Mikhaïl Frounze, Victor Glouchkov, Igor Grabar, Veniamin Kagan, Ivan Knounyants, Andreï Kolmogorov, Valerian Kouïbychev, Anatoli Lounatcharski, Vladimir Obroutchev, Alexandre Oparine, Youri Prokhorov, Karl Radek, Nikolaï Semachko et Kliment Vorochilov.TraductionsAnglaisLa troisième édition a été traduite et publiée en anglais en 31 volumes entre 1974 et 1983 par Macmillan Publishers. Chaque volume a été traduit séparément et un index particulier à chaque volume a été placé au début du volume pour trouver des articles spécifiques. Toutes les entrées n'ont pas été traduites en anglais, mais elles sont indiqués dans l'index. De façon générale, certaines entrées reflètent un point de vue anti-américain, qui s'explique par le contexte des tensions internationales et du conflit idéologique entre les États-Unis et l'URSS à l'époque.GrecLa troisième édition a aussi été traduite et publiée en grec en 34 volumes entre 1977 et 1983. Tous les articles consacrés à la Grèce ou à l'histoire, la culture et la société grecques y ont été développés et plusieurs centaines de nouveaux articles ont été écrits spécialement pour l'édition grecque. L'encyclopédie contient ainsi, par exemple, une entrée russe sur la Grèce ainsi qu'une entrée beaucoup plus long rédigée par des contributeurs grecs.Plusieurs articles présentent un évident point de vue de gauche, certainement en raison de l'appartenance politique des contributeurs.Enfin, un volume supplémentaire couvrant les années 1980 a été publié en 1989. Il contient des articles traduits et des articles écrits directement en grec, qui n'existent pas toujours dans les 34 volumes.ReferencesLiens externesCatégorie:Encyclopédie Catégorie:Culture soviétique Catégorie:Langue russear:الموسوعة السوفيتية العظمى az:Böyük Sovet Ensiklopediyası cs:Velká sovětská encyklopedie de:Große Sowjetische Enzyklopädie en:Great Soviet Encyclopedia eo:Granda Sovetia Enciklopedio es:Gran Enciclopedia Soviética et:Suur nõukogude entsüklopeedia he:האנציקלופדיה הסובייטית הגדולה hu:Nagy szovjet enciklopédia id:Ensiklopedia Besar Soviet it:Grande Enciclopedia Sovietica ja:ソビエト大百科事典 ka:დიდი საბჭოთა ენციკლოპედია ko:소비에트 대백과사전 lt:Didžioji tarybinė enciklopedija nl:Grote Sovjetencyclopedie no:Store sovjetiske encyklopedi pl:Wielka Encyklopedia Radziecka ru:Большая советская энциклопедия tr:Büyük Sovyet Ansiklopedisi uk:Велика радянська енциклопедія zh:苏联大百科全书