 La New Wave Of British Heavy Metal ou NWOBHM (littéralement « nouvelle vague de heavy metal britannique ») est un mouvement musical associé au heavy metal qui émergea à la fin des années 1970 au Royaume-Uni et prit une portée internationale au début des années 1980. Il s'est développé comme une réaction au déclin des premiers groupes de heavy metal comme Deep Purple, Led Zeppelin et Black Sabbath, et s'en démarque notamment par des influences blues plus effacées, un tempo plus rapide et globalement, un son plus dur. Le terme New Wave of British Heavy Metal concerne tous les groupes de hard-rock se formant au Royaume-Uni de 1978 à 1983, et ce sans distinction de style. Le terme englobe donc des groupes de hard-rock mélodique comme Def Leppard mais aussi d'autres beaucoup plus énergiques comme Tank ou Raven, voir encore plus agressifs comme Venom, et ce sans distinction concernant les thématiques abordées dans les paroles allant de la ritournelle au pire satanisme ! Cette vague est considérée comme une influence principale pour plusieurs groupes de thrash metal comme Metallica, qui cite à juste titre l'influence déterminante des groupes de la NWOBHM comme Diamond Head.CaractéristiquesLa musique de la NWOBHM, issue du Hard Rock (qui devint Heavy Metal) s'opposait à la pop contemporaine, avec un accent sur la qualité et la technicité des musiciens, qui le sépare du punk rock. Cependant, à la différence des groupes de rock progressif, qui mettaient en lumière la complexité musicale, et du post-punk qui valorisait l'expérimentation, la NWOBHM reste un mouvement basé sur la vitesse, la technicité (voir solo), le volume et le caractère direct.Ignorée par beaucoup de critiques au Royaume-Uni et aux États-Unis, la NWOBHM est néanmoins parvenue à dominer la scène hard-rock au début des années 1980. Elle est caractérisée musicalement par une utilisation des power chord, de solos de guitare rapides et mélodieux, des vocaux plus ou moins aigus, sur des paroles qui souvent tirent leur inspiration de la mythologie, de l'heroïc fantasy et de l'occulte, et plus globalement de la période Age sombre ou/et Médiévale. Mais ce mouvement reste étonnamment mélodique, et étonnamment parallèle aux dernières générations de punk et au post-punk, bien qu'il ait, en soit, remplacé et même éliminé la domination punk.HistoireLa New Wave of British Heavy Metal prend son essor dès 1979 avec le succès rapide de Motörhead, groupe à la moyenne d'age déjà élevée pour l'époque mais qui réussit l'exploit de canaliser l'énergie anarchique du punk rock en la coulant dans des structures musicales traditionnelles. De même, Motörhead élimine les pires clichés des groupes de hard-rock et rock progressif de l'époque, à savoir solos interminables et attitude hautaine, voir méprisante. Dans la foulée de l'éffondrement du punk-rock, des dizaines de groupes de hard-rock que le succès du punk-rock avait maintenu dans l'obscurité peuvent à leur tour se produire sur scène voire enregistrer des disques sur des labels indépendants. Pour le public traditionnel du rock et du hard-rock qui assiste à la même époque à l'agonie passagère mais bien réelle de mastodontes comme ELP ou Black Sabbath, la New Wave of British Heavy Metal est une révélation et une revanche sur des années de disette. La presse musicale britannique ne reste pas à l'écart de ce mouvement de fond : l'hebdomadaire Sounds accorde une large place à toute l'actualité du genre, ce qui entrainera en 1981 la parution de Kerrang !, à l'origine un numéro spécial de Sounds mais dont le succès entrainera immédiatement sa parution sur une fréquence bi-mensuelle. L'apogée est atteinte à la fin de juin 1981 avec la publication de l'album No Sleep 'Til Hammersmith par Motörhead, album qui se classe directement à la première place des charts britanniques tous genres musicaux confondus !ArtistesLe premier mouvement a été associé à des groupes comme Saxon, Judas Priest, Iron Maiden, Def Leppard, Venom, Raven, Angel Witch, Tygers of Pan Tang, Girlschool, Jaguar, Demon, Diamond Head, White Spirit, Samson et Tank parmi d'autres. Certains groupes, bien qu'ils fassent partie de cette mouvance, eurent une popularité plus underground, comme Ethel The Frog, Cloven Hoof, Avenger, Blitzkrieg, Sweet Savage ou Quartz. La mode véhiculée par des groupes comme Saxon (long cheveux, veste de jean, cuir et chaines) -et d'ailleurs évoquée dans le titre de leur quatrième album "Denim And Leather"- sera indissociable du mouvement Heavy Metal durant toutes les années 1980.La liste complète des groupes de cette époque en regroupe des centaines, plus obscurs, ayant eu une faible durée d'existence. Si une diffusion pour une large audience auraient probablement pu éclairer ces groupes, ils restèrent connu juste par les collectionneurs. Le nombre de demos produites à bas coût durant cette période, tout comme la quantité limitée d'information et la faible couverture médiatique de l'époque, ont conduit à faire de plusieurs CDs des pièces de collection. Les CDs, qui étaient originalement pressés pour des prix très faibles, ont été vendus plus récemment aux collectionneurs pour des centaines de Dollars.DéclinLe déclin de la New Wave of British Heavy Metal s'amorce dès 1983. De nombreux groupes disparaissent faute d'avoir pu accéder à un certain succès commercial, d'autres voient leurs meilleurs éléments être débauchés par des groupes plus établis. Certains comme Def Leppard ou Heavy Pettin sont totalement programmés pour accéder au marché américain : l'industrie musicale profite de l'élimination naturelle pour reprendre le contrôle du marché. Et pour la NWOBHM qui est connue jusqu'à la cote pacifique des USA, le retour de bâton va justement venir des USA. Tout d'abord, la majorité des groupes leaders n'étaient pas capables de confirmer après leur premier succès. Ensuite, beaucoup de groupes ont quitté leur base musicale pour aller vers un hard rock plus accessible, comme Def Leppard qui a particulièrement ciblé le marché américain avec un son moins lourd que sur leur précédents succès. Au milieu des années 1980, de jeunes fans de rock cherchent leur propre identité et trouvent une nouvelle scène issue de Los Angeles, menée par des groupes comme Mötley Crüe et plus tard Guns N' Roses. Les maisons de disques se sont jetées dessus au détriment de la NWOBHM, car les groupes de Los Angeles attirèrent un nouveau public que le heavy metal n'avait pas encore touché : l'auditoire féminin. Le Glam metal a simplement prouvé qu'il était plus profitable pour les labels discographiques. Aussi, le thrash metal, nouveau venu sur la scène underground du métal, émerge à la même période et attire de nouveaux fans, en étant plus rapide, moins mélodique et plus obscure que la NWOBHM, et souvent en ayant des paroles politiques et engagées. Cependant le thrash metal reste fortement inspiré par la NWOBHM. Quelques groupes parmi les plus populaires du mouvement obtiennent cependant un succès durable. Def Leppard, malgré l'abandon de leurs racines et du son heavy, devient un des plus célèbres groupes après leur virage hard rock. Saxon et Iron Maiden restent ancrés dans un heavy metal traditionnel, ce qui leur donne de nombreux fans fidèles, même après le déclin de groupes similaires.Influence ultérieureDes groupes comme Iron Maiden et Saxon, comme beaucoup d'autres moins connus, devinrent des influences pour des groupes américains qui se formèrent durant les années 1980, comme Slayer, Megadeth et en particulier Metallica. En effet, le premier Metallica possède un son similaire à celui de la NWOBHM (surtout Diamond Head, Holocaust et Blitzkrieg; Metallica a repris des chansons de chacun d'eux). En 1990, Lars Ulrich de Metallica sort un double Cd, intitulé New Wave Of British Heavy Metal '79 Revisited, où apparaissent des groupes peu connus, comme Hollow Ground.RenouveauLa nouvelle popularité sur Internet de la NWOBHM aide les fans à encore communiquer et celle-ci vit un petit renouveau. Encouragé par les succès des tribute et la nostalgie de l'époque, plusieurs groupes originaux de la NWOBHM se sont reformés pour des tournées à succès.Liens externesEncyclopédie virtuelle de la NWOBHMCatégorie:Genre de metalar:الموجة الجديدة لموسيقي الهيفي ميتال البريطانية bg:Нова вълна в британския хеви метъл bs:New Wave of British Heavy Metal cs:NWOBHM da:New Wave of British Heavy Metal de:New Wave of British Heavy Metal el:New Wave of British Heavy Metal en:New Wave of British Heavy Metal es:Nueva ola del heavy metal británico fi:New Wave of British Heavy Metal he:הגל החדש של הרוק הכבד הבריטי hu:A brit heavy metal új hulláma it:New Wave of British Heavy Metal ja:NWOBHM ko:뉴 웨이브 오브 브리티쉬 헤비 메탈 lt:New Wave of British Heavy Metal nl:NWOBHM no:New Wave of British Heavy Metal oc:New wave of british heavy metal pl:New Wave of British Heavy Metal pt:New Wave of British Heavy Metal ro:NWOBHM ru:Хеви-метал#Новая волна британского хэви-метала sl:Novi val britanskega heavy metala sv:New Wave of British Heavy Metal tr:NWOBHM uk:Нова хвиля британського важкого металу uz:NWOBHM vls:NWOBHM