 
| environnement = [[Microsoft Windows]], [[Mac OS]], [[GNU/Linux]]
| langue = [[multilingue]]
| type = [[groupware]]
| licence = [[Logiciel propriétaire|propriétaire]] [[Windows]] [[Linux]] Lotus Notes est un logiciel de travail collaboratif, utilisé en entreprise pour gérer les projets, les e-mails et les échanges d'informations autour d'une base commune.Technologies liéesLe serveur Domino comprend un serveur de pages Web, des serveurs POP3, IMAP et SMTP — pour la gestion de la messagerie —, un annuaire intégré, un agenda collectif, un gestionnaire de documents organisé en base (base documentaire). La structure de ces bases de données non relationnelles et les évènements interactifs qui lui sont associés sont programmables en langage Lotus script, en langage de formules Lotus, en javascript ou en Java.Domino peut être couplé à d'autres produits IBM rajoutant de nouvelles fonctionnalités. On peut citer parmi eux :Lotus QuickR : Bibliothèques de contenu, espaces de travail virtuel, référentiels de contenu, gabarit d'application et Fils RSS/ATOM. Ce produit est une évolution du produit Quickplace qui apporte principalement la notion de connecteur permettant une intégration des bases QuickR dans l'explorateur de Windows et notamment dans les produits bureautiques. Les connecteurs permettent la lecture, la modification et/ou la réservation en écriture des documents stockés dans les bases QuickR.Lotus Connections : Permet de développer un réseau social d'entreprise. Recherche de personnes par expertise, envoi d'un message instantané, création de communauté thématique, liste de signets partagés, blog collaboratif et gestion d'activités communes.Lotus Sametime : permet de communiquer instantanément avec les collaborateurs et d'organiser des réunions. Celles-ci peuvent être diffusées ou interactives au moyen de la discussion en ligne, des fonctions audio et vidéo de l'ordinateur et par le biais de conférences téléphoniques. Sametime est basé sur le standard ouvert SIP/SIMPLE.Lotus Forms : création et routage de formulaires Web.Lotus Traveler : socle sur terminaux mobiles, permettant l'accès aux fonctionnalités des produits Lotus.Objectifs de Lotus NotesAméliorer et optimiser le travail collaboratif entre utilisateurs.Permettre la publication, la communication, la collaboration et la réplication. Conforté par la notion de sécurisation des données, respect et confidentialité des informations utilisées ou fournies par les utilisateurs. L'identité des utilisateurs est garantie par la mise a disposition d'un certificat au sein du carnet d'adresse d'un domaine Notes et fourni à l'utilisateur sous la forme d'un fichier d'identification qui est utilisé dans le fonctionnement du client de messagerie et/ou du client collaboratif. Toutes les actions de modifications des utilisateurs sur les documents Notes sont tracés par l'intégration au sein du document du "timbre d'identité" de l'utilisateur.Applications possiblesDe nombreuses applications sont possibles à partir de ce logiciel. On peut en effet construire un Intranet uniquement à partir de Lotus Domino. Il est également possible de créer des applications de groupware, par l'échange de documents entre les différents clients. On peut enfin développer et héberger un site Web sur le serveur Domino. Quand cet outil avait une relative notoriété dans le monde de l'entreprise (à la fin des années 1990), IBM affirmait que les entreprises pouvaient entièrement construire leur système d'information autour de cette plate-forme.Lotus Domino et les entreprisesLa première implémentation de Lotus Domino dans le monde de l'entreprise remonte à 1989, lorsque la société PricewaterhouseCoopers décide de l'utiliser pour la gestion de la messagerie de ses 10 000 collaborateurs. C'est un pari plutôt osé car à l'époque cette technologie est encore très récente et n'a jamais été mise en place au sein d'une entreprise. Depuis, les exemples d'utilisation de ce logiciel sont nombreux, de Cegetel à EDF en passant par la Fnac, Air France, Alstom, Valeo, Lafarge SA, BNP Paribas, World Vision, Vinci, Total, Caterpillar, Videotron, Caisses Desjardins. Tous les secteurs d'activités sont intéressés par les possibilités d'un tel outil.Les concurrentsPlusieurs sociétés ont au fil du temps emprunté le chemin des logiciels de travail collaboratif, en développant leurs propres outils. La première fut Microsoft ; elle développa néanmoins un outil moins riche en fonctionnalités. Pendant de nombreuses années, le marché des logiciels collaboratifs se réduisait essentiellement à ces deux sociétés. Depuis peu, d'autres sociétés s'y intéressent ; on note parmi elles Oracle et Novell. Des solutions libres telles que Zimbra, Open-XChange Server, Kolab, Bynari Insight Server ou ' OBM Groupware' ont vu le jour.Ray Ozzie, un des créateurs de Lotus Notes, a créé une nouvelle startup après avoir quitté la société IBM/Lotus, dans le but de re-développer une nouvelle solution de travail collaboratif, baptisée Groove. Microsoft ayant injecté de grosses sommes d'argent au début des années 2000, on aurait pu croire à un « Notes killer » ; cinq années plus tard, ce n'est pas le cas. Toutefois, Groove a été racheté par Microsoft et rebaptisé "Microsoft Office Groove" lorsque ses fonctionnalités ont été intégrées dans la suite bureautique Microsoft Office.== Lotus Domino en chiffres == A la fin des années 1990, Lotus Domino occupait 50% des parts de marché contre 25% pour Microsoft Exchange. En 2006, Lotus Domino occupait 41% des parts de marché contre 51% pour Microsoft Exchange. On peut considérer qu'environ 150 millions de personnes1 dans le monde l'utilisent quotidiennement. En France, sa présence est encore plus importante ; avec 70% des parts de marché dans les grands comptes, il fait vraiment partie de la culture d'entreprise.Note et référencesVoir aussiLiens externesLe site web officiel d'IBM Lotus FranceCatégorie:Groupware Catégorie:Logiciel IBM Catégorie:Logiciel pour OS/2cs:IBM Lotus Notes/Domino de:Lotus Notes en:IBM Lotus Notes eo:Lotus Notes es:Lotus Notes fi:Lotus Notes it:Lotus Notes ja:Lotus Notes nl:Lotus Notes pl:Lotus Notes pt:Lotus Notes ru:IBM Lotus Notes sv:Lotus Notes ta:லோட்டஸ் நோட்ஸ் tr:Lotus Notes