Viktor Mikhaïlovitch Vasnetsov (en  ; né le  à Lopial près de Viatka, mort le  à Moscou) était un artiste russe qui se spécialisa dans les représentations mythologiques et historiques. Il est considéré comme l'un des peintres les plus influents de l'art russe de la fin du .Son père Mikhail Vassilievitch Vasnetsov était prêtre dans le village de Viatka. C'était un homme instruit, s'intéressant aux sciences, à la philosophie et à la peinture. Son propre père était un peintre d'icône. Deux de ses fils, Victor et Apollinaire, devinrent d'excellents peintres, le troisième devenant instituteur.À partir de dix ans, Viktor commença à étudier dans un séminaire orthodoxe de Viatka. Pendant ces années, il travailla pour un marchand d'icônes local. Il aida aussi un artiste polonais exilé, Michał Elwiro Andriolli, à exécuter les fresques de la cathédrale Alexandre Nevski de Viatka.Après avoir terminé ses études, Viktor partit à Saint-Pétersbourg pour étudier l'art. Il vendit ses peintures de La Femme Moissonnant et de La Jeune Laitière pour gagner l'argent en vue de ce voyage.En août 1867, il est accepté à l'académie impériale des beaux-arts. Trois ans plus tard, le mouvement dit « Peredvijniki » (les "Ambulants") des peintres réalistes se rebella contre l'Académisme. Vasnetsov rencontra et se lia d'amitié avec son meneur, Ivan Kramskoï, qu'il considérait comme un maître. Il devint aussi très proche de son compagnon d'étude Ilya Repine.À ses débuts, alors qu'il est aujourd'hui connu pour ses peintures historiques et mythologiques, il essayait d'éviter ces sujets à tout prix. L'Académie le gratifia d'une petite médaille d'argent pour Le Christ et Ponce Pilate devant le peuple.Au début des années 1870, il exécuta un grand nombre de gravures illustrant la vie contemporaine. Deux (le vendeur de livres de 1870 et le garçon avec la bouteille de vodka de 1872) lui valurent une médaille de bronze à l'Exposition Universelle de Londres en 1874.En 1876, Repine invita Vasnetsov à rejoindre la colonie des « Ambulants » à Paris. Pendant cette vie en France, il put étudier les peintures classiques et contemporaines, tant académiques qu'impressionnistes. Il peignit alors Les Acrobates (1877), et exposa certaines de ses œuvres au Salon. C'est à ce moment qu'il devint fasciné par les sujets mythologiques et les contes et commença à travailler sur Le Tsarévitch Ivan montant un loup gris et l'Oiseau de feu. Il rentra à Moscou en 1877.À la fin des années 1870, Vasnetsov se consacra à l'illustration des contes russes et des bylines, ce qui donna naissance à certaines de ses œuvres les plus célèbres : Le Chevalier à la croisée des chemins (1878), Le Prince Igor sur le champ de bataille (1878), Le tapis volant (1880), et Alionoutchka (1881).Ces œuvres ne furent pas très appréciées de leur temps. Certains l'accusèrent de rejeter les principes réalistes des Ambulants. De grands connaisseurs comme Pavel Tretiakov refusèrent de les acheter. Ses tableaux commenceront à être en vogue dans les années 1880, alors que lui-même se tourne vers les sujets religieux et exécute un grand nombre d'icônes.Entre 1884 et 1889, Vasnetsov fut chargé de peindre des fresques pour la cathédrale Saint-Vladimir de Kiev. Son travail allait à contre-courant des traditions religieuses de la Russie et même de l'Occident. Le critique d'art influent Vladimir Stassov accusa ces peintures d'être sacrilèges envers le sentiment religieux du peuple russe. Un autre critique populaire, Dmitri Filosofov, parla d'elles a contrario comme du « premier pont au-dessus du fossé vieux de deux cents ans qui sépare les différentes classes de la société russe ».Pendant qu'il était à Kiev, Vasnetsov se lia d'amitié avec Mikhail Vroubel, engagé aussi dans la décoration de la cathédrale, qui devint en quelque sorte son élève. C'est aussi à Kiev qu'il acheva Le Tsarevitch Ivan montant un loup gris et commença son tableau le plus célèbre : Les Bogatyrs. En 1885 Vasnetsov voyagea en Italie. Cette même année, il travailla pour la scène, à la décoration et aux costumes de l'opéra La Demoiselle des neiges (Sniegourotchka) de Nikolaï Rimski-Korsakov.Pendant les vingt années suivantes, Vasnetsov travailla beaucoup, mais la plupart de ses dernières œuvres furent perçues comme ayant moins d'importance. Il se consacra aussi plus souvent à d'autres genres. Il collabora avec son frère Apollinaire pour la première de l'opéra Sadko de Rimski-Korsakov en 1897. Dans les années 1910, Vasnetsov dessina officiellement le nouvel uniforme de l'armée et créa la bogatyrka.Au tournant du siècle, Vasnetsov élabora le style « conte de fées » de l'architecture de « la renaissance russe ». Son travail conjoint avec Vassili Polenov sur une église d'Abramtsevo (1882) fut acclamé. Il dessina les plans de sa propre demeure à Moscou en 1894, puis du Pavillon Russe à l'Exposition Universelle de Paris en 1898. Enfin, en 1904, Vasnetsov créa son bâtiment le plus célèbre, la Galerie Tretiakov.Entre 1906 et 1911, Vasnetsov travailla sur les mosaïques de la cathédrale Alexandre Nevski de Varsovie. En 1912, Vasnetsov reçut un titre de noblesse du Tsar Nicolas II.GalerieSélection d'œuvres de Vasnetsov. Image:Vanetsov Moving House.jpg|Départ de la maison. 1876 Image:Vasnetsov Kuindzhi.jpg|Arkhip Kouïndji. 1869 Image:Vasnetsov Nepomnjaschij.jpg|Sans attaches familiales (). 1871 Image:Vasnetsov Grave digger.JPG|Fossoyeur. 1871 Image:Vasnetsov samolet.jpg|Le tapis volant. 1880   Catégorie:Peintre russe Catégorie:Naissance en 1848 Catégorie:Décès en 1926cv:Васнецов Виктор Михайлович de:Wiktor Michailowitsch Wasnezow en:Viktor Vasnetsov es:Víktor Vasnetsov fi:Viktor Vasnetsov hu:Viktor Mihajlovics Vasznyecov it:Viktor Michajlovič Vasnecov ja:ヴィクトル・ヴァスネツォフ ka:ვიქტორ ვასნეცოვი nl:Viktor Vasnetsov pl:Wiktor Wasniecow pt:Viktor Vasnetsov ru:Васнецов, Виктор Михайлович sv:Viktor Vasnetsov szl:Wiktor Wasńecow tr:Viktor Vasnetsov uk:Васнецов Віктор Михайлович