est dû à l'accumulation de carotène contenu dans son alimentation.]] Le carotène est un terpène découvert en 1881 par Wachenroder. C'est un pigment de couleur orange, dimère de la vitamine A. Il est important pour la photosynthèse. Il se présente majoritairement sous les formes α et β-carotène et plus minoritairement sous les formes ε, γ, δ ou ζ-carotène.Par extension, on appelle carotènes l’ensemble des caroténoïdes qui ne sont pas oxygénés (comme le lycopène, le phytoène…) : ce sont des tétraterpènes, ils comportent quarante atomes de carbone.α-carotèneβ-carotèneLe β-carotène se trouve dans certains fruits et végétaux : poivron, carotte, épinard, laitue, tomate, patate douce, brocoli, cantaloup, courge, abricot. Le taux record est cependant détenu par la spiruline (Arthrospira platensis), puisque son contenu en β-carotène est dix à quinze fois supérieur à celui de la carotte. En première approximation, plus le fruit (ou la feuille) est coloré, plus il y a de β-carotène.Le carotène ne contribue pas activement à la photosynthèse mais transmet l'énergie qu'il a absorbée à la chlorophylle. À l'automne, la chlorophylle contenue dans les feuilles des arbres est l'un des premiers éléments à se dégrader. Il ne reste alors que les carotènes et autres caroténoïdes, ce qui explique la couleur rouge des feuilles, phénomène particulièrement visible chez les érables et les chênes rouges d'Amérique.La molécule de β-carotène  est une chaîne constituée de huit unités isopréniques, avec une série de onze doubles liaisons conjuguées. Elle peut absorber une lumière bleu-indigo et donc apparaître orange comme dans la carotte.ObtentionLe β-carotène peut être obtenu soit par extraction, soit par synthèse, soit par voie biotechnologique.Le β-carotène naturel provient principalement de l'huile de palme rouge et de la luzerne et également de l'huile de carotte. Le procédé d'extraction est délicat car le β-carotène est sensible à la chaleur et à l'oxydation. De plus, l'extraction donne un produit qui contient des impuretés, à savoir des isomères alpha, gamma et delta du carotène.La synthèse est complexe et s'effectue en six étapes à partir de l’acétone via la β-ionone elle-même résultat d'une synthèse en dix étapes de l'acétone.Propriétés et utilisationα et β-carotène être stockés dans le foie, et à la différence de la vitamine A, un excès de carotène n'est pas toxique et peut également être converti en vitamine A si nécessaire. Les gens qui en ont trop consommé peuvent jaunir légèrement.Le β-carotène est utilisé dans le domaine alimentaire comme colorant pour la préparation de la margarine, pour les produits de boulangerie, les boissons gazeuses et les sucreries. Il peut être utilisé comme provitamine A en tant que complément vitaminé. C'est un antioxydant qui a un effet bénéfique dans la lutte contre les radicaux libres néanmoins son utilité comme complément alimentaire est débattue.En alimentation animale, il est utilisé pour les aliments du poisson et du bétail. Dans l'alimentation des poulets, le β-carotène améliore la couleur des jaunes d'oeufs et l'apparence de la chair.Dans le domaine pharmaceutique, il est incorporé à certaines crèmes solaires en raison de ses propriétés d'agent filtrant contre le soleil et anti-cancéreuses. Pris en tant que complément alimentaire pendant une durée prolongée, il pourrait avoir un effet bénéfique sur les performances cognitivesGrodstein F, Kang JH, Glynn RJ et Als. ''A Randomized Trial of Beta Carotene Supplementation and Cognitive Function in Men: The Physicians' Health Study II '', Arch Internal Med, 2007;167:2184-2190.RéférencesVoir aussiArticle connexeCaroténoïdeLiens externes Beta-carotene website by Martha Evens, School of Chemistry, University of Bristol Berkeley Wellness Guide to Dietary Supplements Beta-caroten on University of Maryland Carotenoid TerpenoidsCatégorie:Vitamine Catégorie:Colorant alimentaire Catégorie:Caroténoïde Catégorie:Antioxydantar:كاروتين bg:Каротин bs:E160a ca:Carotè cs:Karoteny da:Karotin de:Carotine en:Carotene eo:Karoteno es:Caroteno fi:Karoteeni hu:Karotinok id:Karoten it:Carotene ja:カロテノイド#βカロテン lt:Karotinas mk:Каротин nl:Caroteen nn:Karoten no:Karoten pl:Karoten pt:Caroteno ru:Каротин sv:Karoten th:แคโรทีน tr:Karoten zh:胡蘿蔔素