 [[Image:NathanBedfordForrest.jpg|right|framed|Nathan Bedford Forrest, général confédéré, 1821-1877]]Nathan Bedford Forrest (13 juillet 1821 - 29 octobre 1877) est un lieutenant général confédéré. Il est considéré comme l'un des meilleurs stratèges durant la Guerre de Sécession : les tactiques de déplacement qu'il a mises en place à l'époque sont toujours étudiées et appliquées par les militaires. Après la guerre, Forrest devint le premier « Premier Grand Sorcier » du Ku Klux Klan, titre attribué au chef du KKK.Jeunesse« Ma vie a été un combat depuis son commencement ».Nathan Bedford Forrest est né le 13 juillet 1821 à Chapell Hill, dans le compté de Bedford, Tennessee, dans une famille de pionniers. Ses parents se nommaient William Forrest et Myriam Beck. En effet, Forrest a connu une enfance difficile, au sein d’une famille très nombreuse, qui devait se battre au jour le jour pour survivre dans un milieu hostile. En 1834, la famille quitte le Tennessee, et s'installe dans le Mississippi, Marshall County. Il est orphelin de père deux ans plus tard, il a alors 15 ans, et étant l’aîné, il doit subvenir aux besoins de sa mère enceinte et de ses 10 frères et sœurs. Une épidémie de fièvre typhoïde frappe peu après la région, et si Forrest lui-même y survit, ses trois sœurs dont sa jumelle ainsi que deux de ses frères meurent. Forrest, qui n’a pas même pas été un an à l’école, a désormais l’obsession de gagner de l’argent et de devenir riche pour ne plus jamais avoir à subir la misère et veut offrir une meilleure vie à sa famille. Il travaille donc très dur, pour offrir une vie décente aux siens. C’est plus facile quand sa mère se remarie, mais il se sent encore responsable de ses frères. Il va donc employer un des seuls moyens existants pour un jeune homme non éduqué et sans relations pour gagner de l’argent rapidement : il va devenir marchand d’esclaves.Il ne va poursuivre cette activité que le temps d’amasser l’argent nécessaire à l’achat d’une plantation de coton ; devenir planteur, c’est l’accès à de bons revenus et l’ascension sociale par excellence. Entre temps, il rencontre sa femme, Mary-Ann Montgomery, fille d’un pasteur au départ réticent à ce qu’elle épouse un homme peu croyant. Il obtient cependant sa main et l’épouse en 1845. En 1846, naît leur fils William, et en 1848, ils auront une fille Fanny. Forrest s’installe avec sa famille à Memphis, Tennessee. Il gagne bien sa vie et paie à ses frères les études qu’il n’a pu avoir. Il n’est pas illettré, il est avéré qu’il a continué quelques études informelles, en autodidacte. Cependant il écrira toujours l’anglais avec une orthographe assez approximative. Cela ne l’empêche pas de s’impliquer dans la vie politique locale, il est élu au poste d’Alderman, cela correspond grosso modo à conseiller municipal, et il co-gère la ville de Memphis avec quelques pairs. Il est donc devenu un notable, et n’aime pas qu’on l’attaque sur ses origines (très) modestes et ses lacunes scolaires. Il va notamment s’impliquer dans l’assainissement de la ville, l’installation d’un système de drainage des eaux, car les épidémies de choléra et de fièvres font des ravages périodiquement. Il y parviendra, se battant d’autant plus que sa fille Fanny va succomber lors d’une épidémie de choléra. Il fut entre autre le Premier sorcier du Ku Klux KlanLa guerre de sécessionLors du déclenchement de la guerre de Sécession, Forrest va s’engager volontairement sous les couleurs de son Etat, le Tennessee.Dans la culture populaireAu début du film Forrest Gump, le héros éponyme dit que sa mère l'a prénommé Forrest en référence à son ancêtre Nathan Bedford Forrest, car dit-il Mme Gump disait que "parfois, dans la vie, on fait des choses qui n'ont pas beaucoup de sens". Il raconte cette anecdote à une jeune femme qui attend l'autobus à côté de lui et qui, comble de l'ironie, est noire.Bibliographie Jack HURST, Nathan Bedford Forrest, a biography, 1993  Catégorie:Personnalité de la Guerre de Sécession Catégorie:Membre du Ku Klux Klan Catégorie:Naissance au Tennessee Catégorie:Naissance en 1821 Catégorie:Décès en 1877ca:Nathan Bedford Forrest da:Nathan Bedford Forrest de:Nathan Bedford Forrest en:Nathan Bedford Forrest eo:Nathan Bedford Forrest es:Nathan Bedford Forrest fi:Nathan Bedford Forrest he:נייתן בדפורד פורסט it:Nathan Bedford Forrest ja:ネイサン・ベッドフォード・フォレスト nl:Nathan Bedford Forrest pl:Nathan Bedford Forrest ru:Форрест, Натаниэль Бедфорд sv:Nathan Bedford Forrest vi:Nathan Bedford Forrest