.]] Jalal Talabani, né en 1933 dans le village de Kelkan au Kurdistan irakien, est un homme politique irakien et kurde. Il a été élu président d'Irak par l'Assemblée nationale transitoire le  puis réélu pour un second mandat le . Il est aussi le fondateur de l'Union patriotique du Kurdistan, l'un des deux principaux partis politiques kurdes.==Dates importantes== Le , la présidence irakienne indique que le président Jalal Talabani, 74 ans, est hospitalisé en Jordanie après être tombé malade en raison d'une importante charge de travail au cours des jours précédents. Il reprend ses fonctions quelques semaines plus tard.En mai 2007, Talabani qualifie Tony Blair de "héros" pour son rôle dans la libération de l'Irak du joug de Saddam Hussein.Le , il refuse de signer l’ordre d’exécution de Sultan Hashim al-Tai, un proche de Saddam Hussein. Au cours d’une conférence de presse à Soulaimaniyeh, il déclare "Je connais Sultan Hashim al-Tai. Nous étions en contact sous le régime de Saddam Hussein" il déclare aussi : "Nous l’incitions à l’époque à se révolter contre Saddam. Comment pourrais-je signer aujourd’hui l’ordre de son exécution (...) Non, non et non. Je ne le ferai pas"Nouvelles d'Arménie en Ligne&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Le  il exige, dans une lettre de protestation, la libération "immédiate" de Mahmoudi Farhadi un iranien accusé par l'armée américaine d'être impliqué dans la livraison d'armes à des groupes rebelles irakiens. Dans un communiqué il déclare : "Je demande sa libération immédiate pour maintenir les bonnes relations entre la région du Kurdistan et l'Iran, et pour la prospérité de la région du Kurdistan" dans le même communiqué il déclare aussi "Je vous informe de mon mécontentement après l'arrestation de ce visiteur civil sans que vous en informiez le gouvernement du Kurdistan et sans coordonner (l'opération) avec lui", ''poursuit le président Talabani. "Vous avez humilié le gouvernement régional, et vous avez ignoré son autorité."''Romandie :: toute l’info suisse romande :: votre multi-portails régional&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Le , il déclare sur la chaîne CNN, qu'il souhaite que les États-Unis maintiennent trois bases permanentes en Irak, une au nord, une au centre et une dernière au sud du pays. Dans le même entretien, il se dit favorable a un plan de transformation de son pays en état fédéral.Talabani table sur un retrait de 100 000 soldats américains d'ici fin 2008 | International | Cyberpresse&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Notes et référencesVoir aussiListe des dirigeants actuels   - [[2010]] 
| après =   Catégorie:Président d'Irak Catégorie:Personnalité politique kurde Catégorie:Naissance en 1933 Catégorie:Personnalité liée à la Guerre en Irakar:جلال طالباني be-x-old:Джалал Талабані ca:Jalal Talabani cs:Džalál Talabání cy:Jalal Talabani da:Jalal Talabani de:Dschalal Talabani el:Τζαλάλ Ταλαμπανί en:Jalal Talabani eo:Ĝalal Talabani es:Yalal Talabani et:Jalāl aţ-Ţalabānī fa:جلال طالبانی fi:Jalal Talabani gl:Jalal Talabani he:ג'לאל טלאבאני hi:जलाल तालाबानी hr:Jalal Talabani id:Jalal Talabani it:Jalal Talabani ja:ジャラル・タラバニ ka:ჯალალ თალაბანი ko:잘랄 탈라바니 ku:Celal Talebanî lt:Džalalas Talabanis nl:Jalal Talabani nn:Jalal Talabani no:Jalal Talabani pl:Dżalal Talabani pt:Jalal Talabani ro:Jalal Talabani ru:Талабани, Джаляль sk:Džalál Talabání sv:Jalal Talabani tr:Celal Talabani uk:Джалаль Талабані yi:דזשאלאל טאלאבאני zh:贾拉勒·塔拉巴尼