 | superficie=447 400 | eau=- | position 2=3 | population=19 906 000 | densité=44,5 | création=27 octobre 1924 | indépendance=31 août 1991 | monnaie=Rouble soviétique ou cўм en ouzbek | zone horaire=UTC +5 (ouest) et +6 (est, incluant Tachkent) (harmonisé à +5 depuis)| hymne nationale=Hymne de la République socialiste soviétique d'Ouzbékistan | year_start = 1924 | year_end = 1991 | p1 = Bukharan People's Soviet Republic | flag_p1 = Flag of the Bukharan People's Soviet Republic.svg | p2 = Khorezm SSR | flag_p2 = Flag of Khiva 1920-1923.svg | p3 = Républiques autonomes de l'Union soviétique du Turkestan | flag_p3 = Flag of the Soviet Union.svg | s1 = Uzbekistan | flag_s1 = Flag of Uzbekistan.svg La République socialiste soviétique d'Ouzbékistan était l'une des 15 Républiques membres de l'Union soviétique avant la chute de cette dernière en 1991.Genèse de la nation ouzbèke moderneLes Bolcheviks qui prennent le pouvoir en Russie suite à la révolution d'Octobre 1917 rencontrent une résistance féroces des nationalistes ouzbeks (basmatchis). Une fois la résistance réprimée, les communistes cherchent des alliés parmi les musulmans progressistes car ils se rendent rapidement compte qu'une répression impitoyable risque de jeter les musulmans du Turkestan dans les bras des Blancs. L'un d'entre eux, Sultan Galiev, dès que le danger des nouvelles révoltes est passé, fut écarté du cercle du pouvoir et exclu du parti communiste. Une chose inquiète en fait les Bolcheviks : le pantouranisme (rassemblement de tous les peuples turcs), ce qui explique qu'ils aient voulu faire disparaître jusqu'au nom de "Turkestan".L'Ouzbékistan en tant que république et en tant que nation unique et distincte n'existe que depuis le 27 octobre 1924, quand diverses entités territoriales existantes dans l'Asie centrale (une partie du Turkestan, de la république de Boukhara et de la république de Khorezm, les deux derniers étant des anciens khanats) furent regroupées dans la RSS d'Ouzbékistan (la République autonome soviétique tadjike originellement intégrée au sein de la RSS d'Ouzbékistan a été constitué en république fédérée distincte en 1929). Les 5 républiques d'Asie centrale sont nées suite au découpage territorial effectué sous l'égide du Commissaire pour les nationalités de l'époque, Joseph Staline, selon la répartition ethnique des populations. Ainsi, plusieurs enclaves ouzbèkes sur le territoire kirghiz et tadjik et vice versa furent créées. En 1936, la RSS d'Ouzbékistan fur élargie par l'intégration de la république autonome de Karakalpakie, prise à la RSS du Kazakhstan.Sous le règne de StalineEn 1928, Staline a ordonné la collectivisation forcée des paysans dans toute l'union soviétique. La révolte des basmatchis ouzbeks, commencée en 1916 et réprimée vers 1926, reprit alors à nouveau; elle durera jusqu'aux années 40.Dans les années 1937-38, pendant les "grandes purges" staliniennes, plusieurs nationalistes ou des fonctionnaires d'État ouzbeks furent exécutés, dont l'ancien Premier ministre, Faïzoulla Khodjaïev. L'islam fut la cible de la répression stalinienne qui avait pour but de rendre l'Union soviétique complètement athée. Une grande partie des mosquées fut fermée, plusieurs activistes musulmans exécutés.Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'Ouzbékistan a accueilli plusieurs centaines de milliers de familles soviétiques fuyant l'invasion hitlérienne à l'ouest, dont de multiples orphelins de guerre, ce qui accéléra la russification de la république, surtout la capitale Tachkent. Une partie des industries lourdes de la partie européenne de l'URSS y a également été évacuée. Ces usines sont restées en Ouzbékistan après la guerre, contribuant à l'industrialisation de la république.Après la guerre]]La lutte des bolchéviks pour l'émancipation des femmes ouzbèkes a porté ses fruits : vers les années 50 presque aucune femme ne portait plus de tchador et toutes les filles recevaient de l'éducation publique au même titre que les garçons. L'illettrisme, quasi total en 1924, fut entièrement éradiqué vers les années 50.Le 26 avril 1966 la capitale ouzbèke Tachkent et sa région furent sévèrement frappées par un tremblement de terre, après lequel un vaste programme de reconstruction fut lancé grâce notamment à la participation de toutes les républiques soviétiques.Affaire du cotonUn phénomène qui a largement façonné l'histoire de l'Ouzbékistan dans les années 60-80 fut le développement intensif de la culture du coton, ordonné par Moscou dans le cadre de la spécialisation des républiques soviétiques. L'objectif médiatisé des planificateurs soviétiques fut de produire 6 millions de tonnes de l'«or blanc» ouzbek. Ce développement effréné, avec une course aux rendements dans les conditions du déficit des terres irriguées disponibles a eu un impact catastrophique sur l'écologie de la région : l'usage démesuré d'engrais chimiques et de défoliants a empoisonné les sols et les eaux, tandis que le drainage accéléré des ressources des fleuves Amou-Daria et Syr-Daria pour le but de l'irrigation a abouti à l'assèchement de la mer d'Aral où elles se jettent, sa surface fut diminuée de moitié en 40 ans (de 69384 km² en 1960 à moins de 25000 km² en 2000).Sous la pression de Moscou de produire encore plus de coton, les dirigeants ouzbeks ont développé un système corrompu de falsifications des statistiques. Le premier secrétaire du PC ouzbek de l'époque, Charaf Rachidov, son entourage, ainsi que le gendre de Léonid Brejnev, furent impliqués dans l'affaire du coton imaginaire qui leur a procuré des gains en or. Fin 1983, au moment où la plus vaste fraude de l'histoire de l'Union soviétique fut démasquée, Rachidov meurt d'une crise cardiaque.Tractations au sujet de l'UnionBénéficiaire d'importants subsides de la part du Centre (4 milliards de roubles de transferts annuels en 1989), appelés à résoudre son handicap dû à sa spécialisation dans le secteur primaire, l'Ouzbékistan fut un fervent défenseur du maintien de l'URSS lorsque les tendances centrifuges s'y sont fait sentir suite aux libéralismes apportés par la perestroïka et la glasnost. Au référendum sur le maintien de l'URSS organisé par Mikhaïl Gorbatchev en 1991, une écrasante totalité des ouzbeks ont répondu "oui".Après des négociations, les républiques acceptèrent un nouveau traité constituant une URSS rénovée (Union des Républiques Souveraines Soviétiques) qui les rendaient souveraines au sein d'une fédération disposant d'un président, d'une politique étrangère et militaire communs. Le traité devait être signé le 20 août 1991, mais les réticences de l'Ukraine et le putsch de Moscou lors duquel les dirigeants ouzbeks ont adopté une attitude attentiste, l'ont amené à l'échec. La Russie déclara alors la suprématie des lois russes sur les lois soviétiques. Anticipant un éclatement de ce qui restait encore de l'URSS, l'Ouzbékistan a finalement déclaré son indépendance le 31 août 1991 (célébrée le 1 septembre).== Les chefs d'État de la RSS d'Ouzbékistan ==Président du Comité Révolutionnaire (Revkom) (1924-1925), Président du Comité Central exécutif (VTsIK) (1925-1938), Président du Præsidium du Soviet suprême (1938-1991) :NomInvestitureFin du mandatNoteFaïzoulla Khodjaïev24 octobre 192417 février 1925Iouldach Akhounbabaïev17 février 192528 février 1943Ousman Yousoupov19 juin 193821 juin 1938Abdouvali Mouminov22 mars 194314 mars 1947Amin Niyazov14 mars 194721 août 1950Charaf Rachidov21 août 195024 mars 1959Chef du Parti communiste ouzbek jusqu'à sa mort le 31 octobre 1983Yadgar Nasritdinova24 mars 195925 septembre 1970Nazar Matchanov25 septembre 197020 décembre 1978Inamdjon Ousmankhodjaev20 décembre 197818 décembre 1983Akil Salimov21 décembre 19839 décembre 1986Rafik Nichanov9 décembre 19869 avril 1988Poulat Khabiboullaev9 avril 19886 mars 1989Mirzoalim Ibraguimov6 mars 198924 mars 1990Islom Karimov24 mars 199029 décembre 1991en tant que Président de la RSS d’OuzbékistanNote : Le pouvoir réel dans la RSS d'Ouzbékistan, comme dans le reste de l'URSS, fut détenu par le Parti communiste.Catégorie:Ouzbékistan Catégorie:République soviétiqueaf:Oezbekistanse Sosialistiese Sowjetrepubliek az:Özbəkistan Sovet Sosialist Respublikası bg:Узбекска съветска социалистическа република br:RSS Ouzbekistan ca:República Socialista Soviètica de l'Uzbekistan cs:Uzbecká sovětská socialistická republika de:Usbekische SSR en:Uzbek Soviet Socialist Republic es:República Socialista Soviética de Uzbekistán et:Usbeki NSV fi:Uzbekistanin sosialistinen neuvostotasavalta gl:República Socialista Soviética de Usbequistán gv:Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh ny h-Oosbeckistaan id:RSS Uzbekistan it:Repubblica socialista sovietica uzbeka ja:ウズベク・ソビエト社会主義共和国 ko:우즈베크 소비에트 사회주의 공화국 lt:Uzbekijos TSR mk:Узбешка ССР nl:Oezbeekse Socialistische Sovjetrepubliek no:Den usbekiske sosialistiske sovjetrepublikk pl:Uzbecka Socjalistyczna Republika Radziecka pt:República Socialista Soviética Uzbeque ro:Republica Sovietică Socialistă Uzbekă ru:Узбекская Советская Социалистическая Республика sv:Uzbekiska SSR tr:Özbekistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti uk:Узбецька РСР uz:Oʻzbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasi vi:Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan zh:乌兹别克苏维埃社会主义共和国