De nombreuses plantes portent le nom vernaculaire de chiendent. Voir Chiendent (Page d'homonymie)-          Le chiendent officinal est une plante herbacée de la famille des Poacées, très vivace par ses rhizomes. Cette plante, très commune, est une mauvaise herbe redoutable des cultures et des jardins.Nom scientifique : Elytrigia repens (L.) Desv. ex Nevski (synonyme Agropyron repens (L.) P. Beauv.), famille des Poacées.Noms communs : chiendent officinal, chiendent rampant, petit chiendent, blé-rampant, laitue de chien (en anglais : dog grass, couch grass, en allemand : Ackerquecke, Gemeine Quecke, en espagnol : grama del norte, en italien : gramigna, dente-canino, caprinella).DescriptionPlante herbacée vivace de 30 cm à 1,2 m de haut. Feuilles plates, allongées et aiguës, de 3 à 10 mm de largeur, un peu rude à leur face supérieure. Fleurs en épis dressés, aplatis, formés d'épillets assez espacés, disposés sur deux rangs (distiques) de couleur verte à vert glauque. Tiges souterraines (rhizomes) très ramifiées, très longues, de couleur blanche, qui assurent la reproduction végétative de la plante de manière très efficace.==Distribution== Plante originaire d'Europe, d'Asie (du Moyen-Orient à la Sibérie et à la Chine, à l'Inde et au Pakistan), et d'Afrique du Nord, très répandue, y compris en montagne, naturalisée et envahissante en Amérique du Nord et dans tout l'hémisphère sud.UtilisationMauvaise herbe envahissante, et difficile à extirper, des jardins et des champs cultivés (de même que les espèces voisines E. campestris et E. intermedia).le rhizome peut être séché et moulu puis utilisé en bouillie. Les jeunes pousses de rhizome peuvent être mangées crues.Plante médicinale par son rhizome, qui a des propriétés émollientes et diurétiques ; employé en décoction.Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Poaceae Catégorie:AdventiceBon à ajouter : le chiendent peut être très bon pour les animaux en pâturage quand il est jeune à sa 2e coupe car il est très riche en protéines. Plus il vieillit, moins il est bon et est considéré comme mauvaise herbe.ca:Agram prim da:Almindelig Kvik de:Kriech-Quecke en:Elytrigia repens es:Elytrigia repens fi:Juolavehnä hu:Tarackbúza lt:Paprastasis varputis lv:Ložņu vārpata nl:Kweek no:Kveke pl:Perz właściwy ru:Пырей ползучий sk:Pýr plazivý sr:Пиревина sv:Kvickrot uk:Пирій повзучий wa:Påne (plante)