  Susan Sontag est une essayiste et romancière états-unienne, née à New York le 16 janvier 1933, décédée le 28 décembre 2004 à New York d'un cancer.Sa vieElle passe son enfance et son adolescence à Tucson, Arizona puis à Los Angeles en Californie. Sa mère était une institutrice alcoolique, son père, un négociant en fourrures mort en Chine alors qu'elle avait 5 ans.Lectrice précoce à 3 ans, elle fréquente l'université dès ses 16 ans en 1949. Elle épouse à 17 ans un assistant d'université de 28 ans, Philip Rieff. Elle donne naissance à un fils, David, à l'âge de 19 ans et divorce de Rieff en 1959. À 26 ans elle est un temps enseignante en philosophie des religions à l'Université de Columbia, puis participe à plusieurs magazines américaines et britanniques comme Partisan Review, The New Yorker, Granta ou le supplément littéraire du Times.Elle arrive à Paris en 1951.Elle s'est fait connaître par ses essais sur la littérature et l'art. Elle est l'auteur d'une quinzaine d'ouvrages traduits dans plus de 30 langues; son premier roman, Le Bienfaiteur est paru en 1965.Dans une Partisan Review, elle a déclaré en 1967 "The white race is the cancer of human history", que la race blanche était le cancer de l'histoire humaine.Engagée à gauche, proche de Roland Barthes et compagne de la photographe Annie Leibovitz de la fin des années 1980 à sa mort, elle fut connue pour son engagement politique contre la guerre du Viêt Nam, puis plus tard contre la Guerre contre l'Iraq et contre la torture pratiquée dans la prison irakienne d'Abu Ghraib.En 2000, le National Book Award, l'un des plus prestigieux prix littéraires américains, lui a été attribué. Elle a également reçu le prix Jérusalem pour l'ensemble de son œuvre. Elle avait aussi tourné quatre films et mis en scène des pièces pour le théâtre.Son essai Sur la photographie est considéré comme l'un des ouvrages de réflexion les plus importants sur le sujet. Laborieusement écrits en cinq ans (de 1973 à 1977), ces six essais ont fortement influencé toute la pensée sur la photographie avec notamment ce constat : « Écrire sur la photographie, c'est écrire sur le monde ».Elle a eu une relation avec la photographe Annie Leibovitz.Elle meurt d'une leucémie à l'âge de 71 ans à New York à l'hôpital Sloane Kettering en décembre 2004. Susan Sontag est enterrée à Paris, au cimetière du Montparnasse.ŒuvresRomans1965 : Le Bienfaiteur1992 : L'Amant du volcan1999 : En Amérique (National Book Award)Essais1961 : Against Interpretation and other essays1969 : Voyage à Hanoï1977 : Sur la photographie (trad. française : Christian Bourgois éditeur, 1982)1978 : La maladie comme métaphore (trad. française : Christian Bourgois, 1979)1982 : L'Écriture même : à propos de Roland Barthes1988 : Le sida et ses métaphores (trad. française : Christian Bourgois, 1989)2003 : Devant la douleur des autres (Prix de la paix à la foire du livre de Francfort)== Distinctions ==1990 : Prix MacArthur2001 : Prix Jérusalem, attribué tous les deux ans à un écrivain dont les œuvres explorent la liberté de l'individu dans la société.2003 : Prix de la paix des libraires allemands ( Friedenspreis des deutschen Buchhandels) à l'occasion de la foire du livre de Francfort.2003 : Prix Prince des Asturies.2004 : Deux jours après sa mort, le maire de Sarajevo a annoncé que la ville baptiserait une rue à son nom, la qualifiant d'« auteur et d'humaniste qui a activement participé à la création de l'histoire de Sarajevo et de la Bosnie-Herzégovine. »Lien externeSusan Sontag -- Photos by Mathieu Bourgois. [http://www.msnbc.msn.com/id/6762376/ Author, activist Susan Sontag dies at 71] - portrait par MSNBC Catégorie:Écrivain américain Catégorie:Auteur d'ouvrage sur la photographie Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance en 1933 Catégorie:Décès en 2004 Catégorie:Femme de lettresbg:Сюзън Зонтаг bn:সুসান সনট্যাগ bs:Susan Sontag ca:Susan Sontag cs:Susan Sontagová da:Susan Sontag de:Susan Sontag en:Susan Sontag eo:Susan Sontag es:Susan Sontag fi:Susan Sontag gl:Susan Sontag he:סוזן זונטג hu:Susan Sontag io:Susan Sontag it:Susan Sontag ja:スーザン・ソンタグ ka:სიუზან ზონტაგი ko:수잔 손탁 la:Susanna Sontag lv:Sūzena Zontāga nl:Susan Sontag nn:Susan Sontag no:Susan Sontag oc:Susan Sontag pl:Susan Sontag pt:Susan Sontag ro:Susan Sontag ru:Зонтаг, Сьюзен sk:Susan Sontagová sv:Susan Sontag tr:Susan Sontag zh:苏珊·桑塔格