   | lieu de naissance = Berlin | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Américaine | profession(s) = Réalisateur | films notables = Qui a peur de Virginia Woolf ?,Le Lauréat,Working Girl,,Primary Colors | site internet = | récompense = Mike Nichols, de son vrai nom Michael Igor Peschkowsky est un réalisateur américain, d’origine allemande, né le  à Berlin.BiographieFilmographie1966 : Qui a peur de Virginia Woolf ? (Who's Afraid of Virginia Woolf?)1967 : Le Lauréat (The Graduate)1968 : Teach me ! (court métrage)1970 : Catch 221971 : Ce plaisir qu'on dit charnel (Carnal Knowledge)1973 : Le Jour du dauphin (The Day of the Dolphin)1975 : La Bonne Fortune (The Fortune)1980 : Gilda Live (documentaire)1984 : Le Mystère de Silkwood (Silkwood)1985 : La Brûlure (Heartburn)1988 : Biloxi Blues1989 : Working Girl1990 : Bons Baisers d'Hollywood (Postcards from the Edge)1991 : À propos d'Henry (Regarding Henry)1994 : Wolf1996 : The Birdcage1998 : Primary Colors2000 : De quelle planète viens-tu ? (What planet are you from ?)2003 : Angels in America2004 : Closer, entre adultes consentants (Closer)2007 : La Guerre selon Charlie Wilson (Charlie's Wilson war)Lien externeMike Nichols sur l'Internet Movie DatabaseCatégorie:Réalisateur américain Catégorie:Oscar du meilleur réalisateur Catégorie:Golden Globe Award : Meilleur réalisateur Catégorie:Naissance à Berlin Catégorie:Naissance en 1931ar:مايك نيكولز bn:মাইক নিকোল্‌স ca:Mike Nichols cs:Mike Nichols da:Mike Nichols de:Mike Nichols en:Mike Nichols es:Mike Nichols fi:Mike Nichols he:מייק ניקולס hr:Mike Nichols it:Mike Nichols ja:マイク・ニコルズ ka:მაიკ ნიკოლსი nl:Mike Nichols no:Mike Nichols pl:Mike Nichols pt:Mike Nichols ru:Николс, Майк sq:Mike Nichols tr:Mike Nichols