de Pénicilline]]Les pénicillines sont des antibiotiques bêta-lactamines. A la base, la pénicilline est une toxine qui provient de la moisissure pénicillium provenant du champignon Pénicillium Notatum et qui est inoffensive pour l'homme. Elles n'ont été introduites pour des thérapies qu'à partir de 1941 ou 1943, treize ans suivant leur découverte. La chimie allemande avait préféré pour sa part s'orienter dans la voie des sulfamidés. Elles sont utilisées dans le traitement d'infections bactériennes, principalement contre des germes gram-positifs. Elles furent officiellement découvertes, et en tout cas promues, par l'écossais Sir Alexander Fleming le 3 septembre 1928 (pénicilline G) bien qu'un médecin français Ernest Duchesne réalisa en 1894 une thèse de médecine intitulée “Contribution à l’étude de la concurrence vitale chez les micro-organismes : antagonisme entre les moisissures et les microbes” qui étudiait en particulier l'interaction entre Escherichia coli et Penicillium glaucum.Formule chimiqueLes pénicillines ont pour formule chimique :où R est une chaîne variable.Historique C'est seulement lorsqu'on apprit à opposer des microorganismes à des microorganismes que s'effectua la grande percée dans la lutte contre les maladies infectieuses. La pénicilline a été découverte le 3 septembre 1928 par Alexander Fleming totalement par hasard. Ce chercheur écossais travailla pendant plusieurs années à essayer de purifier cet antibiotique. Ce n'est qu'en 1940 que deux autres chercheurs Florey et Chain, réalisèrent le rêve de Fleming en purifiant la pénicilline. Elle ne fut toutefois exploitée en thérapeutique que vers 1940 et ne servait jusque-là qu'à nettoyer les boîtes de Petri de leurs bactéries.En 1996, les pénicillines étaient encore un traitement efficace contre le pneumocoque, bactérie provoquant principalement des pneumonies, des otites et des méningites; en 2001, la communauté scientifique constata que celui-ci présentait une résistance importante envers ces antibiotiques. Il s'agit là de l'effet darwinien classique: si 1% d'une souche résiste au blocage de sa reproduction par un antibiotique, c'est elle seule qui se reproduira, et à terme cette souche passera de 1% à 99% de la population. Cependant, on n'en est pas encore là, et actuellement 85% des pneumocoques sont encore sensibles à la pénicilline.L'allergie à la pénicilline en limite ou en interdit l'utilisation chez certaines personnes.Mode d'action Les pénicillines et les autres antibiotiques β-lactames agissent par inhibition de la formation des liens inter-peptidoglycanes dans la paroi cellulaire bactérienne. La moitié bêta-lactame des pénicillines se lie à l'enzyme qui devrait se lier aux molécules de peptidoglycane des bactéries et empêche ainsi la multiplication des bactéries.Les pénicillines ne tuent pas les agents pathogènes sur lesquelles elles agissent : elles bloquent simplement leur mécanisme de reproduction, ce qui leur permet de ne pas submerger par leur nombre les défenses naturelles de l'organisme.Cependant, certains agents pathogènes développent une résistance à la pénicilline en dégradant le noyau β-lactame (par hydrolyse de la liaison amide) grâce à la β-lactamase, ce qui cause l'inactivation de l'antibiotique. Pour contrer cela, on utilise un inhibiteur de cette enzyme, l'acide clavulanique.VariantesLa pénicilline benzathineLa pénicilline benzathine sert exclusivement contre le Treponema pallidum, la bactérie de la syphilis. Cette forme de pénicilline à libération lente se donne en une seule injection intramusculaire ; la dose diffuse ensuite lentement dans l'organisme pendant une longue période, à la fin de laquelle une syphilis primaire sera normalement guérie.La benzylpénicilline (pénicilline G)La pénicilline G est la forme intraveineuse de la pénicilline. On l'utilise pour des infections plus sévères où on ne peut s'en remettre à la pénicilline sous formes orales. Elle a exactement le même spectre d'action que la pénicilline V, son parfait équivalent sous forme orale.La phénoxyméthylpenicilline (pénicilline V)La pénicilline V est la forme orale de la pénicilline. Sa seule différence par rapport à la pénicilline G est la voie d'administration.L'ampicilline (pénicilline A)La pénicilline A est une aminopénicilline à spectre élargi. L'ampicilline et surtout l'amoxicilline sont ses deux principaux représentants.===Les pénicillines résistantes aux pénicillinases ou pénicilline M === Plusieurs bactéries résistantes aux pénicillines conventionnelles détiennent cette résistance grâce à une famille d'enzymes, les pénicillinases (= β Lactamases), qui les protègent en détruisant les molécules de pénicilline. C'est le cas notamment du Staphylocoque doré. Pour surmonter cet obstacle, des pénicillines spéciales ont été mises au point, qui résistent à ces enzymes défensives.Ces pénicillines sont la méthicilline, l'oxacilline et la cloxacilline ; elles ont toutes le même spectre d'action, soit celui des pénicillines conventionnelles plus les bactéries protégées par des pénicillinases, comme la majorité des souches de Staphylococcus aureus. Elles n'ont cependant aucune action contre le Staphylocoque aureus résistant à la méthicilline (SARM). La méthicilline, prototype de la famille, ne sert plus guère qu'à effectuer des tests de sensibilité. L'oxacilline est utilisée cliniquement aux États-Unis. Au Canada, on emploie la cloxacilline, qui existe sous forme intraveineuse et orale.La cloxacilline intraveineuse a malheureusement le défaut d'être très irritante pour les veines, entraînant souvent des thromboses veineuses (phlébite) au site d'injection; de plus, sa demi-vie courte oblige à l'administrer chaque 4 heures. On lui préfère donc, souvent une céphalosporine, plus facile d'emploi.RésistanceEssentiellement causée par la production de bêta-lactamases dont les pénicillinases. Chez les Gram négatifs, ces bêta-lactamases sont périplasmiques (entre les deux membranes). Chez les Gram positif, elles se situent au niveau de la membrane plasmique externe.Développements au départ des pénicillinesLe spectre étroit des pénicillines, et la faible activité de la phénoxyméthylpénicilline active per os, a conduit à la recherche de dérivés des pénicillines capables de traiter un plus grand éventail d'infections.Le premier progrès intéressant fut l'ampicilline.  Plus tard, on en vint à l'amoxicilline, à effet prolongé.Plus tard vint la flucloxacillineBiosynthèseVoir aussiRoquefort (fromage) qui a été utilisé, naguère, pour ses effets antibactériens contenu dans son champignon bleu, le Penicillium roqueforti. Comme son nom l'indique, ce champignon est de la même famille que celui synthétisant la péniciline.RéférencesLiens internesAntibiotique bêta-lactameLiens externesla thèse de Duchesne : http://lyon-sud.univ-lyon1.fr/bacterio/DOCDIV/Duchesne0.htmlL'histoire « officielle » de la pénicilline : http://www.herodote.net/histoire09031.htmLa découverte de la pénicilline sur le site CultureSciences-Chimie de l'Ecole normale supérieureDétermination de la structure et synthèse de la pénicilline sur le site CultureSciences-Chimie de l'Ecole normale supérieureCatégorie:Antibiotique bêta-lactamine ar:بنسلين arz:بينسيلين bg:Пеницилин bs:Penicilin ca:Penicil·lina cs:Penicilín da:Penicillin de:Penicillin en:Penicillin eo:Penicilino es:Penicilina eu:Penizilina fa:پنی‌سیلین fi:Penisilliini fo:Penicillin he:פניצילין hi:पेनिसिलिन hr:Penicilin hu:Penicillin id:Penisilin io:Penicilino is:Penisillín it:Penicillina ja:ペニシリン ka:პენიცილინი kk:Пенициллин ko:페니실린 lt:Penicilinas mr:पेनिसिलिन nl:Penicilline nn:Penicillin no:Penicillin oc:Penicillina pl:Penicyliny pt:Penicilina ro:Penicilină ru:Бензилпенициллин simple:Penicillin sk:Penicilín sl:Penicilin sr:Пеницилин sv:Penicillin ta:பெனிசிலின் th:เพนิซิลลิน tr:Penisilin uk:Пеніцилін vi:Penicillin zh:青霉素