[[Image:Duchenne-FacialExpressions.jpg|thumb|300px|Photographies provenant du livre Mécanisme de la Physionomie Humaine de Guillaume Duchenne publié 1862]] L'expression faciale est un aspect important du comportement et de la communication non-verbale.Déjà étudiée par Darwin et Duchenne de Boulogne au , l'expression faciale a joué un rôle majeur dans la recherche sur les émotions depuis les travaux de Sylvan Tomkins dans les années 1960. Ses élèves Paul Ekman et Caroll Izard ont défendu l'idée d'un nombre limité d'émotions de base auxquelles sont associées des expressions faciales automatiques, universelles et innées.L'expression faciale joue aussi un rôle important dans le langage des signes. Il est à lui seul un moyen d'expression.PrécurseursLe sourire de DuchenneDurant la seconde moitié du , le neurologiste Duchenne de Boulogne réalise une série d'expériences sur l'expression faciale de l'émotion. Il utilise la photographie et la stimulation électrique des muscles de la face pour mettre en évidence les mouvements associés à l'expression des émotions. Il remarque notamment que les sourires exprimant une joie sincère se différencient des sourires volontaires par la contraction d'orbicularis oculi, un muscle situé autour des yeux.Des recherches menées dans les années 1980 par Paul Ekman et son équipe ont permis de confirmer et de compléter ces résultats Ekman (2003).. Ekman a mis en évidence le fait que nous sommes pour la plupart incapable de contracter volontairement orbicularis oculi et que ceux qui le peuvent n'arrivent généralement pas à contracter ce muscle de chaque côté au même moment. En outre, les sourires de Duchenne sont généralement associés à une activité asymétrique dans le lobe frontal, considérée comme un signe d'affect positifVoir Ekman & Davidson (1993) et Ekman, Davidson & Friesen (1990).Ekman a proposé de baptiser « sourire de Duchenne » (Duchenne smile) ce type de sourires.Informations complémentairesNotesReferencesEkman, P. (2003). Darwin, Deception, and Facial Expression. ''Annals of the New York Academy of Sciences, 1000, 205-221.Ekman, P., & Davidson, R. J. (1993). Voluntary Smiling Changes Regional Brain Activity. Psychological Science, 4 (5), 342-345Ekman, P., Davidson, R. J., & Friesen, W. V. (1990). The Duchenne smile: emotional expression and brain physiology. II. Journal of personality and social psychology, 58 (2), 342-353.Freitas-Magalhaes, A. (2007). The Psychology of emotions: The allure human face. Oporto: University Fernando Pessoa Press.Voir aussiLa Synergologie: Décryptage des émotions par les mouvements corporels inconscientsFacial Action Coding SystemLiens externesExemples de sourires feints et spontanés sur le site de la BBC.Reconnaissance des expressions faciales, émotion, déception : Paul Ekman (en)Reconnaissance des expressions faciales, émotion, déception : Freitas-Magalhaes(en)Catégorie:Psychologie socialebg:Мимика cs:Mimika da:Mimik de:Mimik en:Facial expression eo:Mimiko es:Expresión facial fi:Ilme he:הבעת פנים id:Ekspresi wajah ka:მიმიკა nl:Gelaatsexpressies pl:Mimika ru:Мимика sk:Mimika sl:Mimika sv:Mimik tr:Mimik uk:Міміка