 |date_de_naissance =  |ville = Romford,  |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1,91 m |surnom = |club_actuel = |numero_en_club = |position = Manager |parcours junior =  |parcours pro = |504 (32) |sélection nationale =  Angleterre|66 (5) |1989-1990| Angleterre B|4 (1)  |carrière entraineur =  |? |2006-2008|(entraîneur assistant)|? |2008-||?       Tony Alexandre Adams, membre de l'ordre britannique, (né le 10 octobre 1966 à Romford) est un ancien footballeur anglais. Adams a passé la totalité de sa carrière de joueur à Arsenal FC. Il y portait le numéro 6 et le numéro 5 de la sélection anglaise.Carrière en clubAdams rejoint Arsenal alors qu'il n'a que 16 ans. À 17 ans il fait ses débuts professionnels contre Sunderland le . Avec Lee Dixon, Nigel Winterburn et Steve Bould, ils forment the famous four, surnom qui désigne la ligne de défense dirigée par George Graham. Le , Tony Adams devient le plus jeune capitaine des Gunners puisqu'il prend le brassard alors qu'il n'a que 21 ans. Il le gardera pendant 14 ans.La défense sera un élément clé de la victoire du club en League Cup 1986-87 puis lors des deux championnats de première division 1988-89 et 1991-91. Lors de la saison 1992-93, Adams devient le premier capitaine du club à réussir le doublé League Cup-Coupe la saison suivante il remporte la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football.Par la suite des problèmes d'alcool nuiront à sa carrière. En 1996, l'arrivée d'Arsène Wenger lui permet de se relancer. En effet, en suivant l'hygiène de vie imposée à ses joueurs par le technicien français, Adams retrouve le chemin des terrains et remporte deux doublés championnats-coupes en 1997-98 et 2001-02. Il est à ce jour le seul capitaine anglais à avoir porté le brassard lors de trois victoires en coupe nationale durant trois décennies différentes.Après son second doublé en 2002, Adams met fin à sa carrière de joueur. Il aura en tout joué 668 matchs pour Arsenal (seul David O'Leary a fait plus) et détient le meilleur palmarès des capitaines du club. Le numéro 6 a été retiré après sa retraite jusqu'en 2005-06 où il a été attribué au défenseur suisse, Philippe Senderos.En 2004,Tony Adams a été introduit au English Football Hall of Fame.Carrière internationaleAdams fait ses débuts internationaux contre l'Espagne en 1987. Il participe ensuite à l'Euro 1988. De mauvaises performances en blessures, il manque la Coupe du monde 1990 puis l'Euro 1992. Après la fin de carrière de David Platt, Adams reussira à décrocher une place de titulaire. Beaucoup plus tard, il participe à la Coupe du Mode 1998 puis prend le brassard international en 2000, après le départ d'Alan Shearer. L'arrivée de Sven-Göran Eriksson à la tête de l'équipe d'Angleterre puis l'éclosion de Rio Ferdinand contraignent Adams à prendre à son tour sa retraite internationale.Carrière d'entraîneurAprès avoir obtenu un diplome de sport science à l'université de Brunel, Adams devient l'entraîneur de Wycombe Wanderers Football Club en novembre 2003. Il ne peut cependant éviter la relégation du club en League two. En juillet 2005, il rejoint le staff de l'équipe junior du Feyenoord Rotterdam. Il fait un court passage au FC Utrecht au début 2006 puis en juin de la même année, il devient l'assistant d'Harry Redknapp, l'entraîneur de Portsmouth Football Club. Suite au départ d'Harry Redknapp à Tottenham Hotspur, il devient le 28 octobre 2008 le manager du Portsmouth Football Club. Il est remercié par le club le 9 février 2009 Remercié de son poste d'entraîneur de Portsmouth aprés n'avoir gagné que deux des seize matchs où il a officié sur le banc du club.PalmarèsAvec Arsenal:First Division / Premier League: 1988-89; 1990-91; 1997-98; 2001-02FA Cup: 1993; 1998; 2002League Cup: 1987; 1993Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football 1994Community Shield 1991; 1998; 1999Notes et références    Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Entraîneur anglais de football Catégorie:Naissance en 1966 Catégorie:Joueur de l'Arsenal Football Club Catégorie:Naissance à Londresar:توني آدامز bn:টনি অ্যডামস da:Tony Adams de:Tony Adams en:Tony Adams (footballer) es:Tony Adams (futbolista) fi:Tony Adams he:טוני אדמס hu:Tony Adams id:Tony Adams it:Tony Adams ja:トニー・アダムス nl:Tony Adams no:Tony Adams pl:Tony Adams pt:Tony Adams ru:Адамс, Тони simple:Tony Adams sv:Tony Adams zh:托尼·亚当斯Notes et références