           Le Sapin de Nordmann (Abies nordmanniana) est un arbre de la famille des Pinacées originaire du Caucase.Autres noms communs : sapin du Caucase, sapin de Crimée.Son nom spécifique rappelle celui d'Alexander von Nordmann, botaniste finlandais qui découvrit cet arbre dans le Caucase (en Géorgie) alors qu'il enseignait l'histoire naturelle à Odessa (Ukraine).Description de ce sapinLe sapin de Nordmann est un grand arbre, au tronc droit et aux branches basses très étalées, pouvant atteindre plus de 60 m de haut à l'état naturel. Le diamètre du tronc peut atteindre 2 mètres. En culture, il ne dépasse généralement pas les 30 m de haut. Sa croissance est très lente. Son écorce est gris brun et lisse. Elle se ride sur les arbres âgés.C'est une espèce très proche du sapin pectiné dont elle ne diffère que par quelques caractères secondaires :Les feuilles en forme d'aiguilles plates, vert foncé, brillantes, également marquées par deux bandes claires de stomates à leur face inférieure, sont un peu plus longues (2 à 3,5 cm de long pour 2 mm de large). Ces aiguilles ont leur extrémité tronquée.La forme arrondie des rameaux due à la disposition des aiguilles,Les cônes cylindriques, brun-rougeâtres, ont 10 à 20 cm de long sur 4 à 5 cm de diamètre, mais sont plus arrondis. Comme ceux du sapin pectiné, ils sont érigés et se désintègrent à maturité sur l'arbre en libérant les graines ailéesles graines sont un peu plus grosses.CaractéristiquesOrganes reproducteursType d'"inflorescence" : côneRépartition des sexes : monoïqueType de pollinisation : anémogamePériode de floraison : avrilGraineType de fructification : côneMode de dissémination : anémochoreHabitat et répartitionHabitat type : bois caducifoliés médioeuropéensAire de répartition : introduit (Caucase)données d'après : Julve, Ph., 1998 ff. - Baseflor. Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France. Version : 23 avril 2004. DistributionCette espèce est originaire des régions tempérées d'Asie occidentale : région du Caucase : Géorgie, Russie (Ciscaucasie)…), Arménie, ainsi qu'au sud et au nord de la mer Noire : Turquie, Crimée.Le sapin de Nordmann croît dans des forêts de montagne à des altitudes comprises entre 1000 et 2000 mètres, sous un climat de type continental relativement humide (précipitations annuelles supérieures à 1000 mm).Il supporte les sols calcaires, ainsi que la sécheresse.Il a été introduit en Europe depuis le milieu du . C'est Alexander von Nordmann qui en fit parvenir les premières graines en 1838.UtilisationEssence de reboisement employée pour sa rusticité : moindre sensibilité aux gelées printanières du fait de son développement tardif, résistance à la sécheresse.Arbre d'ornement apprécié dans les parcs publics et les grands jardins pour son port plus décoratif que celui du sapin pectiné.Cette espèce est de nos jours très utilisée pour la production de sapins de Noël car contrairement à l'épicéa, exposée à la chaleur dans les logements, elle ne perd pas trop vite ses aiguilles. En outre celles-ci sont moins piquantes.Bois : son bois blanc, relativement noueux, est utilisé dans le domaine de la construction ainsi que pour la production de pâte à papier.Espèces voisines et sous espècesSous-espèces :Abies nordmanniana (Steven) Spach subsp. equi-trojani (Asch. & Sint. ex Boiss.) Coode & Cullen. (synonymes : Abies bornmuelleriana Mattf., Abies equi-trojani (Asch. & Sint. ex Boiss.), le sapin de Turquie, originaire des côtes de la mer Noire en Turquie. Se distingue par ses rameaux glabres.Abies nordmanniana (Steven) Spach subsp. nordmanniana, le sapin du Caucase, aux rameaux pubescents.Abies x insignis Carrière ex Bailly, croisement du sapin de Nordmann avec le Pinsapo (Abies pinsapo).Abies alba Mill., le sapin pectinéLiens externesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Essence forestière Catégorie:Pinaceae Catégorie:Arbre de la Russieda:Nordmannsgran de:Nordmanntanne en:Abies nordmanniana es:Abies nordmanniana fi:Kaukasianpihta hsb:Nordmanowa jědla hu:Kaukázusi jegenyefenyő ka:კავკასიური სოჭი nl:Nordmann-spar no:Nordmannsedelgran pl:Jodła kaukaska ru:Пихта Нордмана sv:Nordmannsgran tr:Doğu Karadeniz köknarı