| image=| légende=| groupe FCI=9|section FCI=1|numero FCI=215| taille=30 maximum| silhouette=3 à 7 kg (indicatif)| poil=Fin, soyeux, tirebouchonné, très lâche| robe=Blanc pur| tête=Crâne plutôt plat au toucher, stop peu accentué, truffe bien noire| yeux=Foncés autant que possible, bordés de paupières foncées de forme plutôt arrondie| oreilles=Tombantes et bien garnies de poils finement frisés et longs| queue=Portée relevée et gracieusement recourbée, sans être enroulée; elle n'est pas écourtée| membres génitaux=Les males doivent avoir deux testicules d’aspect normal complètement descendus dans le scrotum| caractère=Vif, gai, affectueux, très attaché à son maître et ne peux s'emparer, jamais fatigué  Le bichon à poil frisé, autrefois appelé ténériffe est un petit chien blanc gai et enjoué.HistoireLe bichon frisé est né sous la renaissance italienne (1400-1560) du croisement entre le bichon maltais avec d’autres petits chiens dont principalement le caniche et le barbet, chien de chasse à l’eau également ancêtre du caniche. Connu depuis le , dans le bassin méditerranéen, il fut au cours de ce siècle introduit aux îles Canaries. Cet épisode lui valut de se faire appeler « Ténériffe », du nom de la capitale de cet archipel. Il conservera ce nom très longtemps, jusqu'à ces dernières années.Le bichon frisé est introduit en France au XVIe siècle sous le règne de François Ier , qui en fait son compagnon favori . Mais c’est sous le règne d’Henri III (1574-1589)qu’il trouve son apogée, le souverain étant lui -même un fervent admirateur de cette race. C’est au cours de ce siècle, lors de l’occupation des Flandres par les espagnols, que le bichon frisé s’est implanté en Belgique. Au cours des XVIIe et XVIIIe siècles, il est adulé des Grands de ce monde et on le trouve dans tous les salons de France en compagnie des dames et des seigneurs du royaume. Madame de Pompadour , notamment, en possède plusieurs. Sa notoriété est telle que le peintre Fragonard (1732-1806) le représente dans l’un de ses tableaux, ainsi que Goya, qui le fait apparaître dans plusieurs de ses œuvresAu début du XIXe siècle, alors qu’il connaît sur notre territoire un petit passage vide, il jouit d’un vif succès en Espagne. On le retrouve dans toutes les cours accompagnant la plupart des notables ibériques . Dans l’Hexagone, il redevient à la mode dans la seconde moitié du XIXe siècle, sous Napoléon III . Jusqu’au début du XXe siècle, il reste le compagnon de l’''aristocratie'' avant de se démocratiser et de devenir très prisé de la population tout entière.  C’est ainsi qu’à la Belle époque, on commence à voir le bichon frisé courant dans les rues, Occupé a diverse tâches. Il n’était pas rare de le rencontrer en compagnie des joueurs d’orgue de Barbarie ou encore aux cotés des handicapés .Jusqu'à la grande Guerre, il était très répandu et apprécié de toutes les populations. Malheureusement, comme pour beaucoup d’autres races, le premier conflit mondial lui porte un rude coup et dans l’entre-deux-guerres, les élevages disparaissent pratiquement.Devant un tel désastre, un éleveur belge décide dans les années 1920 de mettre toute son énergie et tout son talent pour sauver la race. Le pari sera tenu et le bichon frisé sera reconnu par la France en 1933. Après un deuxième coup rude porté par le second conflit mondial, il renaît à nouveau et connaît des le milieu du XX e siècle un nouvel essor. En 1960, la Fédération cynologyque internationale(FCI) lui confère comme origines la Belgique et la France. Le bichon frisé connaît un véritable regain de popularité depuis les années 1970. Aux États-Unis, le Club du bichon frisé est créé en 1964 et la race est reconnue par le Kennel Club en 1973.Caractère/ComportementCe chien est accueillant avec des démonstrations de joie. Il est aussi joueur avec les enfants qu’il est doux avec les personnes âgées. Il est à l’aise dans un appartement ou dans un jardin. Il est capable de s’adapter à toutes les situations. C’est un chien très sociable avec les humains et les autres animaux.Le bichon frisé est un mauvais gardien, mais peut vous alerter quand il y a un inconnu qui vient.Il adore jouer, mais c'est assez difficile de les faire faire des tours, car ils sont tellement intelligents qu'ils veulent le faire a leur maniere, qui est celle ou il/elle est l'alpha de la bande. C'est un chien qui doit toujours avoir de l'attention, et qui ne peut rester a la maison pour plus de 5 heures sans causer de dommages ou pleurer.Il faut beaucoup de patience pour l'habituer a son environnement, mais la meilleure facon est de jouer et lui donner des carresses. Le Bichon Frise est un chien toujours heureux en presence d'autre humains ou autres animaux.Quand il est un jeune chiot, il prefere rester avec des enfants, mais il faut apprendre a ces enfants comment s'en occuper, et non lui tirer les oreilles ou s'asseoir dessus.Le Bichon Frise est un chien toujours enjoue et content. Il vous remonte toujours le moral quand vous etes faches ou mecontents avec ses jongleries.Il a souvent des bonds d`énergies, aussi appelés en anglais ``Blitz`` ou ``Buzz``. C`est quand il va sauter, courir en ronds, rouler, s`agiter le plus possible pour avoir de l`attention. Ça arrives plus souvent entre 1 an et 7 ans. La seule façon de le calmer est d`être calme soi-même.Le Bichon Frise a besoin de soins constants, car il a un poil fin mais qui est dur à démêler quand il y a des noeuds. Une fois qu`il est habitué à cela, il va même finir par l`apprécier.Voir aussiLiens internesListe des races de chiensLiens externesForum - Mon bichon ma vieClub des Bichons et des petits Chiens Lions Le standard de la race sur le site de la SCCCatégorie:Race de chien Catégorie:Chien d'agrément et de compagnie Catégorie:Race de chien vulpoïdeda:Bichon Frisé de:Bichon Frisé en:Bichon Frisé es:Bichon Frisé fi:Bichon frisé he:בישון פריזה it:Bichon Frisé ja:ビション・フリーゼ nl:Bichon frisé no:Bichon frisé pl:Bichon Frise pt:Bichon Frisé ru:Бишон фризе sk:Bišon sv:Bichon frisé zh:比熊犬