 La touche est un composant de la plupart des instruments à cordes. C'est une longue et fine pièce, généralement en bois, qui est plaqué sur le manche entre lui et les cordes. Pour jouer d'un tel instrument, le musicien presse les cordes contre la touche afin de modifier la longueur de la corde vibrante, et par là la hauteur du son émi.FretteLa touche peut être frettée, c'est à dire munie de petites barrettes métalliques (les frettes), placées perpendiculairement à la touche. Elles aident le musicien à toujours émettre la même hauteur de son, palliant l'imprécision dûe aux doigts. Elles peuvent être fixes comme sur la guitare ou la mandoline, mais aussi déplaçables comme sur le luth. Une touche qui n'est pas frettée est parfois qualifiée de fretless, comme les basses fretless. Certaines touches sont parfois différentes, comme des touches hybrides à la fois frettées et fretless, ou des frettes asymétriques, non perpendiculaire au manche.MatériauxSur les instruments à cordes classiques (violon, alto, violoncelle et contrebasse), la touche est traditionnellement en ébène, en palissandre ou en d'autres bois très durs. Sur certaines guitares, le manche et la touche sont constitués d'une seule et même pièce de bois. Certaines lutheries modernes utilisent des matériaux nouveaux comme les fibres de carbone ou l'ébonol.Paramètresau chevalet. Schéma et paramètres essentiels]]Typiquement, la touche est une longue planche avec un profil rectangulaire. Sur une guitare, ukulélé ou autres instruments à cordes pincées, la touche semble plate et fine mais elle peut être légèrement courbée pour former une surface cylindrique ou conique avec un radius plus élevé. Le radius mesure le rayon de courbure de la touche au niveau du chevalet.Souvent les instruments à cordes utilisent des touches, sillets et chevalets courbés pour augmenter la clarté du son sur chaque corde.La plupart des touches peuvent être décrites avec les paramètres suivants:w1 — largeur au chevalet,w2 — largeur au milieu du diapason,h1 — hauteur au chevalet,h2 — hauteur au milieu du diapason,r — radius (peut être variable).Tous ces paramètres ont une influence sur le timbre de l'instrument.Radiusr(x) pour des profils typiques de touche]]Dépendant des valeurs du radius r, toutes les touches peuvent être placées dans l'une de ces quatre catégories:1PlatLa touche est rigoureusement plate du sillet au chevalet. L'instrument n'a pas à proprement parler de radius (en un sens il est infini).r = \infty2CylindriqueLa touche a un radius constant.r = r_1 = r_2 = cste3ConiqueLa touche a un radius variable, généralement linéairement progressif de r_1 à r_2. Souvent la radius au niveau du sillet est plus petit qu'au niveau du chevalet.r(x) = r_1 + \frac(r_2 - r_1)4HybrideLe radius n'est pas vraiment conique, la radius suit une courbe différente.r(x) = f(x), généralement r(l) = \inftyRemarques:l représente la diapason.x désigne un endroit de la touche, qui varie de 0 (au sillet) à l (au chevalet).r(x) décrit le radius variant selon l'emplacement sur la touche.f(x) n'est pas une fonction linéaire.Les guitares classiques possèdent souvent une touche plate, mais la plupart des autres guitares possèdent des touches courbées. Les petits radii (pluriel latin de radius) de l'orde de 9-10" sont dits plus confortables pour les accords, alors que les radii plus élevés sont plus efficace pour les solos rapides. Les radii coniques et hybrides tentent de réunir ces deux qualités.ExemplesVoici quelques exemples de paramètres de touches:Modelrw1w2Guitares Fender Stratocaster, version moderne9.5" (241 mm)1.6875" (43 mm)Guitares Fender Stratocaster, ancienne version7.25" (184 mm)Guitares Gibson Les Paul10–12" (254–305 mm)1.6875" (43 mm)2.062" (52 mm)Guitares Ibanez12" (305 mm)Guitares Jackson16" (406 mm)Guitares WarmothHybride, de 10" (sillet) à 16" (chevalet)La plupart des guitares avec un chevalet Floyd Rose10" (254 mm)Violon 4/442 mm24 mm32 mmTouche scallopéeUne touche frettée peut être scallopée, en enlevant une partie du bois entre les frettes afin de créer une forme en "U". Ainsi les doigts du musicien et les cordes ne sont en contact qu'avec les frettes et non contre la touche, ce qui permet un jeu plus rapide et facilite l'exécution de bends.Liens internesDiapason Catégorie:Guitare Catégorie:Basse Catégorie:Lutheriebg:Гриф ca:Batedor cs:Hmatník de:Griffbrett en:Fingerboard eo:Prentabulo es:Diapasón (instrumento de cuerda) hu:Fogólap it:Tastiera (cordofoni) nl:Toets (strijkinstrument) pl:Podstrunnica ru:Накладка (деталь музыкального инструмента) sk:Hmatník sv:Greppbräda