  |numero_en_club = 11 |date_de_naissance =  |ville = Gliwice, Pologne |pays =  |taille = 1m82 |surnom = Poldi |position = Attaquant |parcours pro =  [[FC Cologne]]|84 (51) <ref> [http://www.lequipe.fr/Football/FootballFicheJoueur19883.html Fiche de Podolski </ref>
                        |[[2006]]-[[2009]]| |96 (24)
                        |[[2009]]-| [[FC Cologne]]|0 (0)
                        |sélection nationale =  Allemagne - 17 ans|6 (2)
                        |[[2002]]-[[2003]]| Allemagne - 18 ans|7 (4)
                        |[[2003]]| Allemagne - 19 ans| 3 (6)
                        |[[2004]]| [[Équipe d'Allemagne espoirs de football|Allemagne espoirs]]|5 (0)
                        |[[2004]]-||60 (31)
                        Lukas Podolski (en polonais Łukasz Podolski)aktivsport.pl en polonais est un joueur de football allemand d'origine polonaise, né le  à Gliwice en Pologne. Il évolue au poste d'attaquant ou de milieu offensif.Considéré comme l'un des grands espoirs du football allemand, Podolski a opté pour la sélection allemande comme Miroslav Klose, son habituel partenaire d'attaque en sélection. Il a été en 2006, l'un des grands artisans du parcours de l'équipe d'Allemagne en Coupe du monde (3ème place du tournoi).BiographieLukas Podolski est le fils de l'ancien joueur professionnel polonais Waldemar Podolski, sa famille a émigré en Allemagne alors qu'il était âgé de deux ans pour s'établir dans la région de Cologne, plus précisément à Bergheim. Lukas a une sœur de 5 ans son aînée qui s'appelle Justyna. Poldi a pu obtenir la nationalité allemande car ses grand-parents sont nés allemands. Podolski a eu un fils, né le 16 avril, avec sa compagne; Monika Puchalski.Sa première saison parmi l'élite avec le 1.FC Cologne est la saison 2003-2004. Il s'y révèle quelques mois après le début du championnat et réussit à inscrire 10 buts en 19 matchs (record pour un joueur de 18 ans dans l'histoire de la Bundesliga).Après ces excellentes prestations, il fait une demande à la PZPN et à Paweł Janas, le sélectionneur polonais de l'époque, afin de jouer pour l'équipe de Pologne. Il n'y aura pas de suite. Ses exploits ne laissent pas insensible Rudi Völler, le sélectionneur de l'Allemagne à l'époque, qui lui offre sa première cape en 2004. Il dispute son premier match contre la Hongrie le 6 juin 2004 à l'âge de 19 ans. Sa vision, sa vivacité et son efficacité devant le but lui valent d'être retenu pour l'Euro 2004 et la Coupe des Confédérations de la FIFA 2005, au cours de laquelle il inscrit trois buts.Formé à Cologne, il reste fidèle à son club lorsque celui-ci est relégué au terme de la saison 2004. En deuxième division, il inscrit 24 buts et permet à son club de retrouver l'élite dès l'année suivante.En 2006, il est retenu avec la sélection allemande pour la Coupe du monde. Titulaire, il forme avec Miroslav Klose (d'origine polonaise comme lui), un duo d'attaque très prolifique (8 buts à eux deux) et qui permet à l'Allemagne d'accéder jusqu'en demi-finale contre l'Italie (défaite 2 - 0). Podolski inscrira 3 buts lors du tournoi (dont 2 en huitième de finale contre la Suède) et sera nommé meilleur jeune joueur de la compétition par la FIFA. À l'issue de la Coupe du monde, il est transféré au prestigieux Bayern de Munich pour 10 millions d'euros.Durant sa première saison dans le club bavarois, il ne parvient pas à s'imposer du fait de nombreuses blessures et ne marque que 4 fois en 22 matches. La saison suivante n'est guère plus brillante. Concurrencé par son compatriote Klose et l'italien Luca Toni à la pointe de l'attaque, il recule en milieu de terrain où son rendement devant les buts s'en ressent (5 buts en 25 matchs). Souvent blessé et barré par Franck Ribéry, Bastian Schweinsteiger, Klose ou Toni, Podolski est néanmoins régulièrement toujours appelé en sélection nationale. Il est même retenu par Joachim Löw pour disputer l'Euro 2008.Ses débuts dans le tournoi sont remarqués puisqu'il marque 2 buts lors du premier match de l'Allemagne contre la Pologne, ainsi qu'un but contre la Croatie lors du second match de poule. Malgré la défaite allemande face aux espagnols en finale de la compétition, Lukas est le joueur le plus efficace de la compétition, avec 3 buts et 2 passes décisives, devant son compatriote Bastian Schweinsteiger (2 buts et 2 passes) et l'espagnol David Villa (4buts) et puis le suisse Hakan Yakin (3 matchs et 3 buts). Une rendement d'autant plus positif que Lukas fut repositionné en milieu gauche pendant toute la durée de la compétition.Dès le début de la Bundesliga, Podolski se plaint d'être à nouveau toujours sur le banc même avec l'arrivée de Jürgen Klinsmann; l'ancien sélectionneur d'Allemagne. Malgré l'intérêt porté par la Juventus et le Real Madrid, "Poldi" partira rejoindre finalement FC Cologne, son club formateur, à l'issue de la saison 2008-2009.Distinctions personnellesMeilleur jeune joueur de la coupe du monde 2006A reçu le Golden Boy, Ballon d'or des moins de 21 ans en 2004Meilleur buteur du championnat de deuxième division en 2005Carrière2002-2006 :  (Allemagne).2006-2009 :  (Allemagne).2009- :  (Allemagne).PalmarèsVainqueur de la Coupe d'Allemagne en 2008Vainqueur de la Coupe de la Ligue en 2007Champion d'Allemagne en 2008Silver Shoes de l'Euro 2008 avec Hakan Yakin, Semih Senturk et Roman Pavlyuchenko.Liens externesSite officielStatistiques de PodolskiRéférences     Catégorie:Footballeur allemand Catégorie:Naissance en 1985 Catégorie:Joueur du FC Cologne Catégorie:Joueur du Bayern de Munichar:لوكاس بودولسكي bg:Лукас Подолски bn:লুকাস পোদোলস্কি ca:Lukas Podolski cs:Lukas Podolski da:Lukas Podolski de:Lukas Podolski en:Lukas Podolski eo:Lukas Podolski es:Lukas Podolski et:Lukas Podolski fa:لوکاس پودولسکی fi:Lukas Podolski he:לוקאס פודולסקי hr:Lukas Podolski hu:Lukas Podolski id:Lukas Podolski it:Lukas Podolski ja:ルーカス・ポドルスキー jv:Lukas Podolski ka:ლუკას პოდოლსკი ko:루카스 포돌스키 ksh:Lukas Podolski lt:Lukas Podolski lv:Lukašs Podoļskis mr:लुकास पोदोल्स्की ms:Lukas Podolski nl:Lukas Podolski no:Lukas Podolski pl:Lukas Podolski pt:Lukas Podolski ro:Lukas Podolski ru:Подольски, Лукас simple:Lukas Podolski sk:Lukas Podolski sl:Lukas Podolski sr:Лукас Подолски sv:Lukas Podolski szl:Lukas Podolski th:ลูคัส โพโดลสกี tr:Lukas Podolski uk:Лукас Подольскі vi:Lukas Podolski zh:卢卡斯·波多尔斯基