   Lae est une ville de Papouasie-Nouvelle-Guinée. C'est la deuxième ville la plus peuplée du pays avec près de  habitants. Située dans le golfe de Huon près de l'estuaire de la rivière Markham, elle est la capitale de la province de Morobe.La ville est située au débouché de la Highlands Highway qui est l'unique voie d'accès à la Région des Hautes-Terres. C'est de ce fait le port le plus important du pays permettant d'approvisionner et d'écouler les productions de l'intérieur des terres.HistoireLa ville fut fondée lors de la ruée vers l'or dans les années 1920-1930. Comme de nombreuses villes papouanes elle a commencé à se développer autour d'un aérodrome aujourd'hui désaffecté et remplacé par l'aéroport Lae Nadzab. Le ravitaillement destiné aux chercheurs d'or arrivait par voie de mer puis était expédié par avion jusqu'à la zone aurifère de Wau.En juillet 1937 Lae fit la une de la presse mondiale après que l'aviatrice américaine Amelia Earhart y ait été vue pour la dernière fois alors qu'elle s'envolait pour les États-Unis. Elle ne fut jamais retrouvée.Lorsque des éruptions volcaniques eurent lieu à Rabaul située sur l'île de Nouvelle-Bretagne en 1937, décision fut prise de transférer la capitale du Territoire de Nouvelle-Guinée à Lae. La Seconde Guerre mondiale mit abruptement fin au transfert et, en 1942 les japonais occupèrent la ville. Conjointement avec Rabaul et Salamaua, Lae devint l'une des principales bases de l'Empire du Japon en Nouvelle-Guinée.Au cours de 1943, après les défaites de la campagne du Kokoda Track, de la bataille de Buna-Gona et de la bataille de Wau, les Japonais furent forcés de se retirer de Lae et de Salamaua. Néanmoins la campagne de Salamaua-Lae fut accompagnée de combats acharnés avant que les alliés ne puissent reprendre la ville le 16 septembre.Le développement de Lae après guerre est directement lié à celui des hautes terres. Lae était le débouché naturel pour les plantations de café et de thé qui s'y développaient. On perça par la suite la Highlands Highway afin de faciliter la liaison entre Lae et l'intérieur du pays. Lors du boom minier des années 1980-1990, l'importance de Lae en tant qu'interface entre les Highlands et le reste du monde se renforça encore.La ville a accueillit avec Port Moresby l'édition 1991 des Jeux du Pacifique sud.JumelageLae est jumelée avec Cairns en Australie depuis 1984.Notes et références  Catégorie:Ville de Papouasie-Nouvelle-Guinée Catégorie:Ville portuairecs:Lae de:Lae en:Lae es:Lae fi:Lae id:Lae it:Lae ja:ラエ ko:라이 lt:Laė nl:Lae pl:Lae pt:Lae sk:Lae tpi:Lae zh:莱城 (巴布亚新几内亚)