   |couleurfamille=mediumseagreen |couleurfond=#E8FCD4 |pays=Espagne, France, Andorre, Italie |région=Catalogne, Communauté valencienne, Îles Baléares, Pyrénées-Orientales (Catalogne Nord), Aragon (Franja de Ponent), Murcia (El Carxe), Sardaigne (Alghero), Andorre |locuteurs=entre 9,1 et 10 millions |rang= |typologie=  (controversé) |famille=   Catalan-valencien-baléare |langueofficielle=Andorre ; Catalogne, Îles Baléares, Communauté valencienne en Espagne |académie=Institut d'Estudis CatalansAcadèmia Valenciana de la Llengua |iso1=ca |iso2=cat |iso3= |sil=CLN |échantillon= Article premier de la Déclaration des Droits de l'Homme (voir le texte en français) Article 1 Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i en drets. Són dotats de raó i de consciència, i han de comportar-se fraternalment els uns amb els altres. |étendue=I (langue individuelle)|type=L (langue vivante)Le catalan (en catalan : ) est une langue appartenant à la branche romane de la famille des langues indo-européennes. Il compte entre 9,1 et 10 millions de locuteurs en Catalogne, dans la Communauté Valencienne (où il s'appelle valencien), dans les Îles Baléares, dans une petite partie de l'Aragon (la Franja de Ponent), en Andorre (où il est la seule langue officielle), dans la majeure partie des Pyrénées-Orientales (Catalogne Nord) et à L'Alghero (L'Alguer) en Sardaigne. Il est issu du latin vulgaire des Pyrénées catalanes (v. 900). Depuis le , dans certains territoires des Pays Catalans (principalement ceux incorporés au sein du Royaume d'Espagne), il a subi l'influence du castillan ou espagnol, comme en témoignent de nombreux doublets (cercar / buscar, restar / quedar, vós / vostè, etc.). Il est cependant faux de le présenter comme un dialecte de l'espagnol, lui étant même sûrement légèrement antérieur.Par opposition au castillan, qui s'est imposé de fait (et souvent de force) à une grande partie de l'Espagne, une forte revendication est née en Catalogne demandant la reconnaissance officielle du catalan, qui a été réacquise dès la mort de Franco. Cette reconnaissance a été demandée aussi par le gouvernement espagnol auprès de la Commission européenne en 2004 (car environ 10 millions de personnes parlent le catalan en Europe, beaucoup plus que le danois, le maltais ou l'estonien et autant, par exemple, que le suédois). Aujourd'hui, dans l'Union européenne, il est possible d'utiliser le catalan, bien qu'il n'en soit pas langue officielle.L'intercommunicabilité (orale et écrite) entre les diverses variantes du catalan est d'environ 95 %. On distingue habituellement deux grandes familles dialectales. Premièrement, la famille  qui comprend le catalan central, parlé à Barcelone et à Girone, et le catalan insulaire, parlé dans les îles Baléares et le roussillonnais. La deuxième grande famille est appelée - par opposition - « occidentale » et regroupe le catalan nord-occidental, parlé autour de Lleida, ainsi que le valencien. La compréhension (orale et écrite) avec l'occitan est également assez bonne. Outre l'occitan (voir phrase 1), le catalan a des traits communs avec le français ou plus précisément l'ancien français (phrases 2 et 3), le rhéto-roman et le castillan (phrase 4) :Em dol / Em fa pena que jo sigui/siga qui digui/diga en veu alta el que tots pensem : caldria anar a consultar el metge, això no fa pas cap mal a ningú.(occitan : )(français : ''cela me peine de dire à haute voix ce que nous pensons tous : il faudrait aller consulter le médecin, cela ne fait de mal à personne). (espagnol : ) (espagnol : ) (espagnol : ).Quelques mots français d'origine catalane : sardane (), ─ abricot () lui-même emprunté à l'arabe (), qui l'avait pris au grec (), lequel l'avait emprunté au latin, ─ aubergine () lui aussi emprunté à l'arabe (), qui l'avait pris au perse, lequel l'avait pris à l'Inde, ─ baraque ()…Histoire : le catalan est une forme de langue romane issue du latin vulgaire, parlée dans la Marche hispanique établie par l'empire carolingien, dont fait partie également l'Andorre.Début du  : premières traces écrites du catalan retrouvées sur des fragments de versions du Liber Iudiciorum et du livre de sermons Les Homilies d'Organyà.1229 et 1232 : Jaume  El Conqueridor, originaire de Montpellier, conquiert les îles de Majorque et Ibiza ainsi que Valence sur les Musulmans Almohades. Le catalan, non encore différencié de l’occitan médiéval, remplace la langue arabe comme langue officielle.1275 : Raymond Lulle (Ramon Llull) (1235-1315) écrit le Livre du Gentil et des trois Sages (Llibre del gentil i els tres savis), dont le sujet est la théologie des trois monothéismes. On considère qu'il s'agit là de l'acte de naissance du catalan comme idiome reconnu et comme langue littéraire indépendante de l'occitan.Du  au , influence de la littérature occitane et des troubadours.1490 : publication à Valence du roman chevaleresque Tirant le Blanc (Tirant lo Blanc), écrit par Joanot Martorell.Après l'annexion du Roussillon, du Conflent, de la Cerdagne et du Vallespir, Louis XIV interdit le catalan dans l'administration par son édit du : " l'usage du catalan répugne et est contraire à l'honneur de la nation française ". : après une éclipse au  et au , on assiste à une renaissance (Renaixença) des lettres catalanes, induite par le romantisme, tant en poésie avec Jacint Verdaguer (1845-1902) ou Joan Maragall (1860-1911), que théâtre avec Àngel Guimerà (1845-1924) et roman avec Narcís Oller (1846-1930).1912 : Pompeu Fabra (1868-1948), grammairien et lexicographe, publie sa grammaire qui unifie enfin l'orthographe catalane (Gramàtica de la llengua catalana).1967 : premier concert du chanteur catalan Lluís Llach (1948-), symbole de résistance de la langue catalane contre le franquisme (chanson l'Estaca).1979 : avec l'autonomie de la Catalogne et des autres communautés autonomes de langue catalane, le catalan regagne son statut de langue co-officielle, perdu depuis la fin de la II République espagnole (1931-1936).1993 : premier discours en catalan à l'Organisation des Nations unies, prononcé par Òscar Ribas Reig, lors de l'entrée de l'Andorre (Principauté d'Andorre) à l'ONU.2005 : le 16 novembre, le Président du Comité des Régions Peter Straub signe un accord qui pour la première fois, permet l'usage du catalan, du basque et du galicien dans une institution de l'Union Européenne. L'ex-Président de la Généralité de Catalogne, Pasqual Maragall (qui a été Président du Comité des Régions de 1996 à 1998) s'est adressé officiellement et pour la première fois au Comité des Régions en catalan.Écriture et orthographeLe catalan utilise l'alphabet latin enrichi de digrammes, de signes diacritiques (accent aigu, accent grave, point médian dans le digramme l·l (appelé: ela geminada), cédille sous c'', tréma) et de lettres diacritiques (''u après g'' et ''q, i'' devant ''x et g). Il existe de nombreuses diphtongues, représentées par des paires de voyelles.L'alphabet est le suivant : a (à), b, c (ç), d (dj), e (é è), f, g (gu, ig) h i (í ï), j k l (ll, l·l) m n (ny) o (ó ò) p q (qu) r (rr) s (ss) t (tg, tj, tx) u (ú ü) v w x (ix) y, zLes lettres entre parenthèses sont les variantes possibles (avec diacritiques, dans des digrammes...) qui ne comptent pas comme lettres indépendantes. On classe les voyelles portant un accent aigu après les simples et avant celles portant le grave puis le tréma. Quand des homonymes sont distingués par l'accentuation, l'accent final précède les autres places (animà avant ànima).PrononciationNe sont indiquées que les principales différences avec le français (sur la base du catalan central, proche de la variante barcelonaise) ! Attention, différences de prononciation conséquentes avec les variantes "occidentales" de Lleida et de Valence :a''' et '''e, en position non accentuée, se prononcent comme le e du français dans "venir" : . Exemples : català , televisió , camí (chemin) , cama (jambe) .o en position non accentuée se prononce ou. Exemples : ofert (offert) , només (seulement) , ferro (le fer) .u prononcé toujours ou. Exemples : vingut (venu) , bufar (souffler) .h : toujours muet, même après un c dans certains noms propres. Par exemple dans Bosch .l : plus vélaire qu'en français, proche du « l'' sombre » anglais ou du ''l dur polonais ou russe, particulièrement à la fin d'un mot. Par exemple : central .ll (l'' palatal ou mouillé : ʎ) : ressemble au ''ill de « rouille » et équivaut au "ll" du castillan, au "lh" de l'occitan et du portugais, au "gli" de l'italien, etc. Exemples : llengua (langue) , palla (paille) .tll : l palatal doublé : batlle (maire) .l·l (l'' géminé) : double ''l (pour le distinguer du l palatal). Exemples : col·lega (collègue) , intel·ligent .m''' et '''n ne donnent jamais lieu à des voyelles nasales : món (monde) , rampa (rampe) .ny (n'' palatal) : comme le ''gn français ou le ñ castillan : juny (juin) , Catalunya (Catalogne) , Perpinyà (Perpignan) .r : battu entre deux voyelles, ou précédé d'une consonne et suivi d'une voyelle (ɾ). Exemples : pera (poire)  crema . Le r est roulé dans les autres cas -entre deux voyelles, on utilise le digramme rr- (r). Exemples : ruïna , , torre (tour) b''' et '''v : ces deux lettres se prononcent de la même façon, b ou β en fonction de leur place dans le mot ou la phrase. Toutefois, dans certaines variétés de catalan méridional ou Valencien on distingue la prononciation du b et du v, comme en français.ig : se prononce tch en fin de mot. Exemples : puig (montagne) , mig (demi), sauf exception : càstig (châtiment) .x : se prononce comme le ch français au commencement d'un mot : Xina (Chine), après une consonne : marxa (marche) ou après un i ou une diphtongue : caixa (caisse) , sauf exception : fixar  ; dans les autres cas il se prononce comme en français (boxa, taxi, examen).ai, au, ei, eu, oi, ou sont des diphtongues en catalan, ne pas confondre avec les « fausses diphtongues » du français : peu (pied) , rei (roi) , taula (table) , bou (bœuf) .Statut et diffusionLe catalan est utilisé quotidiennement et son usage tend à s'étendre. Interdit sous Franco, il restait une langue parlée. Depuis la nouvelle Constitution espagnole de 1978, cette langue est redevenue officielle en Catalogne, aux Îles Baléares et dans la Communauté valencienne (sous la dénomination de valencien) à égalité avec le castillan (et l'aranais au Val d'Aran). On trouve en Catalogne une abondante littérature catalane et toutes les librairies, y compris dans les grandes surfaces, proposent des ouvrages écrits ou traduits dans cette langue. De même, la signalisation routière est en catalan, seulement doublée en castillan sur les axes autoroutiers. Les universités catalanes donnent leurs cours de préférence en catalan (cf. une illustration réaliste dans le film L'auberge espagnole), y compris des cours très techniques (gestion des réseaux informatiques ou médecine vétérinaire par exemple). La plupart des thèses sont soutenues, comme cela était le cas avant 1750 de Perpignan / Perpinyà à Valence, en catalan. D'autres sont soutenues en castillan et une part non négligeable en anglais, toujours selon la base du volontariat du candidat.La télévision (CCRTV) est diffusée en catalan sur TV3 depuis 1981 ainsi que sur d'autres canaux publics : en analogique sur Canal33, chaîne culturelle et sportive, et K3/300 chaîne infantile et séries, mais sur la TDT (TNT), K3 et 300 sont séparées et s'y rajoute une chaîne d'information continue 3/24 et une chaîne interactive. A Valence, il existe aussi Canal 9, Punt 2, et en Andorre, Andorra TV. S'y rajoutent des chaînes privées comme FLAIX TV, Pirineu TV, Barcelona TV, 8TV, Urbe TV, Canal català, 25 TV ou encore Localia. De très nombreuses radios sont émises en catalan : publiques catalanes (Catalunya Ràdio, Catalunya Música, Catalunya Informació, iCat FM) ou espagnole (Radio5, ou privées (Rac1, Rac 105), Flaix FM, FlaixBAC etc...). Tous ces programmes sont disponibles en Catalogne Nord (Roussillon et Cerdagne) où s'y rajoute une chaîne de radio Ràdio Arrels de Perpignan qui émet depuis 1981 (plus ancienne radio française à émettre exclusivement dans une langue autre que le français.).Lors de la session du 10 décembre 2007, le Conseil général des Pyrénées-Orientales a approuvé la Charte en Faveur du Catalan, par laquelle le département s’engage à veiller à la promotion, au développement et à la diffusion de la langue et la culture catalanes (cf. Liens externes)Dans le département des Pyrénées-Orientales (dans la région de Languedoc-Roussillon), il est possible de trouver des panneaux de signalisation routière bilingue français/catalan.Spécimen : le [[Notre Père]]    version de la Societat Biblica Internacional  ExemplesMotTraductionPrononciation orientale (p. ex. central)Prononciation occidentale (p. ex. valencien)terreterraˈtɛrəˈtɛracielcelsɛɫsɛɫeauaiguaˈajɣwəˈajɣwafeufocfɔkfɔkhommehomeˈɔməˈɔmefemmedonaˈdonəˈdɔnamangermenjarmənˈʒamenˈdʒa(r)boirebeureˈbɛwɾəˈbewɾegrandgrangɾangɾanpetitpetit / xicotetpəˈtit / ʃikuˈtɛtpeˈtit / tʃikoˈtetachetercomprarkumˈpɾakomˈpɾa(r)nuitnitnitnitjourdia / jornˈdiə / ʒornˈdia / dʒɔrnanglaisanglès / anglésəŋˈglɛsaŋˈglespourquoiper quèpərˈkɛperˈkeValenceValènciabəˈɫɛnsiəvaˈɫensiaVoir aussi  Articles connexeslinguistiquedictionnaire des langueslangues par famillelangues indo-européenneslangues romanesgroupe occitano-romanlittérature catalaneSiècle d'Or catalanListe Swadesh du catalanLangues d'EspagneLes liens entre l’occitan et le catalanLiens externesRessources linguistiquesLes sons du catalan : système phonologique du catalanConjugaison des verbes : tous les verbes (notamment les irréguliers !)Institut d'Estudis Catalans : l'Académie de la langue catalane (propose également un dictionnaire en ligne)Catalanpourtous Apprendre le catalan en ligneCatalà Lexique de vocabulaire catalan par thèmesDictionnairesDiccionari català-valencià-balearhttp://dcvb.iecat.net/ : dictionnaire complet des variantesDictionnaire Freelang - Dictionnaire catalan-français/français-catalanDiccionari Invers de la Llengua CatalanaAutresPaïsos Catalans (recursos) : resources sur les Pays Catalans bientôt en français...Associació de la Porta dels Països Catalans : Association de la Porte des Pays Catalans située à Salses (en 4 langues)Institut Ramon Llull : Institut pour la diffusion de la langue et de la culture catalanes dans toutes les modalités et modes d'expression.Guia de Catalunya i dels Països Catalans : Guide de Catalogne et des Pays Catalans en 4 languesCharte en faveur du catalan (PDF) : charte approuvée par le Conseil général des Pyrénées-Orientales le 10 décembre 2007. * Catégorie:Langue de Franceaf:Katalaans als:Katalanische Sprache an:Idioma catalán ar:لغة كتلانية ast:Catalán az:Katalan dili bcl:Katalan be-x-old:Каталянская мова bg:Каталонски език bn:কাতালান ভাষা br:Katalaneg bs:Katalonski jezik ca:Català ceb:Pinulongang Katalan co:Lingua catalana crh:Katalan tili cs:Katalánština cy:Catalaneg da:Catalansk (sprog) de:Katalanische Sprache el:Καταλανική γλώσσα en:Catalan language eo:Kataluna lingvo es:Idioma catalán et:Katalaani keel eu:Katalan fa:کاتالان fi:Katalaani fo:Katalanskt (mál) frp:Catalan fur:Lenghe catalane fy:Katalaansk ga:Catalóinis gd:Catalanais gl:Lingua catalá gv:Catalonish he:קטלאנית hr:Katalonski jezik hu:Katalán nyelv hy:Կատալաներեն ia:Lingua catalan id:Bahasa Katalan io:Kataluniana linguo is:Katalónska it:Lingua catalana ja:カタルーニャ語 ka:კატალანური ენა km:ភាសាកាតាឡាន ko:카탈루냐어 ksh:Katalonisch (Shprooch) ku:Zimanê katalonî kw:Katalanek la:Lingua Catalana li:Catalaans lij:Lengua catalann-a lt:Katalonų kalba lv:Katalāņu valoda mk:Каталонски јазик mr:कातालान भाषा ms:Bahasa Catalonia nah:Catalantlahtōlli nds:Katalaansch nds-nl:Kattelaans nl:Catalaans (taal) nn:Katalansk språk no:Katalansk nov:Katalanum nrm:Catalan oc:Lenga catalana pl:Język kataloński pms:Lenga catalan-a pt:Língua catalã rm:Lingua catalana ro:Limba catalană ru:Каталанский язык sc:Limba catalana scn:Lingua catalana sco:Catalan leid se:Katalánagiella sh:Katalonski jezik simple:Catalan language sk:Katalánčina sl:Katalonščina sq:Gjuha katalane sr:Каталонски језик sv:Katalanska th:ภาษาคาตาลัน tl:Wikang Katalan tr:Katalanca ty:Reo Tatarūnia uk:Каталонська мова  vec:Łéngoa catałana wa:Catalan zh:加泰罗尼亚语 zh-min-nan:Catalunya-gí