 Provient du grec : agnôsia. Il s'agit d'une combinaison étymologique des mots grecs : a-'' (négation) ''-gnosie (connaissance).L'agnosie est un trouble cognitif qui se manifeste par un déficit de la capacité de reconnaissance (il ne connaît pas). Le sujet atteint perçoit les stimuli, mais ne les traitent pas au niveau logique. L'agnosie n'est pas un trouble de la perception.ÉtiologieAccident vasculaire cérébral, ischémie. Lésion cérébrale des aires primaires.Il existe plusieurs sortes d'agnosies.Les agnosies visuellesDéficit de la capacité de reconnaissance visuelle. Lésion au niveau du lobe occipital et des aires asossiatives visuelles.Impossibilité ou difficulté de reconaitre les visages: Prosopagnosie ( proso - visage)Impossibilité de reconaissance des couleurs: AchromatopsieImpossibilité de reconaissance des mots (lettres) écrits: Alexie agnosiqueL'agnosie aperceptiveDéficit de la perception des formes. La dénomination d'un objet est impossible. Le sujet n'a pas accès à la signification de l'objet en question (impossibilité de savoir à quoi il sert). On distingue 3 types d’agnosies aperceptives :L’agnosie de la forme est l’incapacité à discriminer les formes géométriques élémentaires, l’agnosie intégrative est l’absence d’intégration globale cohérente des informations. L’agnosie de transformation : le patient ne peut décrire un objet que de son point de vue (il ne peut pas le décrire comme s'il le voyait de côté, par exemple)L'agnosie associativeLa perception de la forme est normale mais la perception de la signification de l'objet est diminuée. On distingue l'agnosie sémantique de l'agnosie d'accès sémantique (difficilement observable)Les agnosies auditivesLésion au niveau des lobes temporeaux, aires auditives assossiatives. Cela peut avoir comme concequence l'incomprehension du language parlé.Les agnosies somatosensorielles ou tactilesl'astéréognosie est un déficit du « sens stéréognostique », en relation avec le toucher. Les patients ont des difficultés à reconnaître les objets tactilement, d'après leur texture, leur taille ou leur poids. Ils restent toutefois capables de les décrire verbalement de les reconnaître visuellement des objets de même catégorie et de les dessiner. Les astéréognosies sont dues à des lésions du cortex somatosensoriel (lobe parietal).Amorphognosie - probleme de reconaissance de la taille et de la forme de l'objet.Ahylognosie - probleme de reconaissance de poids, texture, densité et tempetature de l'objet.Il est possible d'avoir une agnosie tactile unilateral droite ou gauche.Les asomatognosiesPerturbation de l'image du corps.L'anosognosieNon-conscience de ses propres troubles.L'hémiasomatognosieHallucinations kinesthésiques, non-reconnaissance de son propre corps. Un membre paralysé est considéré comme étranger, c'est le « phénomène de la troisième main ».l'apraxognosienon conscience de sa maladie et de ses troublesLes agnosies spatialesHéminégligenceSyndrome fréquent qui apparaît suite à une lésion cérébrale focale de l'hémisphère pariétal, beaucoup plus fréquent, durable et sévère du côté droit que gauche. Trouble de l'orientation de l'attention spatiale. Le patient ignore partiellement ou totalement les éléments de l'espace situés du côté opposé à la lésion. Ce trouble concerne tous les sens.Héminégligence attentionnelleSuite à une lésion du cortex visuel V1 dans le lobe occipital, le patient perd conscience de l'hémichamp visuel contralatéral de l'hémisphère lésé. Ce trouble est détectable par la demande de reproduction d'un dessin simple par le patient; ce dernier ne reproduit alors que la moitié du dessin original. La fonction visuelle reste intacte dans ce trouble: l'oeil voit, l'analyse cérébrale des informations recueillies existe toujours(détection du mouvement, reflexe d'évitement d'un objet lancé par le coté pseudo-aveugle du patient) , mais le patient a perdu l'accès conscient à ce sens.Héminégligence centrée sur l'objetHéminégligence rétino-centréehéminégligence relative au point de fixation oculaire.Héminégligence égocentriquehéminéglicence relative au corps du sujet et indépendante du point de fixation occulaireHéminégligence gravitationnellerelative à l'axe gravitationnel haut-bas.La [[prosopagnosie]]Incapacité à reconnaitre des visages. Voir prosopagnosie.Voir aussiTraumatisme crânienL'Homme qui prenait sa femme pour un chapeau et autres récits cliniques, d'Oliver SacksBibliographieNeurosciences cognitives, La biologie de l'esprit. Michael S. Gazzaniga, Richard B. Ivry, George R. Mangun. DeBoeck,Catégorie:Signe clinique en neurologie Catégorie:Terme médical commençant par Aca:Agnòsia da:Agnosi de:Agnosie en:Agnosia es:Agnosia fi:Agnosia gl:Agnosia he:אגנוזיה hu:Agnózia it:Agnosia lv:Agnozija nl:Agnosie no:Agnosi pl:Agnozja pt:Agnosia ru:Агнозия sr:Агнозија sv:Agnosi uk:Агнозія