Xerox est une entreprise américaine, basée à Stamford (Connecticut).HistoireCette entreprise est principalement connue comme l’inventeur du photocopieur et fabrique également des imprimantes.C’est à la fin des années 1940 qu’une petite manufacture de produits photographiques de Rochester (New York) du nom de Haloid décide d’exploiter l’invention 10 ans plus tôt par Chester Carlson, la xérographie. La conception du premier photocopieur, le XeroX Model A, et le succès des modèles suivants amènent la compagnie à changer son nom en 1958 pour Haloid Xerox, puis le 18 avril 1961, devenant simplement Xerox. Le dernier X de Xerox fut ajouté à l’origine pour donner au nom un aspect similaire à celui d’une autre fameuse entreprise de Rochester, Kodak.L’essor de Xerox provient donc de son exploitation du brevet de reproduction xérographique, permettant la photocopie de documents sur papier ordinaire. Ce brevet lui en donnant une exploitation exclusive du procédé sur vingt ans, elle s’est d’emblée organisée pour survivre au-delà de cet horizon prévisible.Xerox a pour cette raison toujours consacré une large place à la diversification et à l’innovation, bien que ne sachant pas toujours comment rentabiliser ses acquisitions (Scientific Data Systems devenu Xerox Data Systems), ni commercialiser ses inventions.Dans les années 1970, le centre de recherche Xerox à Palo Alto - le Xerox PARC - invente l’interface graphique moderne et les icônes qui peuvent être contrôlées par la Souris (informatique), inventée en 1963 par Douglas Engelbart. Ces idées seront exploitées dans des machines expérimentales comme l’''Alto'', puis commerciales comme le Star. Mais ces machines révolutionnaires sont à la fois trop chères et trop lentes avec les technologies et les coûts de l’époque (voir loi de Moore).En novembre 1979, Steve Jobs effectue une visite au PARC. Parmi les technologies à l'étude, Jobs découvre l'interface graphique. la possibilité de manipuler visuellement les informations contenues dans un ordinateur est encore très nouvelle à l'époque. Pour Jobs, c'est la révélation il vient de trouver la pièce manquante : l'OS doit être masqué pour l'utilisateur, via une interface graphique.Il retourne au PARC le mois suivant, cette fois-ci accompagné de plusieurs membres de l'équipe de direction, et convainc les responsables du Parc de laisser Apple utiliser la technologie. ""il leur a expliqué directement qu'ils avaient une technologie géniale, mais que Apple saurait la rendre suffisamment abordable pour changer le monde"", expliqua Wozniak (Co fondateur d'apple). On a souvent dit par la suite que Jobs avait "volé" les idées du PARC, en s'appropriant la notion d'interface graphique. il n'en est rien. Jobs a simplement convaincu les responsables de Xerox, qui semblaient du reste peu préoccupés de l'avenir du PARC, de l'intérêt de laisser Apple "partager cette connaissance. Un accord est d'ailleurs signé, et Xerox investira un million de dollars en actions Apple. Rien n'a été volé, mais la persuasion légendaire de Jobs a une nouvelle fois fait son office.Quelques années plus tard, le système est présenté à Steve Jobs venu visiter le centre. Celui-ci fait travailler sur la question les ingénieurs d’Apple, Inc., qui conçoivent un modèle deux fois moins cher que le Star qui sera baptisé le Lisa; puis en 1984, celui-ci restant trop cher pour le marché, une version dégradée du Lisa qui abandonne (pour quelque temps) son aspect multitâches et en divise encore le coût par deux : c’est le Macintosh, qui viendra à point nommé sauver le prestige d’Apple de l’échec technique et commercial de l’Apple III.ActualitésEn 2002, la présidente se nomme Anne Mulcahy. Xerox compte alors un peu plus de 70 000 employés.En juin 2002, l’entreprise a dû reconnaître avoir manipulé les chiffres de sa comptabilité. La manipulation concernerait 1,9 milliard de dollars, et se serait surtout pratiquée en Amérique latine. Ces déclarations ont entraîné une chute importante à la bourse de New York qui a été amplifiée par les recommandations à la vente de Merrill Lynch.La presse compare cet épisode dans la vie de Xerox avec ceux des sociétés Enron, qui a fait faillite après des manipulations comptables entraînant le cabinet d’audit Arthur Andersen, et WorldCom. Des personnes et sociétés influentes telles que Dresdner Allianz ont évoqué un effondrement des places financières américaines en raison de l’impact négatif de telles nouvelles et conseillent donc un retrait des investissements consentis aux États-Unis.Voir aussiArticles connexesÉlectrophotographieXerox PARCXerox DocuShareLiens externesSite officielCatégorie:Entreprise informatique américaine Catégorie:Constructeur informatique Catégorie:Entreprise fondée en 1906ar:زيروكس ca:Xerox cs:Xerox da:Xerox de:Xerox en:Xerox es:Xerox fi:Xerox id:Xerox it:Xerox Corporation ja:ゼロックス ka:ქსეროქსი nl:Xerox no:Xerox pl:Xerox pt:Xerox ro:Xerox ru:Xerox simple:Xerox sv:Xerox tr:Xerox zh:施乐