 +  MISKOLC DépartementBorsod-Abaúj-ZemplénSuperficie236,68 km²Population&nbsp;Code Postal3500–3549Code téléphonique46Site webwww.miskolc.huMiskolc (prononciation: míchkoltz) est une ville du nord-est de la Hongrie, au passé fortement lié aux industries lourdes. C'est la troisième ville de Hongrie après Budapest et Debrecen. Miskolc est la capitale du comté Borsod-Abaúj-Zemplén et le centre de la région nord-est. Elle comptait 175&nbsp;701 habitants en 2005.GéographieMiskolc se situe à . La ville occupe un point central entre différentes régions géographiques: à l'est du massif du Bükk, dans la vallée des rivières Sajó, Hejő et Szinva. Elle occupe une surface totale de 236,68&nbsp;km². La déclivité est progressive, la différence de niveau entre le point le plus haut et le point le plus bas est d'environ 800 mètres.HistoireMiskolc est une ville très ancienne, les recherches archéologiques montrent des traces paléolithiques, prouvant une occupation humaine depuis 70.000 ans. Ses premiers occupants connus furent les Cotinus, une tribu celte. L'occupation hongroise débuta à la fin du 9e siècle. La ville prit le nom du clan Miskoc et la première mention de cette appellation remonte aux années 1210. Le clan Miskóc céda sa domination quand le roi Charles Ier étendit sa puissance.(Version anglaise qui sert de source : The area has been inhabited since ancient times – archaeological findings date back to the Paleolithic, proving human presence for over 70.000 years. Its first known dwellers were the Cotinus, one of the Celt tribes. The area has been occupied by Hungarians since the "Conquest" in the late 9th century. It was named after the Miskóc clan and was first mentioned by this name around 1210. The Miskóc clan lost their power when King Charles I centralized his power by curbing the power of the oligarchs.)ÉconomieBien que Miskolc soit généralement considéré comme une cité industrielle, et bien que le développement principal est lié à l'industrialisation pendant la période socialiste, l'industrie (y compris la métallurgie) a une longue histoire avec la ville.''Source de la version anglaise de Wikipedia : Although Miskolc is generally thought of as an industrial city, and the largest boost to its economy was indeed provided by the industrialization during the Socialist era, in fact industry (including metallurgy) has a long history in the city. ''Transports en communLa ville est dotée d'un tramway, semblable à celui de Budapest.Personnages célèbresEnseignementIl y a une grande université à Miskolc, appelée Miskolci Egyetem.Édifices et lieux d'intérêtUn festival international d'opéra s'y tient annuellement.Dans le massif du Bükk, nombreuses possibilités de randonnées (jalonnage excellent).Villes jumeléesLiens externesOfficial site (provides information in Hungarian, English, German, Polish and Slovak)University of MiskolcMiskolc Online (a portal site in Hungarian)miskolc.lap.hu - a very extensive link collectionWebcam view of downtown area (interactive cam)Official site of Miskolctapolca (in Hungarian, English and German)Official site of Lillafüred (in Hungarian, English and German)Webcam view of Hotel Palace, LillafüredOfficial site of the Castle of Diósgyőr (in Hungarian, English and German)Miskolc from bird's eye viewtramway in Miskolc (in English and German)Catégorie:Ville de Hongriebg:Мишколц ca:Miskolc cs:Miskolc da:Miskolc de:Miskolc en:Miskolc eo:Miskolc es:Miskolc et:Miskolc fi:Miskolc fo:Miskolc gl:Miskolc hu:Miskolc id:Miskolc it:Miskolc ja:ミシュコルツ ko:미슈콜츠 lt:Miškolcas lv:Miškolca ms:Miskolc nl:Miskolc nn:Miskolc no:Miskolc pl:Miszkolc pt:Miskolc qu:Miskolc ro:Mişcolţ ru:Мишкольц simple:Miskolc sk:Miškovec sr:Мишколц sv:Miskolc udm:Мишкольц vi:Miskolc vo:Miskolc zh:米什科尔茨