 |fondateur = ancien Ministère unifié de l'industrie pétrolière et gazière de l'URSS (en russe : Объединённое министерство нефтегазовой промышленности СССР) |personnages-clés = |direction actuelle = Alexeï Miller, PDG |actionnaires = Gouvernement russe : 50% + 1 action (dont Rossimouschéstvo : 38,4%), Rosneftégaz : (10,7%), autres actionnaires minoritaires |secteurs d'activités = Énergétique |produits = Gaz naturel, pétrole |société mère = |société sœur = |filiales = Gazprom Neft |effectif =  (2006) |concurrents = |capitalisation boursière = |fonds propres = |dette = |chiffre d'affaires =  83,6 Mds USD |résultat net =  24,3 Mds USD |site web = www.gazprom.com |date de mise à jour = Gazprom est une société anonyme russe connue principalement pour l'extraction, le traitement et le transport de gaz naturel. Depuis 1954, elle est le premier exploitant et le premier exportateur de gaz au monde. Depuis 2005, elle est aussi un acteur majeur sur le marché mondial du pétrole. Son nom est l'acronyme de Gazavoya Promichlinost, soit « Société de production de gaz ».En 2007, c'est la plus grosse entreprise de Russie et la 3 capitalisation boursière au monde, derrière Exxon Mobil et PetroChinaGazprom, un géant au service du Kremlin, Politique internationale n°116, été 2007. En décembre 2008, suite à la crise financière de 2008 entre autres, sa capitalisation boursière a diminué de 76% par rapport à son sommet, la faisant passer à 85 milliards USD, la positionnant ainsi au 35 rang mondial. Par ailleurs, contrairement à ses compétiteurs occidentaux, elle aura probablement besoin d'être financièrement soutenue par le gouvernement russe pour rembourser ses dettes s'élevant à 49 milliards USD.En 2005, la société a contribué pour 20% aux recettes budgétaires de l'État russe et contribuait à hauteur de 8% au PIB. Elle emploie plus de &nbsp;personnes.En 2004, elle produit environ 93% du gaz naturel russe, tout en contrôlant 16% des réserves mondiales, soit environ &amp;nbsp;km³&lt;ref&gt; Energy of the State, Financial Times, 14 mars 2006&lt;ref&gt; Statistiques de Gazprom . La société possède notamment les gisements de l'Ourengoï et de Chtokman. Ses clients se trouvent en Europe centrale et en Europe occidentale, ainsi que dans l'ancienne URSS.En plus de ses réserves de gaz naturel, et du plus grand réseau de pipelines au monde (&nbsp;km), elle détient des positions dans les banques, l'assurance, les médias, la construction et l'agriculture.Gazprom affiche en 2007 des bénéfices de 17,8 milliards d'euros. Au premier semestre 2008, il voit un bond de 83% de son bénéfice net, à 13,8 milliards d'eurosGazprom enregistre plus de 13 milliards d'euros de profits au premier semestre, La Tribune, 30 décembre 2008..HistoriqueCette société est issue du ministère soviétique du gaz.En septembre 2005, Gazprom a annoncé la construction, pour 2010, d'un gazoduc de &nbsp;km sous la mer Baltique. L'un des objectifs est de contourner la Pologne et l'Ukraine, et donc éviter les coûts de transit et les risques d'éventuels « prélèvements non sanctionnés » (selon l'expression de Gazprom).La société est cotée à la Bourse de Londres depuis du 1 janvier 2006 et a presque doublé de valeur en deux mois à la suite de la crise avec l'Ukraine (voir infra). Les investisseurs internationaux détiennent environ 20% du capital, l'État russe, 50% plus une action, le reste étant réparti entre des détenteurs russes et étrangers.Pour maintenir le niveau de ses exportations, Gazprom doit mettre en production les champs de la péninsule de Yamal et pour cela investir des dizaines de milliards USD, alors même que le prix très bas du gaz sur le marché russe (3/4 des débouchés de Gazprom) ne permet pas de payer ces investissements. Les prix internes de Gazprom pour le gaz s'échelonnaient, fin 2005, de 25 à 48 USD/1000&nbsp;m³, tandis qu'ils dépassaient les 200 USD/1000&nbsp;m³ pour ses clients étrangers http://www.comhoz.ru/pravo/DocumShow_DocumID_106119.html&lt;ref&gt; .==Arme stratégique au service de l'État russe==Gazprom domine le marché gazier mondial. Malgré une privatisation partielle sous la présidence de Boris Eltsine, elle reste toujours sous un contrôle étroit de l'État russe, qui, de 2004 à 2006, a fait passer sa part dans le capital de 38% à plus de 50%.Cette position de force, dans un contexte d'une hausse mondiale de la demande depuis le début du , permettrait au Kremlin d'exercer potentiellement des pressions sur les pays clients (ex-républiques soviétiques, Europe centrale et occidentale) dont certains sont dépendant de 90 à 100% des fournitures russes.Gazprom exige de plus en plus fort d'avoir des droits d'accès à la distribution du gaz en Europe, dans le but d'être présent tout au long du circuit gazier — de l'amont jusqu'en aval —, tout en préservant sa position dominante dans le domaine de l'extraction en Russie.Par ailleurs, pour prévenir une éventuelle diversification d'approvisionnement des pays européens, pourtant peu réaliste à grande échelle, inspirée par son premier affrontement avec l'Ukraine en janvier 2006, Gazprom négocie activement avec la Chine, la Corée du Sud et le Japon pour construire de nouveaux tronçons de gazoducs vers ces pays, et envisage la construction d'un méga-terminal de gaz naturel liquéfié situé en Arctique avec l'aide des Canadiens pour alimenter l'Amérique du Nord.Dans ce contexte d'incertitudes, le monopole de Gazprom (9/10 de la production gazière du pays) est vivement critiqué par de nombreux pays clients qui souhaiteraient s'approvisionner en concurrence.Des tentatives de réformes ont été suggérées, comme le développement d'opérateurs indépendants concurrents de Gazprom et l'augmentation des tarifs domestiques réglementés du gaz (sans remettre en cause le monopole d'exportation de Gazprom). À ce sujet, le premier ministre Vladimir Poutine reste prudent puisque la société est devenue l'un des outils de la politique extérieure russe. en Gazprom un « cheval de Troie » de l'influence russe dans les pays de l'ex-Union soviétique et s'inquiètent d'une dépendance grandissante de l'Europe orientale, mais aussi centrale et occidentale. D'autant plus que la libéralisation du secteur électrique et gazier en Europe de l'Ouest offre à Gazprom d'importants bénéfices économiques et financiers sur le marché européen de l'énergie, et que ceux-ci sont aussi des gains politiques et diplomatiques pour le Kremlin. Certains y voient un passage de la géopolitique à la « géoéconomie » ou, à l'instar du sénateur américain Richard Lugar, considèrent que la Russie est en train de devenir une « super-puissance énergétique ».Dépendance européenne de la fourniture de gaz russeGazprom a fourni à l'Europe de l'Ouest 25 % de ses approvisionnements en gaz naturel en 2005. Les États baltes et la Finlande sont dépendants à 100%, l'Autriche à 55%, l'Allemagne à 37%, la France à 15%. Le gaz en direction de l'Union européenne est transporté essentiellement via l'Ukraine et la Biélorussie (20%).Le 8 mars 2006, la Commission européenne a publié un Livre vert sur la stratégie européenne de l'énergie dont un volet concerne la coopération extérieure. Le 18 avril, Gazprom riposte en faisant comprendre à ses clients européens qu'ils pourraient se trouver en panne de gaz s'ils ne se montraient pas plus coopératifs, en renonçant à «&nbsp;politiser les questions gazières&nbsp;» et en permettant à Gazprom de prendre le contrôle d'une partie de la distribution dans les pays de l'Union européenne.Conflits sur les tarifs et le transit avec l'Ukraine et la Biélorussie thumb|right|280 px|Gazoducs russes vers l'Europe (existants, en construction ou en projet)Première crise avec l'UkraineJusqu'au , l'Ukraine bénéficiait de prix avantageux grâce à ses bonnes relations et son statut d'ancien pays de l'Union soviétique. Gazprom souhaitait aligner le prix du gaz ukrainien, jusque là fortement subventionné (47 USD les 1000&nbsp;m³, contre 230 USD sur le marché européen). Gazprom argumentait sa décision par le fait que l'Ukraine avait obtenu le statut d'économie du marché, et devait donc être aux mêmes conditions que le reste de l'Europe.Par ailleurs, Gazprom accusait l'Ukraine de gonfler facticement sa facture de gaz et de revendre le surplus à l'Europe, empochant au passage la différence entre le prix que payait l'Europe et le prix subventionné qu'elle-même payait à la Russie. Suite à l'échec des négociations sur ce sujet, l'Ukraine contestant la réalité de ces prélèvement illégaux, Gazprom posa un ultimatum en menaçant de couper le gaz à l'Ukraine en ne laissant que passer celui à destination de l'Europe. C'est ce qui eut lieu le 1 janvier 2006, et la diminution consécutive du débit à destination de l'Europe, outre le fait d'internationaliser la crise, démontra l'existence de ces prélèvements illégaux. L'Ukraine cède le 3 janvier 2006, promettant de mettre fin aux prélèvements et acceptant l'alignement sur le prix du marché européen, tandis que Gazprom recommence alors à alimenter les gazoducs à pleine capacitéLe conflit du gaz entre la Russie et l'Ukraine, Peter Schwarz, 4 janvier 2006Chantage au gaz, Le Devoir, 4 janvier 2006&lt;ref&gt;Ukraine gas row hits EU supplies, BBC News, 1 janvier 2006.. Cependant, le vol semble n'être qu'un facteur secondaire de la réaction de la Russie, qui serait plus préoccupée par ses intérêts géostratégiquesLe journal Kommersant écrit par exemple, en janvier 2006 : « L’Ukraine risque de se retrouver privée de gaz russe. Une sanction qui n’est pas tant motivée par le « vol » de gaz que par l’orientation pro-occidentale en Ukraine depuis la révolution orange. L’Ukraine n’a pas le choix de trouver des ressources alternatives, d’où son rapprochement des pays que relie l'oléoduc Bakou-Tbilisi-Ceyhan, qui se doublera bientôt d’un gazoduc. Ce rapprochement a été concrétisé récemment dans une version remaniée du GUAM, dont nous avons parlé dans un autre article. D’ailleurs la possibilité que nous évoquions alors que le Kazakhstan se « greffe » au pipeline BTC est maintenant réalité, depuis la signature par Nazarbaev d’une entente entre le Kazakhstan et l’Azerbaïdjan vendredi le 17 juin, et ce, quelques heures avant une rencontre Poutine-Nazarbaiev. ».Finalement, les termes de cet accord imposent une augmentation moins sévère du prix du gaz. L'Ukraine paiera en pratique 95 USD/1000&nbsp;m³, car les livraisons seront composées en partie par le gaz turkmène, à 50 USD/1000&nbsp;m³, via la société mixte RosUkrEnergo dont les actionnaires ne sont pas clairement connus.Négociations difficiles avec la BiélorussieFin 2006, la Biélorussie a ardemment négocié le prix de son gaz, qu'elle payait jusqu'à cette date 47&nbsp;USD/1000&nbsp;m³ (contre plus de 250 USD alors sur le marché européen). Menaçant de couper les robinets à moins d'obtenir le prix demandé, Gazprom a obtenu un accord final in extremis le 31 décembre 2006 à un prix de 100&nbsp;USD/1000&nbsp;m³. De plus, il a obtenu en compensation 50% des titres de la société gazière biélorusse Beltransgaz (dont le montant de 5 milliards USD est estimé surévalué par les experts russes).Outrée par cette augmentation, la Biélorussie a appliqué une taxe sur le transit du pétrole russe vers les pays plus à l'Ouest (45&nbsp;USD/tonne) qu'elle a dû abolir quelques jours après sous la pression du gouvernement russe.Deuxième crise avec l'UkraineLe 2 janvier 2009, suite à un différend entre l'Ukraine et Gazprom sur le prix à payer en 2009 et faute de paiements d'une partie des livraisons de 2008, Gazprom a réduit, puis stoppé les livraisons du gaz naturel à l'Ukraine. En conséquence, des pays membres de l'Union européenne (UE) reçoivent moins de gaz naturel en provenance du réseau gazier de Gazprom, lequel transite en grande partie par l'Ukraine. La Russie accuse l'Ukraine de voler le gaz destiné à l'Europe pour compenser les coupures des approvisionnement qu'elle subit et tente d'augmenter le débit des gazoducs qui passent par la Biélorussie et la Turquie.. Le réseau ukrainien est stratégique pour l'UE, car l'approvisionnement en provenance de la Russie (fournisseur à hauteur de 40% de l'UE) transite à 80 % par l'Ukraine. La Hongrie a subi une baisse d'approvisionnement de 10 millions de m³, sur un total habituel de 42 millions de m³, alors que la Pologne a pu compenser ce manque en ayant recours à un autre fournisseur de gaz naturel. Également, la Roumanie a subi une baisse du volume de livraison de 30 % à partir du 3 janvier en soirée et la Bulgarie de 10 à 15 % à partir du lendemain.Le 6 janvier 2009, plusieurs pays de l'UE n'ont pas reçu de gaz en provenance de Gazprom.Le 7 janvier, Gazprom a cessé d'approvisionner l'ensemble du réseau de gazoducs ukrainien alimentant l'Europe, accusant l'Ukraine de détourner du gaz qui y circulait jusqu'alors, accusation étayée selon Gazprom par des relevés faits par la Société générale de surveillance. L'Ukaine rejette cette accusation, mais refuse cependant d'octroyer l'accès des experts indépendants aux compteurs de gaz sur son territoire. Gazprom a fait appel à des observateurs internationaux afin de contrôler les livraisons de gaz.Le 13 janvier 2009, malgré l'accord signé par l'Ukraine et Gazprom ainsi que la présence d'experts européens pour confirmer le transport du gaz via l'Ukraine, le transit du gaz naturel vers les pays européens n'a pas repris. La société ukrainienne Naftogaz a admis avoir bloqué le transit en affirmant que Gazprom avait imposé des « conditions de transit inacceptables ».Selon l'estimation du président Medvedev, Gazprom a perdu 1,1 milliard de dollars de chiffre d'affaires depuis le 1 janvier 2009 en raison de la crise avec l'Ukraine. Il a par ailleurs appelé à un sommet extraordinaire des pays impliqués ou touchés par ce conflit gazier..Projets de nouveaux gazoducsDans le but affiché de sécuriser l'approvisionnement en gaz de l'Europe de l'Ouest en diversifiant son transit, Gazprom met en place deux grands projets de gazoduc vers l'Europe : le Nord Stream (« Flux du nord ») et le South Stream (« Flux du sud »). Ces gazoducs permettront d'éviter le transit par des pays dits « à problèmes » qui sont accusés par Gazprom de surcharger les droits de transit (Pologne) ou de voler du gaz (Ukraine).''Nord Stream''  Le controversé projet de gazoduc Nord Stream fut lancé en 1997 par Gazprom et la compagnie finlandaise Neste (ancien Fortum) qui ont formé pour l'occasion la compagnie North Transgas Oy pour la construction et l'exploitation de ce gazoduc reliant la Russie avec le nord de l'Allemagne à travers la mer Baltique. L'associé allemand de ce projet était Ruhrgas (actuellement E.ON). Le projet fut approuvé le 18 novembre 2002 par le comité de gestion de gestion de Gazprom. Le 8 septembre 2005, Gazprom, BASF et E.ON ont signé un accord de base sur la construction du gazoduc. Il est géré par Nord Stream AG, une compagnie commune de Gazprom (51&nbsp;%) et les Allemands BASF et E.ON (chacun à hauteur de 24,5&nbsp;%).Le 9 décembre 2005, Gazprom a lancé la construction de la section terrestre du gazoduc en Russie. Selon les prévisions, le premier tronçon sera opérationnel en 2009-2010 et le deuxième en 2010-2012. Il y aura une plateforme de service dans la zone suédoise, 90 kilomètres au nord-est de l'île de Gotland. Le projet devrait coûter environ 6 milliards d'euros.Face aux critiques émises par la Suède et la Pologne concernant de potentiels problèmes écologiques du tracé qui doit passer sur le fond de la mer Baltique, le groupe Nord Stream AG a déclaré (fin octobre 2007) qu'il constitue la meilleure solution des points de vue économique, environnemental et technique. On craint notamment que les travaux sous-marins se heurtent à un des nombreux dépôts de « mines, armes chimiques et déchets chimiques » ou de munitions conventionnelles. Des décharges sous-marines de ce type sont nombreuses en Baltique où l'environnement s'est fortement dégradé, avec l'apparition notamment de zones mortes.Lien vers Bip, Bulletin de l'Industrie pétrolière, n° 10964 du 5 nov 2007 (page 2)Le gouvernement allemand de Gerhard Schröder s'est porté garant d'un crédit d'un milliard d'euros proposé par les banques Deutsche Bank et KfW à Gazprom pour la construction de ce gazoduc germano-russe en mer Baltique. Peu après avoir cédé le pouvoir à Angela Merkel, Gerhard Schröder a été engagé par Gazprom pour diriger le conseil de surveillance du consortium germano-russe chargé de construire ce gazoduc, dont Gazprom détient 51%.''South Stream'' [[Image:Projet Pipeline South stream et Nabucco.png|thumb|right|300px|Tracés des futurs gazoducs via l'Europe du Sud :  ]]La lettre d'intention de la construction du gazoduc South Stream a été signée le 23 juin 2007 à Rome par Paolo Scaroni, PDG de la compagnie énergétique italienne ENI et le vice-président de Gazprom, Alexander Medvedev, en la présence des ministres de l'énergie Pierluigi Bersani (Italie) et Viktor Khristenko (Russie). Le projet sera financé, détenu et opéré conjointement par Gazprom et ENI, avec des participations ouvertes au pays de transit.Les 900 kilomètres de la section offshore de South Stream devrait débuter de la station de compression de Bregovaya sur la côte russe de la mer Noire pour atteindre Varna en Bulgarie. De là, la route sud-ouest devrait continuer à travers la Grèce et la mer Ionienne jusqu'en Italie méridionale. La route nord-ouest devrait traverser la Bulgarie, la Serbie et la Hongrie jusqu'en Autriche.South Stream permettrait à Gazprom de contrôler les gisements gaziers de la mer Caspienne et du Kazakhstan, surtout si le gazoduc alternatif et concurrentiel Nabucco, soutenu par les États-Unis et l'Union européenne mais sans la participation de Gazprom, ne voit pas le jour.Stratégies de contrôle des approvisionnements et de la distribution du gaz dans le mondeLeadership au sein du Forum des pays exportateurs de gazLe gouvernement russe participe activement aux travaux du Forum des pays exportateurs de gaz (FPEG). Le but de ce forum serait principalement de mettre en place un mécanisme de coordination des prix de gaz naturel. La Russie considère ce forum gazier comme une structure qui devrait s'occuper de projets communs, et de la création, entre autres, de réseaux de transport du gaz. Selon les analystes, la Russie, le Qatar et l'Iran formeraient la « grande troïka gazière », un noyau dur de l'organisation, susceptible de la transformer en cartel de type OPEP.Officiellement, le FPEG se défend d'avoir créé un cartel gazier à l'instar de l'OPEP et assure de ne pas vouloir fixer de quotas de production. En effet, l'organisation ne possède pas de mécanismes de contrôle efficaces sur le prix du gaz à l'international. Très souvent, les livraisons de gaz sont régies par des contrats bilatéraux à long terme (parfois sur dix ans, voire plus), ce qui limite les actions communes des pays exportateurs sur le prix.Le dernière rencontre du FPEG a réuni à Moscou, le 23 décembre 2008, les 12 pays exportateurs du gaz naturel. À l'issue de cette rencontre, les pays membres ont décidé de créer un secrétariat permanent et d'adopter une charte formalisant juridiquement l'existence du FPEG. Le siège de l'organisation sera au Qatar. Lors de cette réunion, les participants se sont mis d'accord pour coordonner leurs efforts sur plusieurs axes, dont les échanges d'information au sujet des prévisions et des programmes d'investissement, les relations avec les pays consommateurs, la mise en œuvre de nouvelles technologies, et le développement de la production de gaz naturel liquéfié.Extension de l'influence en ArménieL'Arménie dépend à 100% de la Russie pour ses approvisionnements en gaz. Elle est de plus un allié de la Russie dans la région. Un accord a été signé en avril 2006 avec Gazprom. La société fournit du gaz bon marché (110 USD/1000&nbsp;m³) pendant 25 ans. En contrepartie, la participation de celle-ci dans la société arménienne de distribution de gaz, Arm RosGazprom, passe de 45% à 75%. Par cette manœuvre, Gazprom prend le contrôle du gazoduc en construction devant relier l'Arménie à l'Iran.Alliance avec l'AlgérieLe vendredi 19 janvier 2007, les dirigeants de Gazprom et de Sonatrach ont évoqué une fois de plus les avantages qu’il y aurait à s’unir pour dominer le marché européen. La Russie et l'Algérie sont les premiers fournisseurs de gaz à l’Union européenne (UE). Une coopération étroite entre eux peut entraîner une hausse des prix, ce qui ne serait pas dans l’intérêt de l'UE. Elle pourrait constituer un premier pas dans la création d’une OPEP du gaz, que la Russie appelle de ses vœux. La Russie, en tant que premier fournisseur de gaz au monde, en prendrait la tête, et pourrait l’utiliser comme effet de levier pour accroître la pression sur l’Europe.Alliance avec la SerbieDans le cadre du projet South Stream, près de 30 milliards de mètres cubes de gaz russe et d'Asie centrale seront acheminés chaque année en Europe. Gazprom a fait de la Serbie un de ses priorités dans la régionRIA Novosti - Opinions - Medvedev en Serbie: une visite-éclair qui en dit long&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. En effet, la Serbie sera le pays qui aura la plus grande partie du tracé sur son territoire, plus de 400 km, alors que la longueur totale du tronçon du gazoduc passant par la mer Noire sera d'environ 900 km. En Serbie sera aussi construit un réservoir souterrain (à Banatski DvorRIA Novosti - Économie - Srbijagaz-Gazexport: vers la construction d'un entrepôt souterrain de gaz en Serbie&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;) de gaz capable de contenir environ 300 millions de m³, de quoi fournir tout les pays d'Europe de l'Ouest pendant une certaine période en cas de coupure du réseau. Pour pouvoir entretenir l'infrastructure serbe de South Stream, il est prévu de créer une co-entreprise pour moderniser l'infrastructure serbe existante pour un cout totale de 2 milliards €RIA Novosti - Économie - Gazoduc South Stream: la coentreprise russo-serbe créée avant le 25 mai ministre)&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Une fois le trace terminé (en 2013), l'importance énergétique de la Serbie sera aussi élevée pour l'Union européenne que l'Ukraine en 2009, alors que l'importance de l'Ukraine pour Gazprom sera moindre. La Serbie dépendant du soutien de la Russie pour le Kosovo, elle en est donc un partenaire beaucoup plus fiable que l'Ukraine qui, elle, se tourne vers les États-UnisRFI - Ukraine – Russie - Pressions autour du gaz russe&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Alliance avec l'OuzbékistanEn visite officielle en Ouzbékistan, le 2e producteur de gaz naturel en Asie centrale, le 23 janvier 2009, le président russe Dmitri Medvedev a fait part du passage des livraisons du gaz ouzbek aux prix du marché et du financement des nouveaux gazoducs. Gazprom achètera le gaz ouzbek 340 dollars les mille mètres cube à partir du premier semestre 2009 (contre 140 dollars en 2008). Tachkent livrera 31 mds de m³ à la Russie en 2009. Russie-Ouzbékistan : Medvedev prône un élargissement de la coopération gazière et Gaz : Tachkent livrera 31 mds de m³ à Moscou en 2009 RIA Novosti, le 23/01/2009.Participation dans le réseau de distribution de gazEn EuropeAilleurs dans le mondeLe 16 mai 2008, Gazprom devient l'un des partenaires principaux du projet de terminal méthanier Rabaska, au Québec (Canada), et fournira 100% du gaz naturel liquéfié.Autres activitésGazprom est le principal sponsor du Zénith Saint-Pétersbourg.Voir aussiArticles connexesClassement des entreprises leader de l'énergieGazprom neft, filiale pétrolière de GazpromGéostratégie de la RussieGéopolitique du pétroleLien externe  Site officielNotes et références  Catégorie:Entreprise fondée en 1989 Catégorie:Compagnie pétrolière russe Catégorie:Entreprise de l'oblast de Moscouar:غازبروم br:Gazprom cs:Gazprom da:Gazprom de:Gazprom en:Gazprom eo:Gazprom es:Gazprom et:Gazprom fa:گازپروم fi:Gazprom he:גזפרום hu:Gazprom id:Gazprom io:Gazprom is:Gazprom it:Gazprom ja:ガスプロム ka:გაზპრომი lt:Gazprom nds:Gazprom nl:Gazprom nn:Gazprom no:Gazprom pl:Gazprom pt:Gazprom ro:Gazprom ru:Газпром sv:Gazprom tr:Gazprom uk:Газпром vi:Gazprom zh:俄罗斯天然气工业股份公司