  gouverneur du Nouveau-Mexique |parti= Parti démocrate |début mandat1= janvier 2003 |prédécesseur1= Gary Johnson |fonction1 = Secrétaire à l'Énergie des États-Unis |début fonction1= 1998 |fin fonction1= 2001 |prédécesseur 1= Federico Peña |successeur 1= Spencer Abraham |fonction2 = Ambassadeur américain aux Nations unies |début fonction2= 1997 |fin fonction2= 1998 |prédécesseur 2= Madeleine Albright |successeur 2= Richard Holbrooke |naissance=  |lieu naissance=  Pasadena (Californie) |conjoint= Barbara Flavin |université= université de Tufts |profession= |religion= |signature= |emblême= |liste= Gouverneur du Nouveau-Mexique William Blaine "Bill" Richardson III, né en 1947, est un homme politique américain, gouverneur du Nouveau-Mexique depuis le  2003.Ancien membre de la Chambre des représentants, ancien ambassadeur américain aux Nations unies, ancien Secrétaire à l'Énergie des États-Unis dans l'administration Clinton, Bill Richardson est un membre influent du Parti démocrate. Il fut l'un des candidats à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle de 2008, y renonçant pourtant le , après la primaire du New Hampshire.BiographieEnfance et étudesBill Richardson est né le  à Pasadena en Californie. Son père William Blaine Richardson Jr., né en 1891 et décédé en 1972 était un banquier né au Nicaragua, originaire de Boston par son père et du Mexique par sa mère ; il vécut et travailla pendant des décennies à Mexico. Sa mère, María Luisa López-Collada Márquez était une mexicaine, née en 1914 en Espagne et dont la famille émigrz au Mexique. La mère de Bill Richardson était venue en Californie juste pour accoucher car comme il l'expliqua, son père était complexé de ne pas être né aux États-Unis. Trois des grands-parents de Richardson sont donc mexicains ; il s'identifie lui même comme étant de culture hispanique.Bill Richardson passe son enfance à Mexico avant d'être envoyé dans une école secondaire à Concorde, à coté de Boston. Il intégra ensuite l’université de Tufts, où il se fit remarquer par ses performances au base-ball. Il faillit d'ailleurs être engagé en 1966 par la Ligue majeure de baseball). Il sortit de l'université diplômé en français et en sciences politiques, puis obtint une maîtrise de relations internationales et de droit de la Tufts' Fletcher School of Law and Diplomacy.Carrière politiqueBill Richardson travailla d'abord au département d'État des États-Unis avant d'être membre de la Commission des relations internationales du Sénat des États-Unis. En 1978, il s'installa à Santa Fe, où il finit par être élu député à la Chambre des représentants des États-Unis et où il fut durant quinze ans un spécialiste en relations internationales.En 1997, Bill Clinton le nomma ambassadeur aux Nations unies puis en 1998, le nomma Secrétaire à l'Énergie des États-Unis.[[Liste des gouverneurs du Nouveau-Mexique|Gouverneur du Nouveau-Mexique]]En novembre 2002, Richardson fut élu gouverneur du Nouveau-Mexique avec 56% des voix contre 39% au candidat républicain John Sanchez. Il succèda au gouverneur républicain Gary Johnson en janvier 2003, devenant alors le seul gouverneur hispanique des États-Unis.Il mit en place un programme de baisse d'impôts pour promouvoir, avec un certain succès, les investissements et la croissance économique d'un État relativement pauvre. En décembre 2005, il était le onzième gouverneur le plus populaire du pays, avec un taux d'approbation de 64 %, ex æquo avec les gouverneurs Janet Napolitano de l'Arizona) et Richard Codey du New JerseySondage SurveyUSA portant sur 600 résidents de chaque état réalisé du 9 au 11 décembre 2005. Marge d'erreur de 4 %. En novembre 2006, Bill Richardson fut réélu avec 68% des suffrages contre 32% au républicain John Dendhal.[[Élection présidentielle américaine de 2008|Une ambition présidentielle]]En janvier 2007, Bill Richardson se déclara candidat à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle américaine de 2008. Le , il officialisa sa candidature à l'investiture et sa course pour les primaires du printemps 2008.Arrivé quatrième lors du caucus de l'Iowa et lors de la primaire du New Hampshire, au début de l'année 2008, avec des scores décevants de 2,1% et 5%, son entourage annonca son retrait de la course à l'investiture démocrate dans la journée du , faute de soutiens et de financements et malgré que sa spin doctor soit l'une des plus renommées du milieu.Le 3 décembre, le président-élu Barack Obama annonca sa nomination dans le futur cabinet présidentiel comme Secrétaire au Commerce des États-Unis. Le 4 janvier 2009, il annonca qu'il renoncait à ce poste, en raison d'une enquête visant une société en affaires avec le Nouveau-Mexique, dont il est gouverneurLe secrétaire au Commerce désigné par Obama renonce à sa nomination.Vie privéeBill Richardson est marié Barbara Flavin, qu'il avait connu à l'école secondaire en 1972. Il n'a pas d'enfants.Notes et référencesLiens internesListe des gouverneurs des États des États-UnisNouveau-Mexique  Catégorie:Naissance en Californie Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Ambassadeur américain auprès des Nations unies Catégorie:Gouverneur du Nouveau-Mexique Catégorie:Membre du Cabinet du Président Bill Clinton Catégorie:Personnalité américaine d'origine anglaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine mexicaine Catégorie:Secrétaire à l'Énergie des États-Unis Catégorie:Administration Obamabr:Bill Richardson cs:Bill Richardson da:Bill Richardson de:Bill Richardson en:Bill Richardson eo:Bill Richardson es:Bill Richardson fa:بیل ریچاردسون fi:Bill Richardson is:Bill Richardson it:Bill Richardson ja:ビル・リチャードソン ko:빌 리처드슨 nl:Bill Richardson no:Bill Richardson pl:Bill Richardson pt:Bill Richardson ru:Ричардсон, Уильям simple:Bill Richardson sv:Bill Richardson tr:Bill Richardson zh:比尔·理查森