La mémétique est l'étude des mèmes.L'Oxford English Dictionary définit le mème comme un élément d'une culture pouvant être considéré comme transmis par des moyens non génétiques, en particulier par l'imitationTraduit par Pascal Jouxtel dans Comment les systèmes pondent ? Introduction à la mémétique, Le Pommier, Paris, 2005.. C'est une théorie de l'évolution, dans un sens darwinien, des codes et schémas culturels réplicatifs, appelés mèmes, dans leur habitat, l'homme et tout support d'information.Elle peut être vue comme une généralisation de la théorie de l'évolution, du biologique vers l'informationnel. Elle se positionne ainsi comme une approche pluridisciplinaire, qui tend à regrouper tout courant évolutionniste non-biologique. La tendance d'une généralisation de la théorie de l'évolution s'observe ainsi dans des domaines aussi variés que ceux de l'intelligence artificielle, les neurosciences, la systémique, la psychologie, ou la sociologie. Par exemple, les chercheurs en intelligence artificielle utilisent l'algorithme génétique, pour résoudre des problèmes non-biologiques, en modélisant des créatures virtuelles.Les méméplexes sont des ensembles de mèmes qui, une fois associés, optimisent leurs chances de se répliquer (tout comme les gènes, lorsqu'ils sont associés dans un organisme, optimisent leurs chances d'être conservés par la sélection naturelle). Par exemple, les religions sont des méméplexes particulièrements adaptés à leur environnement.OrigineLe terme de mémétique a été proposé pour la première fois par Richard Dawkins dans son œuvre Le gène égoïste (1976), et provient d'une association entre gène et mimesis (du grec « imitation »).La mémétique applique les concepts pris de la théorie de l'évolution (spécialement la génétique des populations) à la culture humaine. Elle essaye d'expliquer de nombreux sujets très controversés comme la religion et les systèmes politiques en utilisant des modèles mathématiques. L'approche d'Aaron Lynch est un exempleAaron Lynch, 1996, Thought contagion. How Belief Spreads Through Society. The New Science of Memes. Basic Books.De nombreuses têtes pensantes se demandent si l'analogie entre patrimoine génétique et culturel peut soutenir un examen approfondi et comment cette similarité pourrait être vérifiée.La mémétique doit être clairement distinguée de la sociobiologie. En sociobiologie, les entités en évolution considérées sont des gènes et des humains. En mémétique il s'agit de mèmes et de solutions culturelles. La sociobiologie s'intéresse aux origines biologiques des comportements humains. Alors que la mémétique considère l'Homme non seulement comme un produit de l'évolution biologique, mais aussi comme un environnement d'une évolution d'éléments culturels.La dérive mémétique se définit comme le processus par lequel une idée ou mème se transforme lors de sa transmission d'une personne à l'autre. Très rares sont les mèmes montrant une inertie mémétique forte, qui est la capacité d'un mème à être transmis de la même façon et à conserver son impact, quel que soit l'émetteur ou le récepteur. La dérive mémétique augmente quand le mème est transmis en exprimant l'idée de façon gauche, tandis que l'inertie mémétique est renforcée quand elle est exprimée en rimes ou par d'autres moyens mnémotechniques utilisés par le transmetteur pour en conserver le souvenir. L'article sur la loi de Murphy présente un exemple de dérive mémétique. Les légendes urbaines et les histoires drôles constituent des types de mème à forte inertie. Le marketing viral est une tentative d'exploitation de l'inertie mémétique à des fins de promotion commerciale.Une grande partie du vocabulaire de la mémétique est formé en ajoutant le préfixe 'mèm(e)-' à un terme existant, provenant en général de la biologie, ou en substituant 'mèm(e)' à 'gèn(e)'. Par exemple : pool mémétique, mémotype, ingénierie mémétique, complexe mémétique. En tant qu'adjectif, mémétique est parfois remplacé par mémique, avec la même relation qu'entre génétique et génique.la memetique est a la psychologie ce que le mimetisme est a la physiologie. http://fr.wikipedia.org/wiki/MimetismeLes cultures évoluent-elles ?Dawkins observa que les cultures peuvent suivre une évolution similaire à celle de populations d'organismes vivants. Différents concepts peuvent passer d'une génération de créatures culturelles à l'autre et influencer, en bien ou en mal, les chances de survie de ces créatures culturelles hébergées par les humains. La mort de l'humain porteur est la plus forte contrainte, pour une créature mémétique, mais pas la seule. Par exemple, différentes cultures peuvent concevoir indépendamment des outils uniques et spécifiques, et leur efficacité peut influencer directement les chances de prospérité de leur concepteur, et procurer ainsi des avantages sur les cultures concurrentes. Les méthodes prouvées ainsi meilleures peuvent alors être adoptées par une plus grande proportion de la population. Chaque mème agit de façon similaire à un gène biologique qui peut être présent ou absent dans des populations de solutions culturelles données, la présence et la transmission génération après génération d'un mème sont directement liées à sa fonction.Une caractéristique clé d'un mème vient de son mode de propagation par imitation, comme l'a montré le sociologue français Gabriel Tarde. Le phénomène d'imitation appliqué à l'homme peut être considéré comme un comportement augmentant la capacité d'un individu à se reproduire et propager son génome. Les imitateurs auraient ainsi réussi à génétiquement accroître la capacité du cerveau à bien imiter. Dans ce sens, imiter signifie la capacité d'absorber des informations en utilisant ses sens pour ensuite les réutiliser. Cette information peut être inanimée, comme un livre, ou plus typiquement animée comme un autre humain dont le comportement va fournir des informations qui pourront être réutilisées. Les sources inanimées d'information ont été appelées systèmes de rétention. Sans le support de cerveaux suffisamment évolués pour évaluer leurs points clés de comportement et l'intérêt de les copier, les mèmes ne pourraient pas se propager. Les mèmes (ou des comportements acquis et propagés par imitation) ont été observés chez d'autres espèces que l'homme telles que les dauphins, les primates ou certains oiseaux. D'autres exemples de transmission de mèmes simples ont été aussi mis en évidence artificiellement chez les céphalopodes ou les rats.Les mèmes et les gènes peuvent survivre plus longtemps que les organismes qui les transportent. Par exemple, un gène fournissant un avantage évolutif tel qu'accroître la force des dents d'une population de lions peut rester inchangé pendant des générations. De même, un mème particulièrement efficace peut se propager d'un individu à l'autre longtemps après sa première apparition.Exemple de mèmesQuelques mèmes très répandus sont décrits ci-dessous :la chanson Happy Birthday to You est un des mèmes les plus performants de tous.les origamis sont des mèmes qui possèdent une très grande fiabilité lors de leur réplication.la technologie contient de nombreux mèmes qui sont liés à son évolution (voiture...) ; la technologie démontre clairement le mécanisme de mutation permettant à des améliorations d'apparaître et de se répandre.les images pouvant être associées à des épisodes de l'histoire,les images associées à des représentations du monde,jingles accompagnant les messages publicitaires,musiques que l'on ne peut chasser de son espritblagues, du moins celles qui sont communément considérées drôlesproverbes, dictons et aphorismesles poèmes épiques étaient très importants pour conserver l'histoire oralechanson enfantine qui se propage de parents à enfants de génération en générationchaînes de lettresreligions et croyancesthéories de complotsCritiquesCertains auteurs critiquent la mémétique sur base qu'elle ne permet pas de faire de prédictions concernant les évolutions futures de la culture. Si elle décrivait adéquatement les mécanismes mis en œuvre, elle devrait pouvoir le faire.Notes et référencesBibliographie Gérard Ayache, Homo sapiens 2.0 - Introduction à une histoire naturelle de l'hyperinformation, Max Milo, Paris, 2008. Pascal Jouxtel, Comment les systèmes pondent ? Introduction à la mémétique, Le Pommier, Paris, 2005. Citations Richard Dawkins, Le gène égoïste, Menges, Paris, 1978, Armand Colin, Paris 1990. D. Sperber, La contagion des idées, Paris, Odile Jacob, 1996. N. Khouri, Il y a vingt-cinq ans, la sémiotique, in Horizons Philosophiques, vol 1 n° 2, pp.161-175, 1991. Julia Kristeva, Sêmeiôtikê, recherche pour une sémanalyse, Seuil, Paris, 1969. Michel Serres, Récits d'humanisme, Le Pommier, 2006. Susan Blackmore, La théorie des mèmes, Max Milo, 2006 (traduction de The Meme machine) Howard Bloom, Le principe de Lucifer. Paris: Le jardin des livres,2002. Safi Douhi , Mémétique. Une théorie de l'évolution ...des idées ? Science & vie n° 1093 , octobre 2008 , pp103-109 R. Brodie, Virus of the Mind: The New Science of the Meme, Integral Press, 1996. Susan Blackmore, The Meme Machine, Oxford, Oxford U. P., 1999. Susan Blackmore, Imitation and the definition of a meme, 1998. Charles Darwin, The origin of species 1869, Penguin Books, Londres, 1985. Richard Dawkins, Viruses of the mind, in (B. Dalhbom, ed.) Dennett and His Critics: Demystifying Mind, Blackwell, 1993. Richard Dawkins, Is religion just a disease?, The Daily Telegraph, Wednesday December 15, p. 18, 1993. Daniel Dennett, Memes and the exploitation of imagination, J Aesthetics Art Criticism 48 : 127-135, 1990. Daniel Dennett, Consciousness Explained, Penguin Books, 1991. Daniel Dennett, Darwins dangerous idea. NY, Simon & Schuster, 1995. L. M. Gabora, Memetics: The creative spark, Wired 5.06, June 1997. A. Lynch, Thought Contagion: How Belief Spreads Through Society, the New Science of Memes. Basic Books, 1996. W.V.O. Quine, Theory and Things, Harvard U.P., Cambridge, 1981. W.V.O. Quine, Ontological Relativity and Other Essays, Columbia U.P.Mélissa Thériault, New York, 1969.Liens externes Société Francophone de Mémétique Automates intelligents [http://www.cpm.mmu.ac.uk/jom-emit/overview.html Evolutionary Models of Information Transmission] - Journal of Memetics Mémétique et neurosciences, Neurones miroirs, empathie, mimétisme... Memeplexe.com, Mémétique, cybernétique, neurosciences ...*ar:علم التطور الثقافي ca:Memètica cs:Memetika da:Memetik de:Memetik en:Memetics es:Memética hu:Memetika it:Meme#Memetica ja:ミーム学 nl:Memetica pl:Memetyka pt:Memética ru:Меметика sv:Memetik uk:Меметика