, Alexandre le Grand et Roxane (1756).]]Roxane, en grec ancien  / Rôxánê , du persan Roshanak ou Roshaniâ « la lumineuse » (v. 345-310 av. J.-C.), épouse d'Alexandre le Grand.Fille de l'aristocrate bactrien Oxyartès, Roxane, est capturée en 327 par les troupes d'Alexandre au cours de sa conquête de la Sogdiane. Il l'épouse peu après selon le rite perse.Peu après la mort du conquérant en 323, elle donne naissance à un fils posthume, Alexandre Aigos. De concert avec Perdiccas, elle fait mourir Stateira, fille de Darius III et seconde épouse d'Alexandre, qui fait obstacle à son ambition. Roxane fait alors reconnaître son propre fils pour héritier du trône sous le nom d'Alexandre IV.Elle s'unit ensuite avec la reine-mère Olympias contre Philippe III Arrhidée et Eurydice, puis se place sous la protection de Polyperchon, successeur d'Antipater à la régence de Macédoine. Elle se réfugie avec son fils dans Pydna lors de l'arrivée de Cassandre. Après la prise de cette ville et le meurtre d'Olympias en 317, elle est enfermée par Cassandre à Amphipolis qui la fait mettre à mort avec son fils en 310.Catégorie:Personnalité perse Catégorie:Macédoine antique Catégorie:Alexandre le Grand Roxanebs:Roksana ca:Roxana cv:Рохшанак cy:Roxana da:Roxana de:Roxane (Alexander der Große) el:Ρωξάνη en:Roxana es:Roxana fa:روشنک (شاه‌دخت باختری) fi:Roksane he:רוקסנה hu:Rhóxané it:Rossane kk:Раушан ko:록사나 mk:Роксана mr:रोक्साना nl:Roxane (Alexander de Grote) no:Roxana pl:Roksana (żona Aleksandra) pt:Roxana ru:Роксана sv:Roxana zh:罗克珊娜