 | chaîne = NBC | nb_saisons = 5 | nb_épisodes = 96 | durée = 47 minutes | début =  | fin =  | imdb id = 0084967   Agence tous risques (The A-Team) est une série télévisée américaine en 96 épisodes de 47 minutes, créée par Frank Lupo et Stephen J. Cannell et diffusée entre le  et le  sur le réseau NBC. En France, la série a été diffusée à partir du  sur TF1. L'intégralité de la série est disponible en coffrets DVD chez Universal.SynopsisPendant la guerre du Viêt Nam, le chef hiérarchique de l'Agence tous risques, le Colonel Morrison, leur a donné l'ordre de voler la banque d'Hanoï afin de précipiter la fin de la guerre. La mission est un succès, mais quatre jours après la fin de la guerre, ils retrouvent le colonel assassiné par les Viet Cong, le quartier général étant entièrement brûlé. Par conséquent, aucune preuve indiquant que l'Agence tous risques agissait sur ordre n'existe. Les membres passent alors devant une cour de justice militaire, celle-ci les condamnant à la prison. Incarcérés aux Etats-Unis, ils s'évadent rapidement et mènent désormais une vie de mercenaires au service "de la veuve et de l'orphelin", combattant les injustices locales.Accroche de la première saisonDistributionGeorge Peppard (VF : Dominique Paturel) : Colonel John 'Hannibal' SmithDirk Benedict (VF : Guy Chapelier) : Lieutenant Templeton 'Faceman' Peck (VF : Futé)Dwight Schultz (VF : Francis Lax) : Capitaine H. M. 'Howling Mad' Murdock (VF : Looping)Mr. T (VF : Henri Djanik) : Sergent Bosco Albert 'B.A' Baracus (VF : Barracuda)Melinda Culea (VF : Catherine Lafond) : Amy Amanda 'Triple A' AllenMarla Heasley : Tawnia BakerWilliam Lucking (VF : Bernard Woringer) : Colonel Derryck LynchLance LeGault : Colonel DeckerJack Ging : Général FullbrightRobert Vaughn (VF : Roger Rudel) : Général Hunt StockwellEddie Velez (VF : Marc Jolivet) : Frankie SantanaPersonnagesMembres de l'équipeColonel John « Hannibal » Smith : (en référence au général carthaginois) amateur de déguisements et cerveau de l'équipe, il a généralement toujours un cigare à portée de main, et des gants en cuir noir. Il est souvent déguisé et a comme paroles préférées : « J'adore qu'un plan se déroule sans accroc ! » (« I love it when a plan comes together  » en VO) et son fameux « Allez ! Roule Baraccuda ». C'est un tacticien hors pair (bien que ses plans ne se déroulent généralement pas comme prévu) et il a toujours un plan pour sortir l'Agence de toutes les situations, même les plus difficiles. Aimant les situations difficiles, il accepte chaque nouvelle situation comme un nouveau défi. En dehors de son rôle dans l'équipe, il travaille en tant qu'acteur, jouant des monstres dans des films d'horreur à faible budget.Bien que l'Agence tous risque soit formée de quatre membres partageant le même sort, la hiérarchie militaire reste marquée entre eux. Hannibal s'impose tout naturellement comme le chef d'orchestre de leurs opérations. Il est ainsi le seul à écouter Looping, considéré comme fou ou crétin par les deux autres membres du groupe, qui ne font que l'entendre. De même, Hannibal est le seul à avoir une autorité naturelle sur Barracuda, parvenant à s'interposer en cas de dissensions avec Looping.Lieutenant Templeton « Futé » Peck : (le séducteur de la bande) baratineur hors pair et logisticien de l’équipe. Suave, ayant énormément de succès auprès des femmes, « Futé » est capable d'obtenir n'importe quel objet ou renseignement dont l'équipe a besoin de façon très rapide. Bien que Looping ait un grade militaire plus important que Futé, il opère en tant que second après Hannibal. Il est responsable de l'approvisionnement, de l'équipement et du rassemblement de toutes les informations intéressantes en utilisant de nombreuses astuces. Grâce à son talent, il arrive à avoir un niveau de vie élevé, habitant des appartements luxueux, et conduisant une Chevrolet Corvette blanche (avec une raie rouge comme celle de la camionnette GMC Vandura noire de Barracuda) à partir de la deuxième saison. Il est également un expert dans l'ouverture de serrures et de coffres-forts. N'aimant pas beaucoup le combat à mains nues, il se plaint souvent des bagarres qui arrivent inévitablement entre l'Agence et les malfaiteurs. Dans l'équipe, il est responsable de l'argent et du calcul des dégâts occasionnés par les malfaiteurs. C'est un orphelin, et fut amoureux lorsqu'il était à l'université d'une femme qui devint nonne.Capitaine H. M. « Looping » Murdock : (le déjanté) capable de piloter tout ce qui peut voler, il est le seul membre de l'équipe non recherché par la police militaire car officiellement interné dans un hôpital militaire pour anciens combattants. Bien qu'il ait été le pilote lors du vol de la banque d' Hanoï, il ne faisait pas officiellement partie de l'agence et n'a donc jamais été traqué par les militaires. Il s'échappe cependant régulièrement de l'hôpital psychiatrique afin de pouvoir rejoindre l'Agence. Les symptômes de sa folie changent d'épisode en épisode, mais collent souvent avec le thème principal de l'épisode. Il s'identifie à des personnages fictifs, a des hallucinations, et croit en l'intelligence des objets inanimés (Ex : une plante, une chaussette qui lui sert de marionnette...). Il s'en réfère souvent à son chien invisible « Billy ». Looping et Barracuda ont le même groupe sanguin, ce qui permet à Barracuda lors d'un épisode de se faire transfuser avec le sang de Looping. Dans un épisode de la troisième saison, Barracuda indique que Murdock est revenu fou après que son avion s'est écrasé. Looping a une grande culture, et parle plusieurs langues incluant le chinois, l'espagnol, l'italien, le vietnamien... Il est capable d'imiter les voix d'individus célèbres. Il accompagne souvent « Futé » pour récupérer du matériel ou des informations. En VO, son surnom est "H. M.", et est censé signifier "Howling Mad", c'est à dire "Fou Braillant".Sergent Bosco Albert (B.A.) « Barracuda » : (le costaud du groupe) expert en mécanique et chauffeur de l’équipe, il a la phobie des engins volants. Il est connu pour sa coiffure à l'iroquoise et ses bijoux d'or. Il a un talent incroyable pour faire des machines impressionnantes en utilisant uniquement des pièces dont il a la disposition. En dépit de son attitude envers les malfaiteurs, c'est un chic type au grand cœur, particulièrement envers les enfants défavorisés (ce qu'il a été dans sa jeunesse) qu'il entraîne parfois dans des clubs de sports et des ateliers de travaux manuels. Il ne boit jamais d'alcool, mais plutôt du lait. Il se fâche régulièrement contre « Looping », particulièrement quand il se trouve dans un avion ou un hélico avec Looping aux commandes. Pour cette raison, qui décuple son mal de l'air et sa phobie des transports aériens, il est souvent assommé ou drogué avant de monter dans un avion. En VO, son surnom est "B.A.", et est censé signifier "Bad Attitude", c'est à dire "Mauvais Comportement". La relation d'amour-haine entre Barracuda et Looping est récurrente et fonctionne comme un fil rouge en filigrane des épisodes. Tout les oppose (physique, caractère, couleur de peau) mais ces différences s'estompent dans l'action.Autres personnagesAmy Amanda « Triple A » Allen : (la touche féminine de l’équipe), elle est journaliste et a intégré l’équipe après l’avoir engagée pour venir en aide à un de ses amis. Elle ne participa qu'aux deux premières saisons.Tawnia Baker : elle constitua un remplacement de courte durée de Amy (épisodes 29 à 40). Elle était également journaliste.Colonel Derryck Lynch : Commandant de la prison militaire d'où s'est échappée l'Agence. Le colonel les a poursuivis tout au long de la première saison. (Il a été mentionné pour être toujours à la poursuite de l'équipe au début de la deuxième saison, sans cependant avoir été vu réellement). Il a également fait un retour surprise dans l'espoir d'attraper l'Agence dans l'épisode La Dernière Séance.Colonel Roderick Decker : C'est le second colonel qui essaye d'attraper l'Agence. Il est beaucoup plus impitoyable que le colonel Lynch, mais n'obtient pas plus de résultat.Général Harlan « Bull » Fullbright : Un autre général qui a essayé également d'attraper l'Agence, excepté lorsqu'il voyage avec eux lors d'un voyage au Vietnam dans la fin de la quatrième saison. Le personnage fut tué lors du dernier épisode de cette même saison.Général Hunt Stockwell : C'est le patron de l'Agence pour la dernière saison. Il demande à l'Agence de travailler pour des missions top secret du gouvernement. En contrepartie, l'Agence pourra un jour être libre.Frankie Santana : Expert qui aide l'agence durant la dernière saison. Il rejoint l'équipe sous la demande du général Stockwell après que lui et Looping aident l'Agence à échapper à un peloton d'exécution.ÉpisodesCommentairesÉpisode typeLes épisodes sont en général construits sur des schémas très semblables :Le début de l'épisode correspond à la prise de contact entre un client qui est terrorisé par une association de malfaiteurs ou un potentat local. La manière classique de cette rencontre est que le client entre en contact alors qu'Hannibal Smith est déguisé, afin de vérifier que le client n'est pas en réalité à la solde des militaires. Dans d'autres cas, l'Agence est en train de rouler et tombe sur quelqu'un qui a besoin d'aide. La plupart du temps, les honoraires pour l'intervention de l'Agence ne sont soit pas demandés, soit pas perçus ou sont récupérés d'une autre manière (en prélevant sur l'argent des malfaiteurs par exemple).Généralement, Looping n'est pas présent dans l'équipe car il est interné dans un hôpital psychiatrique, et l'Agence utilise en général Futé pour aller le récupérer grâce à divers stratagèmes. Ou alors il s'évade de lui-même pour aller rejoindre l'Agence.Ensuite, l'Agence qui doit se rendre sur le lieu des crimes et délits des malfaiteurs emprunte parfois l'avion, ce que Barracuda déteste particulièrement, et ils doivent l'endormir. Une fois sur les lieux, il y a souvent une annonce d'Hannibal aux malfaiteurs indiquant qu'ils doivent désormais compter avec eux. Cela produit en général une bagarre sans armes que l'Agence gagne facilement, tout en laissant curieusement leurs ennemis s'échapper. Peut-être dans l'espoir que ces derniers, impressionnés par les membres de l'Agence, abandonnent leurs entreprises malhonnêtes et s'en aillent.Les méchants reviennent et au lieu de tuer les membres de l'Agence, les laissent (souvent, sans même les ligoter et/ou les baillonner) dans une grange, un garage ou un entrepôt, voire une mine. Privés de leurs armes, ils ont néanmoins à leur disposition du matériel tel que de l'acétylène, de la poudre, des tôles et des tubes d'acier permettant à Baraccuda de bricoler des armes ou de refaire fonctionner un engin (voiture, tracteur...) ce qui leur permet de s'échapper, et d'arriver à arrêter les malfaiteurs. Dans d'autres cas, Looping arrive à prendre le contrôle d'un hélicoptère, souvent sous le nez de son propriétaire, ce qui permet de constituer un appui aérien non négligeable. L'arrestation finale des méchants se fait parfois par un combat à mains nues, qui oppose toujours les méchants à l'agence en respectant la hiérarchie (Hannibal contre le chef de l'équipe, Barracuda contre le noir ou le plus costaud des méchants). Ils doivent souvent partir rapidement après l'arrestation des méchants pour échapper aux colonels Lynch ou Decker.Très fréquemment, à la fin de l'épisode, Hannibal Smith dit en sortant un cigare de sa bouche : « J'adore qu'un plan se déroule sans accroc ! »Dans tous les cas, il n'y a en général, même avec l'utilisation d'armes de guerres mortelles, pas de personnes qui soient tuées, voire sérieusement blessées. La plupart du temps, les ennemis sont sonnés, ou très légèrement blessés (une douleur à un membre ou à la tête).Il n'y a eu, en tout et pour tout, que deux morts dans toute la série. Cette série est devenue pour cette raison un genre à part entière dans la télévision.Cinquième saisonL'avant dernière saison perdant en popularité, le format de la série a été changé pour la dernière saison (1986-1987). Après avoir échappé pendant des années aux militaires, l'Agence tous risques est finalement arrêtée. On leur donne le choix entre retourner en prison et être exécutés, ou être affectés à une agence gouvernementale dirigée par le Général Hunt Stockwell qui réalise des missions secrètes. Ils choisissent de travailler avec Stockwell.Arrêt de la sérieSelon le producteur Stephen J. Cannell, la série s'est arrêtée au bout de cinq ans parce qu'elle devenait de plus en plus chère à produire. Qui plus est, les acteurs étaient de plus en plus démotivés, George Peppard, Dirk Benedict, et Mr. T en tête (ce dernier avait d'ailleurs sa propre série, de 1988 à 1990).ContexteLa série s'inscrit dans un contexte particulier aux Etats-Unis, qui voit apparaître divers avatars de vétérans de la Guerre du Viêt-Nam contre les Communistes, comme le détective privé de la série Magnum. Rapatriés après la fin officielle de la guerre, en 1975, de très nombreux vétérans américains ont éprouvé de grandes difficultés à se réintégrer dans une société qui ne les reconnaissait plus. D'une part, les traumatismes physiques et psychologiques des soldats les rendaient extrêmement fragiles, d'autre part, à la frustration patriotique de la population s'est ajouté le rejet de soldats dont l'opinion publique découvrit brusquement les techniques de combat. En effet, si l'Amérique moyenne soutenait la guerre au début des années 1960, dans un contexte de Guerre Froide, il en allait tout autrement quinze ans plus tard. Les milliers de morts et de blessés dans le camp américain ne trouvaient plus aucun sens dans l'opinion publique, tandis que de nombreux journalistes révélaient la nature des combats, opposant des soldats lourdement armés à des combattants mêlés à la population. Des photos d'enfants brûlés au Napalm ont tôt fait de retourner le peuple américain contre une guerre jugée mal préparée, idéologiquement discutée et grande consommatrice d'hommes et d'argent public. Dans ce contexte d'après-guerre, la société américaine rejette les vétérans du Viêt-Nam, une attitude illustrée notamment par la chanson "Born in the USA" de Bruce Springsteen, le film Rambo ou plus tard le film "Né un 4 juillet" avec Tom Cruise. L'Agence tous risques en est une autre illustration, puisque des soldats ayant agi sur ordre de la hiérarchie se retrouvent face à la justice de leur pays, pour un délit qu'ils n'ont commis que dans le cadre de leur fonction. Evadés, ils seront pourchassés pour ce délit, ne parvenant pas à faire reconnaître par le Département de la défense le contexte dans lequel les faits reprochés ont été commis.Par ailleurs, d'un point de vue plus strictement formel, la série marque une évolution (ou du moins y participe) dans la structure des personnages. Autrefois seul, tel un Colombo ou une Arabesque, le héros se multiplie, ici par quatre, offrant plus de possibilités d'identification au spectateur. Chaque personnage est nettement marqué dans ses singularités, l'ensemble formant une équipe hétérogène mais néanmoins soudée, où tous les grands types de caractères se reconnaîtront. Cette formule d'écriture des séries coexistera néanmoins avec d'autres personnages isolés, tels Magnum ou Mac Gyver, mais elle continuera de se développer pour atteindre un casting étendu dans des séries comparable à 21 Jump Street, Beverly Hills 90210 ou Urgences. Dans ces derniers exemples, on voit apparaître une nébuleuse de personnages, chacun développant une histoire parallèle ou imbriquée avec celle des autres protagonistes. De multiples spectateurs peuvent désormais s'identifier à un personnage en particulier, qu'ils soient homme ou femme, blanc ou noir, et quelle que soit leur orientation sexuelles ou religieuse dans certains cas.Enfin, pour les séries plus récentes, une telle évolution correspond peut-être aussi aux plans de carrière des acteurs, qui profitent des séries pour développer une carrière au cinéma (tels Johnny Depp ou Jason Priestley). Dans une telle perspective, les producteurs de la série ne peuvent se permettre d'interrompre une saison à cause du départ du rôle-titre. La multiplication des héros offre une solution à ce problème, puisqu'une série d'épisode peut se passer d'un personnage, dont l'histoire dira qu'il est parti à l'étranger, décédé ou quoi que ce soit qui explique son absence au générique.ActualitéMalgré le décès de George Peppard et la maladie de Mister T, un film reprenant les aventures de l'agence est régulièrement annoncé, notamment pour 2008. Dirk Benedict, Mr. T et Dwight Schultz ne joueraient pas leur personnage respectif mais apparaîtraient tout de même. Le Colonel Lynch (interprété pour l'occasion par Charles Napier) serait également de la partie. C'est Ryan Seacrest qui est pressenti dans le rôle de « Futé ». De nombreux scenarios ont été écartés par Stephen J. Cannell et le studio de production ; la concrétisation de ces projets semble s'éloigner.AnecdoteDans le générique d'intro de la série on peut voir un robot chromé passer devant Futé, ce robot n'est autre qu'un Centurion Cylon issu de la série Galactica de 1978 dans laquelle Dirk Benedict (l'interprète de Futé) jouait le rôle du Lt Starbuck.Voir aussiARS 3Lien externe Fiche sur Series-80.netCatégorie:Mercenariat dans les écrits et dans l'art Catégorie:Série télévisée américaine des années 1980 Catégorie:Série télévisée américaine des années 1990bn:দ্য এ-টিম de:Das A-Team en:The A-Team es:The A-Team et:A-Rühm (seriaal) fi:A-Team gl:The A-Team he:צוות לעניין hu:A szupercsapat it:A-Team ja:特攻野郎Aチーム lt:A komanda nl:The A-Team no:The A-Team pl:Drużyna A pt:The A-Team ru:Команда «А» (телесериал) simple:The A-Team sv:The A-Team tr:A Takımı zh:天龍特攻隊