 Les Poissons sont une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 12 mars au 18 avril. Dans l'ordre du zodiaque, elle se situe entre le Verseau à l'ouest et le Bélier à l'est. Bien qu’assez grande, elle découpe un pan du ciel éloigné du plan de la Voie lactée et ne contient que peu d’étoiles visibles, toutes assez peu lumineuses.Les Poissons sont également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 19 février au 20 mars.Histoire et mythologieLa constellation des Poissons est une des constellations les plus anciennes. Son origine remonte vraisemblablement aux babyloniens qui la décrivaient déjà comme composée de deux poissons poussant un œuf géant (l’astérisme de « l’Anneau »).La mythologie grecque veut que ces poissons soient les formes assumées par Aphrodite et Éros poursuivis par le monstre Typhon. Ils auraient relié leurs queues avec de la corde afin de ne pas se séparer. Les anciennes cartes du ciel nomment d’ailleurs la partie orientale Piscis Boreus et la partie occidentale Piscis Austrinus (qui n’a rien à voir avec le Poisson austral contemporain).Le point "gamma", le nœud ascendant solaire, celui qu’occupe le Soleil lors de l’équinoxe de printemps, se trouve actuellement à 8° au sud d’ω&nbsp;Piscium. Cependant, à cause du phénomène de précession des équinoxes, ce point se trouvait dans le Bélier pendant les deux derniers millénaires avant J.-C., c’est-à-dire au moment où le Zodiaque fut établi. En conséquence, les Poissons sont toujours considérés comme le dernier signe du Zodiaque (l’année commençait alors vers l’équinoxe de printemps) bien qu’ils soient désormais le premier. Selon Rudolf Steiner, l'entrée dans l'Ère des Poissons s'est produite en 1413 après J.C et s'achèvera en 3573; en effet une hypothèse évoque le coucher héliaque des étoiles, se trouvant à 15° du point vernal lors de l'équinoxe de printemps, comme repère pour se situer dans une constellation et non pas le point vernal (une constellation comportant en moyenne 30°, lorsque le point vernal est au milieu d'une constellation, les étoiles en coucher héliaque sont au début de cette constellation).Observation des étoilesLocalisation de la constellationCette constellation est dans le voisinage immédiat du Grand carré de Pégase, à partir duquel elle peut être repérée si les conditions de visibilité sont suffisantes.Ces conditions de visibilité sont rarement bonnes, comme la plupart des constellations d'eau de cette région, les Poissons vivent la plupart du temps cachés sous la surface.Forme de la constellationL'anneau des Poissons est situé 10° au Sud de la bordure du grand carré. C'est une structure ovale, assez bien marquée mais peu lumineuse (mag 5). Si cet anneau est visible, on peut également deviner un alignement qui en part vers l'Est (la corde Ouest), et suit un arc de cercle en s'incurvant vers le Sud, jusqu'à α&nbsp;Piscium, le nœud des deux cordes.L'autre anneau est beaucoup plus difficile à repérer, car sa forme est moins nette, et il se confond avec le bras sud d'Andromède. Quand ce bras est bien visible, on peut le voir se terminer sur un alignement de trois faibles étoiles, dont la plus au Sud est le coude de la corde Est, immédiatement à l'Est du grand carré. Partant de ce coude, on trouve un autre petit alignement qui limite l'anneau Est (lequel ressemble plutôt à un triangle). Dans l'autre sens, le prolongement du bras de Cassiopée indique la direction générale de la corde, qui file jusqu'à α&nbsp;Piscium, le nœud des deux cordes.Repérage à partir des PoissonsLa faiblesse de la constellation n'incite pas à y rechercher des alignements à grande distance, mais le nœud des deux cordes est très utile en ce que dans le prolongement des cordes, après un saut supplémentaire de 6°, on tombe sur Mira Ceti, la plus célèbre des étoiles variables. Mira est une variable dont la période fait 332 jours, et qui passe d'une magnitude de 2 (dominant la région) à la magnitude 9 (invisible à l'œil nu) d'une manière sensiblement Log-sinusoïdale. Elle est donc visible la moitié du temps.Étoiles principalesη&amp;nbsp;PisciumL’étoile la plus brillante de la constellation des Poissons, η&nbsp;Piscium, ne possède pas de nom propre et n’atteint que la magnitude apparente 3,62. C’est une géante jaune, 25 fois plus grande que le Soleil et 4 fois plus massive. Elle possède un compagnon dont on ne connaît pas la composition distant de 70 ua.Alrisha (α Piscium)L’étoile α&nbsp;Piscium s’appelle Alrisha, d’une phrase arabe signifiant « le Nœud » dans la corde qui relie les deux poissons. D’une magnitude apparente de 3,82, elle n’est pas la plus brillante, devancée par η&nbsp;Piscium et γ&nbsp;Piscium.C’est en fait une étoile double, composée de deux étoiles blanches distantes l’une de l’autre de 120 ua en moyenne. La plus brillante est Alrisha-A avec une magnitude apparente de 4,33. Alrisha-B atteint la magnitude 5,23. Il semble que chacune d’entre elles soit également double.Autres étoilesγ&nbsp;Psc, 7&nbsp;Psc, θ&nbsp;Psc, ι&nbsp;Psc, λ&nbsp;Psc et κ&nbsp;Psc composent un astérisme appelé « l’Anneau ». γ&nbsp;Psc est la 2 étoile de la constellation avec une magnitude de 3,70. C’est une géante jaune, éloignée de 130 années-lumière.Deux autres étoiles de la constellation portent un nom : Fum al Samakah (β&nbsp;Psc) et Torcularis Septentrionalis (ο&nbsp;Psc).L’étoile de van Maanen, située quelques degrés en dessous de δ&nbsp;Psc, est la 31 étoile la plus proche du Système solaire. C’est une naine blanche distante de 14,06 années lumière.Objets célestesLa constellation des Poissons compte deux galaxies spirales : M74 (une radiogalaxie) et NGC 676.Voir aussiListe d'étoiles des PoissonsL'Ère des Poissons  Catégorie:Constellation * Catégorie:Zodiaquear:الحوت (كوكبة) be:Сузор'е Рыбы bg:Риби (съзвездие) ca:Peixos ceb:Pisces co:Pisces cs:Souhvězdí Ryb da:Fiskene de:Fische (Sternbild) el:Ιχθύες (αστερισμός) en:Pisces (constellation) eo:Fiŝoj (konstelacio) es:Piscis fa:ماهی (صورت فلکی) fi:Kalat (tähdistö) ga:Na hÉisc gl:Pisces he:דגים (קבוצת כוכבים) hr:Ribe (zviježđe) id:Pisces it:Pesci (costellazione) ja:うお座 ka:თევზები (თანავარსკვლავედი) ko:물고기자리 la:Pisces (sidus) lb:Pisces (Stärebild) lt:Žuvys (žvaigždynas) lv:Zivis (zvaigznājs) mk:Риби (соѕвездие) nl:Vissen (sterrenbeeld) nn:Fiskane oc:Peisses (constellacion) pl:Gwiazdozbiór Ryb pt:Pisces ro:Peştii (constelaţie) ru:Рыбы (созвездие) sk:Súhvezdie Ryby sl:Ribi (ozvezdje) sr:Сазвежђе Рибе sv:Fiskarna (stjärnbild) th:กลุ่มดาวปลา tr:Pisces (takımyıldız) uk:Риби (сузір'я) ur:حوت (مجمع النجوم) vi:Song Ngư (chòm sao) zh:双鱼座