 George Porter (Stainforth, Yorkshire, 6 décembre 1920 – 31 août 2002), baron Porter de Luddenham, fut un chimiste britannique.Il obtient une bourse de l'université de Leeds et y passe sa licence en chimie. Il sert alors dans la réserve de la Royal Navy pendant la Seconde Guerre mondiale.À la fin de la guerre il débute sa carrière de chercheur à l'université de Cambridge sous la direction de Norrish. Il développe la technique de la photolyse éclair pour obtenir des informations sur les molécules à brèves durées de vie obtenant la première évidence de l'existence des radicaux. Ses recherches ultérieures utilisent cette technique d'investigation pour étudier minutieusement la première étape de la photosynthèse, les réactions photochimiques permettant le transport d'électrons pendant la phase claire de la photosynthèse, avec un regard particulier pour les applications dans une économie hydrogène dont Porter est un fervent avocat.Il gagne le prix Nobel de chimie en 1967 et est président de la Royal Society de 1985 à 1990, société savante dont il est membre depuis 1960. Il reçoit la médaille Davy en 1971, le prix Kalinga en 1976, la médaille Rumford en 1978 et la médaille Copley in 1992. Il reçoit aussi l'Ordre du Mérite en 1989, est fait chevalier en 1972, et devient pair à vie sous le titre de baron Porter de Luddenham du Kent en 1990.Porter est un contributeur majeur de la promotion des sciences. Il devient président British Association, et est fondateur de la Chair of the Committee on the Public Understanding of Science (COPUS). Il donne les Romanes Lecture, intitulé « Science and the human purpose » en 1978 ; en 1986 il donne les Richard Dimbleby Lecture, « Knowledge itself is power ». De 1990 à 1993 il donne les Gresham Lectures en astronomie.Il est chancelier de l'université de Leicester entre 1984 et 1995. En 2001, le bâtiment de chimie de cette université est renommé en son honneur.Références Profile Royal Institution of Great Britain The Lord Porter of Luddenham (PDF) ; Biographie, Proceedings of the American Philosophical Society, vol. 149, no. 1, mars 2005, PDF, David Philipps The Life and Scientific Legacy of George Porter, 652 pp, World Scientific Publishing, 2006, David Phillips et James Barber.Liens externes [http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2002/09/02/db0201.xml Notice nécrologique, The Telegraph, 2 septembre 2002] base de données bibliographique, British Chemical Community, 1880-1970  Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britannique Catégorie:Chimiste britannique Catégorie:Naissance en 1920 Catégorie:Décès en 2002 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Président de la Royal Society Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Pair à vie Catégorie:Membre de l'Académie pontificale des sciences Catégorie:Lauréat de la médaille Copley Catégorie:Ancien étudiant de l'université de Leedsar:جورج بورتر ca:George Porter de:George Porter en:George Porter es:George Porter fi:George Porter hu:George Porter id:George Porter it:George Porter ja:ジョージ・ポーター nl:George Porter oc:George Porter pl:George Porter pt:George Porter ro:George Porter ru:Портер, Джордж sv:George Porter sw:George Porter zh:乔治·波特