        La jusquiame noire est une plante herbacée annuelle de la famille des Solanacées, originaire d'Eurasie. C'est une plante toxique, riche en alcaloïdes : hyosciamine, scopolamine et atropine.DescriptionPlante annuelle ou bisannuelle à odeur désagréable, à poils collants. Nombreuses feuilles ovales à extrémité pointue, grossièrement dentées ou entières, les basales pétiolées et en rosette, les supérieures sessiles. Inflorescence en cyme unipare hélicoïde. Fleurs à corolle tubulée terminée par cinq lobes arrondis. La corolle est jaune pâle, avec une gorge et des nervures pourpres ou violettes. Calice vert à 5 dents. 5 étamines. Le fruit est une capsule. Floraison de mai à septembre. Terrains en friche ou labourés, souvent près de la mer ou à proximité de bâtiments agricoles.PropriétésDotée de propriétés psychotropes communes aux solanacées vireuses (datura, belladone et mandragore) la jusquiame noire a été utilisée en Europe depuis l'Antiquité à des fins rituelles, notamment pour entrer dans des états modifiés de conscience : dilatation des pupilles, sensations de distorsion de la personnalité, impressions de lévitation, confusion entre état hallucinatoire et éveillé, perceptions d'illusions comme étant la réalité, etc. On trouve mention des utilisations magico-religieuses dans plusieurs ouvrages réédités de traités « magiques » d'astrologie alchimique et de recettes incorporant des plantes, tel le Grand Albert.UtilisationLes recettes indiquées incluent plusieurs plantes toxiques, telle la ciguë, l'opium, l'aconit, la belladone et la jusquiame, bouillies longuement avec de l'axonge (graisse fine d'agneau voire de nouveau-né, qui tient lieu de solvant) et des additifs résineux tels les bourgeons de peupliers qui entrent dans la composition de la propolis (antibiotique naturel sécrété par les abeilles). Les onguents ainsi obtenus étaient ensuite frottés sur les parties du corps où la peau est fine et permet le passage des matières actives : creux poplité du genoux, aisselles, dessous du coude, tempes, vagin, hanches, etc, au cours des rituels de sorcellerie pour faciliter le passage de l'utilisateur dans un univers démoniaque (rite du "sabbat" à l'étymologie obscure). Les dosages qui permettaient atteindre l'état désiré étaient peu divulgés. La pharmacologie même des composants employés est telle que la dose mortelle est proche de la dose hallucinogène.Il est également avéré que la jusquiame entrait dans la composition de certaines bières, où elle décuplait les effets de l'ivresse alcoolique. On a ainsi retrouvé en Scandinavie dans une tombe datant de l'Âge de Bronze une bière aromatisée de plusieurs plantes (myrte, reine des prés, etc.), dont la jusquiame noire. Une hypothèse linguistique fait même remonter l'étymologie de la Pilsener (une bière amère blonde) au nom germain de la jusquiame, Bilsenkraut.Enfin, Christian Rätsch cite dans son ouvrage « les plantes de l'amour » une utilisation aphrodisiaque de la jusquiame au Moyen Âge, sous forme de fumigation des graines dans les établissements de bains.Sur le plan clinique, cette plante est un toxique (moins virulente cependant que les autres solanacées à alcaloïdes tropaniques) : les surdosages peuvent entraîner spasmes, hallucination, tachycardie, perte de conscience et arrêt respiratoire. Ces alcaloïdes (hyosciamine, scopolamine et atropine) furent utilisés pendant la Seconde Guerre mondiale comme sérum de vérité. Aujourd'hui, ils entrent dans la composition de nombreux médicaments, notamment contre le mal des transports, ou encore pour les soins des maladies neuro-dégénératives.Voir aussiArticles connexesJusquiameBibliographieLiens externesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Solanaceae Catégorie:Plante toxiquebg:Блян cs:Blín černý da:Bulmeurt de:Schwarzes Bilsenkraut en:Hyoscyamus niger es:Hyoscyamus niger fi:Hullukaali hu:Beléndek it:Hyoscyamus niger lt:Juodoji drignė nl:Bilzekruid pl:Lulek czarny ru:Белена sk:Blen čierny sv:Bolmört uk:Блекота