           Le poisson rouge ou carassin est un poisson d'eau douce domestique commun dans dans les bassins et les aquariums du monde entier.Il est issu d'un cyprin ou carrassin asiatique, le cyprin doré (Carassius auratus)Terra nova : Le Poisson Rouge et il est donc proche du Carrassin commun, un poisson qui vit dans les eaux douces, calmes et tempérées d'Europe de de Chine. Des élevages sélectifs ont permi d'obtenir des variétés dont la morphologie a peu de point communs à présent avec le cyprin doré.Des recherches sont en cours afin de déterminer si Carassius auratus a évolué pour donner des sous-espèces, et combien J. Luo et al. Genetic Diversity in Crucian Carp (Carassius auratus), dans Biochemical Genetics, Volume 37, n° 9-10, 1 Octobre 1999 , pp. 267-279(13), Ed. Springer Lire le résumé en ligne. De plus, relachés dans la nature, les poissons rouges s'hybrident facilement avec d'autres Cyprinidés.Description de l'espècethumb|left|upright=0.5|alt=poisson de couleur gris doré|''Carassius auratus'' sauvageLe Carassius auratus sauvage, ou cyprin doré, est un poisson de couleur gris doré de forme simple.L'espèce a considérablement évoluée au cours des siècles dans les élevages.Le poisson rouge commun est la variété la plus connue. Il diffère peu de la forme sauvage si ce n'est par sa couleur plus vive, et peut atteindre des tailles impressionnantes (30 à ). Le corps est allongé, la queue et les nageoires petites par rapport au corps. Il était au départ doré, mais avec l'apparition de l'élevage en Chine il est devenu rouge, calico, blanc ou noir.Chaque variété de poissons rouge a ses propres caractéristiques : le télescope, d'origine japonaise, a les yeux proéminents ; ceux de la lorgnette de ciel sont retournés vers le haut, etc. Evolution de l'espècethumb|alt=un gros poisson brun doré et deux plus petits rouges et blanc|Premières mutations du Carassin doréOrigine et histoire du poisson rougeLes poissons rouges sont originaires des rivières, lacs et étangs de Chine où leur domestication est déjà mentionnée en 970 avant Jésus Christ. Avant le , seuls les nobles les élevaient. Les poissons rouges étaient particulièrement vénérés sous la dynastie Song (960-1279). Ils ont tout d'abord été conservés dans de riches bocaux de porcelaine puis dans des sphères de cristalAxelrod H.R., Emmens C.W., Sculthorpe D., Vorderwinkler W., Pronek N. & Burgess W.E. (1977) Poissons exotiques d'aquarium d'eau douce, Imp. O. Van de Putte, Belgique..MutationsToutes sortes de variétés colorées sont apparues, de même que des mutations plus importantes au niveau de la forme du corps, très recherchées chez ces poissons ornementaux.Après plusieurs croisements et sélections, de nouvelles variétés ont été créées, comme l'oranda, le comète, le télescope, le tête de lion, l'uranoscope… Dans ces cas, les couleurs mais aussi la morphologie des poissons ont été considérablement modifiées par mutations progressives. Les poissons peuvent avoir un corps plus rond, une queue double voire triple, des excroissances sur la tête, une nageoire dorsale plus haute, voire absente…Quelques mutations morphologiques du poisson rouge :  File:Comet Goldfish With Fry.JPG|Longue queue (comète) File:Goldfisch 1.jpg|Queue double File:Welon (ryba).JPG|Queue de voile File:Blackmoor.jpg|Yeux saillants (télescope) File:Goldfish Ryukin.jpg|Corps ramassé File:Goldfish Ranchu.jpg|pas de nageoire dorsale et tête énorme (tête de lion) File:Goldfish Pearl Scale.jpg|écailles épaissies (pearl scale) File:Bubbleeye.jpg|poches d'air (Bubbleeye)  VariétésIl existe de nombreuses variétés dites de « poissons rouges », en voici quelques-unes :Le Shubunkin: ce poisson à queue simple possède une couleur bigarrée, rouge, noire, blanche et bleutée.Le comète : il s'agit d'un poisson rouge commun à longue queue simple.Le Voile de Chine ou Ryukin : reconnaissable par son long voile double sur sa nageoire caudale. Le ryukin a un corps particulièrement étiré en hauteur, avec une cassure entre la tête et le corps. Le voile de chine a un corps plus fin.Le Tête de Lion ou Ranchu : il ne possède pas de nageoire dorsale et il a la particularité d'avoir une excroissance sur toute la tête, pouvant faire penser à une crinière de lion. Le Ranchu, lui, a une excroissance moins développée, une tête plus triangulaire, et possède un dos plus voûté que le tête de lion. Sa nageoire caudale est située plus basse. Il est parfois appelé "poisson-œuf".L'Oranda à tête rouge : il a une nageoire dorsale et possède une excroissance sur le dessus de la tête. Lorsque cette excroissance recouvre aussi les opercules brachiaux, le poisson est appelé « oranda hollandais » ou « tête de lion hollandais ».Le Bubble Eyes : il possède deux poches semi-translucides sous les yeux. Si ces poches se crèvent, elles ne peuvent pas se régénérer (ou rarement). Il s'agit donc d'une espèce très fragile.Le Télescope : ses yeux sont hypertrophiés et peuvent parfois être asymétriques.et la Lorgnette de ciel, dont les yeux sont retournées vers le haut.Les poissons rouges et japonais sont considérés en France comme domestiques.Pour le poisson rouge pêché dans le Canada atlantique, voir le Sébaste atlantique.Maintenance en captivitéCe sont des poissons d'eau froide, mais ils peuvent être maintenus à des températures allant de 1°C à 27°C pour les poissons rouges communs (22 °C pour la reproduction). Pour les variétés dérivées comme les queue de voile, télescopes, oranda, tête de lion, bubble eyes... qui sont plus délicates, la température doit être comprise entre 10°C et 26°C .L'eau doit avoir un pH plutôt neutre à alcalin (basique) compris entre 7 à 8.0, et une dureté de 5°d GH à 15°d GH.left|thumb|Banc de poissons rouges de variétés diverses dans un bassin De par leur taille, au moins 20cm pour les variétés sélectionnées et jusqu'à 50 cm pour le poisson rouge classique, ces animaux ont énormément besoin d'espace de nage. Les poissons rouges classiques sont adaptés aux grandes pièces d'eau mais avec des soins et un équipement appropriés ils peuvent vivre en petit bassin, en aquarium ou en vivier.En aquarium les bacs de gros volume sont donc obligatoires, il faut un minimum de 50&nbsp;l par poisson rouge et comme ce sont des poissons grégaires qui doivent être maintenu au minimum par 2 de la même espèce, il faut donc prévoir 100&nbsp;l au strict minimum. L'aquarium doit alors être équipé d'une filtration puissante (environ 4/5 fois le volume total par heure).thumb|alt=Aquarium pollué et surpeuplé|Petit bac pollué et surpeuplé dans une école. Une "boule" ou un petit bac sont donc totalement inadaptés. L'espérance de vie normale d'un poisson rouge est d'une trentaine d'annéesLa Page du Poisson rouge : questions et réponses&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; et il grandit considérablement... Ceux qui sont conservés dans de petits volumes sont atteints de nanisme et, très souvent, décèdent prématurément. En effet le nettoyage complet d'un bocal, d'un petit aquarium ou d'un vivier, s'il n'a ni filtre ni sable, détruit complètement les bactéries participant à la dénitrification du milieu et recommence ce qui se nomme Le cycle de l'azote, période où l'eau devient nocive pour l'animal en se chargeant en matières nocives sur un laps de temps d'un mois pour ensuite devenir "vivable" pour les poissons. AlimentationCe poisson est omnivore. Dans les étangs, les mares et les bassins mixtes (eau et plantes) pas trop peuplés, il trouve en principe de la nourriture vivante et végétale en quantité suffisante. En bassin surpeuplé, en vivier et en aquarium, on lui donnera en complément ou en menu principal, de la nourriture du commerce adaptée.Le poisson rouge est dit « glouton » puisqu'il peut, lorsqu'il est nourrit par l'homme, manger bien plus qu'il ne lui est nécessaire, au risque d'être malade. Pour savoir quelle quantité leur donner, il faut respecter la règle « la bonne quantité est ce qui peut être mangé en une à trois minutes ». On peut adapter ainsi la ration en fonction des poissons, de leur taille, leur nombre, leur appétit, la température, etc.Choisir de préférence les granulés car ils coulent et ne polluent pas l'eau. Éviter les daphnies séchées, elles n'ont aucun intérêt nutritif, et le pain, qui gonfle dans leur intestin et peut leur provoquer de graves problèmes de digestion. Si leur espace n'est pas suffisemment planté, il est conseillé de compléter le menu par de la verdure (salade pochée, épinard, courgette...) et, s'il n'est pas situé à l'extérieur, par de la nourriture vivante et/ou congelée (artemias, vers de vase rouges, larves de moustiques...)ReproductionAu printemps, quand l’eau atteint 14° à 16°C, les poissons rouges s’apprêtent à se reproduire. En aquarium il est d’ailleurs nécessaire de baisser la température durant l’hiver si on souhaite tenter une reproduction car le cycle de maturation doit passer par une phase de dormance.Le mâle atteint sa maturité sexuelle à 2 ans et la femelle à 3 ans. Les femelles sont plus rondes et plus pleines que les mâles quand arrive la période de frai. On reconnaît qu’elles sont prêtes à pondre car le ventre devient mou et l'orifice génital paraît proéminent. A cette périodes les mâles libèrent facilement de la laitance lorsqu'il sont manipulés. Ils portent des « boutons de noce » blancs et rugueux sur les opercules ainsi que sur le premier rayon des nageoires pectorales qui sont souvent plus développées que chez les femelles.La reproduction est appelée « le frai ». La femelle accompagnée de plusieurs mâles prend appuis sur les supports (frayères) disponibles pour pondre. Les ovules et la laitance sont libérés en pleine eau et c'est à ce moment que doit avoir lieu la fécondation. Au contact de l'eau, les protéines qui couvrent l'oeuf commencent à devenir adhésives, l'oeuf s'hydrate et se gonfle, et le micropyle se referme. Les ovules qui n'ont pas été fécondés à ce stade sont perdues. Les œufs adhèrent alors aux végétaux et aux surfaces environnantes. L'incubation peut commencer. (Les œufs qui sont trop agglomérés les uns aux autres, tombés au sol ou dans un réduit mal oxygéné risquent fort d'être perdus par manque d'oxygène ou contact pathogène..).La durée de l'embryogénèse est proportionnelle à la température et peut demander de 6 à 3 jours dans une eau respectivement de 16 à 24°C. A l'éclosion, les extrémités de l'appareil digestif (bouche et anus) de la larve ne sont pas encore ouvert, mais celle-ci dispose d'une réserve vitelline qui lui apporte l'énergie et les nutriments nécessaires pour achever sa formation. Cependant, n'ayant pas encore de vessie natatoire, la larve coule et ne peut tenir en eau sans fournir un effort considérable. Elle cherche donc a s'accrocher aux supports qu'elle trouve. Cette période dite de résorption de la vésicule peut demander 2 à 4 jours (toujours selon la température). Dès qu'elle en est capable, la larve vient à la surface capter une bulle d'air qui vient gonfler sa vessie natatoire et lui permet ainsi de nager normalement. A partir de ce moment, elle doit commencer à se nourrir (infusoirs, rotifères, débris végétaux..)Santé left|thumb|alt=poisson rouge en surface aux nageoires repliées |Poisson rouge affaibli : proche de la surface et nageoires repliées. Commercialisation et utilisationStatut de protectionMarronnageLe marronnage est fréquent. Les poissons rouges relachés dans la nature se croisent facilement avec d'autres Cyprinidés. Une étude génétique a montré qu'en Angleterre la plupart des carrassins communs (Carassius carassius) capturés s'étaient en fait hybridés avec le poisson rouge (Carassius carassius x Carassius auratus) ce qui pourrait poser des problèmes à long terme pour la survie de l'espèce B. Hänfling et al., 2004, A molecular approach to detect hybridisation between crucian carp (Carassius carassius) and non-indigenous carp species (Carassius spp. and Cyprinus carpio)..Croyance ceci a été démontré comme fauxhttp://galliform.bhs.mq.edu.au/~cisab/Macquarie%20University%20News%20-%20Brown.pdf&lt;/ref&gt;. En France, les animaleries et Jean-Marie Bigard ont largement participé à répandre cette fausse croyance à travers l'un des sketches de son spectacle Des animaux et des hommes., le poisson rouge aurait une mémoire d'approximativement 3 mois, serait sensible aux couleurs et aux sons. (source : Emission de TF1, "On nous dit")Notes et référencesVoir aussiArticles connexesKoïBassinAquariumPiscicultureÉlevage sélectif des animauxLiens externesTaxinomie sous-espèce:Taxinomie espèce:Autres sites :AFPR : Le site de l'Association Française du Poisson Rouge Il existe de très nombreux autres sites donnant des conseils à propos des poissons rouges. Afin de ne pas générer ici une liste trop longue et de ne pas faire de favoritisme, Wikipédia se fie donc à la compétence des spécialistes pour sélectionner les sites qui semblent les plus sérieux :Liens proposés par l'AFPRBibliographieMarcel Bourgeois, Poissons rouges - élevage et reproduction. Editions Bornemann. 1976. 39 pages. Collection : aquariophilie & terrariophilie - ISBN : 2-85182-556-9C. Peres, 1983. Le carassin doré. Introduction à l'élevage. Monographie de ses principales variétés ornementales. Ed. Centre d'Etude du Machinisme Agricole du Génie Rural des Eaux et des Forêts CEMAGREF Montpellier (FRA) 32p.Catégorie:Cyprinidé Catégorie:Cypriniforme (nom vernaculaire) Catégorie:Poisson d'aquarium Catégorie:Animal domestiqueaf:Goudvis ar:سمك ذهبي az:Carassius auratus bs:Zlatna ribica ca:Peix vermell da:Guldfisk de:Goldfisch en:Goldfish eo:Orfiŝo (fiŝo) es:Carassius auratus fa:کپورچه fi:Kultakala gd:Òr-iasg he:דג זהב hu:Aranyhal it:Carassius auratus ja:キンギョ ko:금붕어 lt:Auksinė žuvelė nl:Goudvis no:Gullfisk pl:Złota rybka pt:Carassius auratus ru:Золотые рыбки simple:Goldfish sr:Златни караш sv:Guldfisk tg:Моҳии заррин th:ปลาทอง tl:Carassius auratus auratus tr:Japon balığı yi:גאלדפיש zh:金鱼 zh-min-nan:Kim-hî