 La malachite est un carbonate minéral de formule Cu2(CO3)(OH)2, monoclinique, groupe d'espace P'' 21/''a, qui se forme dans la zone d'oxydation des sulfures de cuivre, souvent associée à l'azurite et au cuivre natif. La malachite peut aussi être de couleur orangée.Cette pierre est d'une couleur verte intense et vibrante, presque toujours microcristalline. Lorsque se forme par oxydation du cuivre à l’air, elle prend le nom de vert-de-gris. Elle peut aussi être rouge orangé. Elle a une masse volumique d'environ 2,5 à 3 g/ml. Elle a une dureté de 3,5 à 4, ce qui est assez fragile.Le nom de ce minéral vient du latin à travers le grec ancien molochitis, pierre de couleur mauve-vert, de molochē, variante de malachē, « mauve ». La malachite est utilisée comme pigment minéral depuis l'Antiquité pour rendre certains tons bleu-vert clairs et lumineux, notamment dans la peinture des icônes. Le pigment est sensible à la lumière et aux acides et a tendance à virer de couleur. Sa forme naturelle a été remplacée par une forme synthétique, le verditer.La malachite est utilisée comme pierre ornementale, pour colonnes, tables, bijoux, etc. En cosmétologie, elle a une action protectrice à plusieurs niveaux du processus de défense antioxydant des cellules, et un effet détoxifiant.Les gisements se trouvent dans l'Oural, en République démocratique du Congo, au Chili, en Namibie et en Australie.Le vert de malachiteLe vert de malachite est une molécule organique ainsi nommée en raison de sa couleur. Chimiquement, il n'a aucun rapport avec la malachite.Il est toxique mais peut être utilisé à faible dose comme médicament vétérinaire, plus ou moins bien supporté selon les espèces. Les Salmonidés le supportent particulièrement bien, alors que le poisson-chat Ictalurus punctatus, y est particulièrement sensible (troubles possibles et mort éventuelle au-dessus de 0,1 ppm pendant une heure, quand la truite supporte 1 à 3 ppm pendant une heure). Le vert malachite utilisé pour traiter des poissons doit être exempt de zinc, ce dernier étant très toxique pour les poissons.CitationAlphonse Allais a souvent rappelé que la malachite ne profite jamais.CinémaEn 1974, le cinéaste français Robert Lamoureux réalise le film Impossible... pas français qui réunit notamment Jean Lefebvre, Pierre Mondy, Pierre Tornade et Michel Creton où il est question d'acheminer, non sans mal, une importante cargaison de malachite vers Le Havre.Galerie Image:Malachite Zaire.jpg| Malachite (Zaïre) Image:9135 - Milano - Museo storia naturale - Malachite - Foto Giovanni Dall'Orto 22-Apr-2007.jpg|Bloc de malachite (Congo) Image:Malachit getupft.jpg|De la malachite polie   Catégorie:Carbonate (minéral) Catégorie:Composé du cuivrebr:Malakit bs:Malahit ca:Malaquita cs:Malachit de:Malachit en:Malachite eo:Malakito es:Malaquita et:Malahhiit eu:Malakita fi:Malakiitti gl:Malaquita he:מלכיט hi:ताप्रांगीयिज hu:Malachit it:Malachite ja:孔雀石 ko:공작석 la:Malachites lt:Malachitas nl:Malachiet pl:Malachit pt:Malaquita ro:Malachit ru:Малахит sk:Malachit sl:Malahit sv:Malakit th:มาลาไคต์ tr:Malahit uk:Малахіт vi:Malachit zh:碱式碳酸铜 zh-yue:石綠