  (âge 82) | lieudenaissance = Chicago, Illinois, États-Unis | datededeces = | lieudedeces = | ageaudecès = | metier = | epouse = | occupation =Fondateur et propriétaire du magazine de charme Playboy | famille = | siteweb =Playboy Hugh Marston Hefner est le fondateur et propriétaire du magazine de charme Playboy né le  à Chicago, aux États-Unis.BiographieÀ la fin de sa scolarité, il intègre l’US Army pendant quelques mois de la Seconde Guerre mondiale. Après son service militaire, Hugh Hefner s’inscrit en psychologie à l'Université d'Illinois à Chicago . Le , Hugh Hefner épouse Mildred Williams. De cette union, naîssent deux enfants : Christie et David Paul. Après dix ans de mariage, le couple divorce en 1959.Hugh Hefner crée Playboy en décembre 1953. Le magazine s’adresse aux célibataires attirés par un style de vie libertin et festif. Le , Hugh Hefner est arrêté pour vente de littérature obscène. Hugh Hefner a de nombreuses aventures avec ses playmates jusqu’à en épouser une le  1989 : Kimberley Conrad. Ils ont deux enfants ensemble : Marston et Cooper. En 1999, ils se séparent.Playboy se déclinant en éditions internationales, Hefner était devenu très riche, possédant un manoir où se donnaient d'immenses réceptions et même un Douglas DC-9 personnel peint tout en noir et spécialement aménagé, Big Bunny, qui lui sert à quelques escapades amoureuses, et qui sera mis aussi au service de quelques causes humanitaires. Cependant, des magazines plus "hard" que Playboy sont arrivés sur le devant de la scène et Hefner devra vendre son avion, qui sera réaménagé en avion de ligne standard pour une compagnie sud-américaineBiographie de H M Hefner, Thy neighbor's wife, Gay Talese, 1981.Aujourd’hui, Hugh Hefner serait cependant encore le leader de la presse de charme mondiale.Apparitions dans la culture populaire[[File:Hugh Hefner (1979).jpg|thumb|Hugh Hefner lors de la première de The Rose en 1979.]]Il a joué son propre rôle dans le film Le Flic de Beverly Hills 2 mais également dans des séries télévisées cultes comme Sex and the City ou encore le Prince de Bel-Air, mais aussi EntourageStan Lee est confondu avec lui dans le film Iron Man.Il apparait également dans le vidéo clip "Beverly Hills" du Groupe de rock alternatif Weezer.Il est incarné par Cliff Robertson dans le film Star 80 (1983), histoire de la playmate Dorothy Stratten.Il apparait, jouant son propre personnage, dans le film Super blonde (2008) et dans Miss March (2008) de Zach Cregger et Trevor Moore.Voir aussiLien internePresse masculineLien externePlayboyRéférences Catégorie:Journaliste américain Catégorie:Naissance à Chicago Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Personnalité américaine du monde des affaires Catégorie:Personnalité de Chicago Catégorie:Playboybn:হিউ হেফ্‌নার de:Hugh Hefner en:Hugh Hefner es:Hugh Hefner fa:هیو هیفنر fi:Hugh Hefner he:יו הפנר it:Hugh Hefner ja:ヒュー・ヘフナー ko:휴 헤프너 nl:Hugh Hefner no:Hugh Hefner pl:Hugh Hefner pt:Hugh Hefner ro:Hugh Hefner ru:Хефнер, Хью simple:Hugh Hefner sk:Hugh Hefner sv:Hugh Hefner th:ฮิวจ์ เฮฟเนอร์ tr:Hugh Hefner zh:休·海夫納