  | version avancée = | date de version avancée = | environnements = Microsoft Windows | langues = Anglais | type = Station de travail de musique numérique | licence = propriétaire | site web = http://www.flstudio.com  FL Studio (nouveau nom de FruityLoops depuis 2008, version 8) est un logiciel utilisé dans le domaine de la musique électronique créé par Image-Line. C'est un éditeur, un enregistreur, un séquenceur basé sur le concept de patterns introduits dans une playlist (sorte de Boîte à rythmes générale). Dans ses dernières versions il est compatible avec les standards VST, ReWire et DirectX.InterfaceL'interface visuelle de FL Studio comprend 5 fenêtres principales, toutes accessibles par les 5 boutons correspondants dans la barre d'outil standard. Ces 5 fenêtres interagissent entre elles d'une façon propre à FL Studio afin d'aider l'utilisateur à arriver au son et à la pièce finale qu'il désire obtenir.Le ''Step Sequencer''Le Step Sequencer est une fenêtre qui permet d'assembler rapidement, en activant ou désactivant des boutons (appelés steps) qui correspondent à une valeur de note, des patterns de batterie, de basse simple, etc. La fenêtre totale du Step Sequencer correspond en fait à un pattern, donc souvent à une mesure, par exemple. Si notre Step Sequencer contient 16 steps, par exemple, chaque step correspond à une double croche. Une connaissance de base de la théorie musicale est évidemment un atout lors de l'utilisation de FL Studio. Lorsqu'on active un step, l'instrument du channel sur lequel nous l'avons activé sonnera au moment précis où l'indicateur passera dessus.Le ''Piano Roll''Le Piano Roll est l'outil destiné aux compositeurs "classiques". C'est une façon parfois plus simple, parfois plus complexe de créer un pattern, mais toujours plus précise. En plus de la vue globale du clavier à gauche et du temps en haut apportant une vision globale de la relation note/temps, il permet d'adjoindre à chaque note de nombreux paramètres (vol, pan, velocity, mais encore cutoff, pitch et bien d'autres) au sein même de l'outil. Il permet également de choisir la durée des notes jouées avec une précision plus grande que la double croche, ce que ne fait pas le Step Sequencer (!!). Les notes que nous plaçons dans le temps correspondent toujours à celles d'un seul instrument que nous choisissons dans un channel et que nous « envoyons vers le Piano Roll ». Bref, il est plus véridique d'affirmer que le Step Sequencer est une alternative au Piano Roll que l'inverse. À noter : le concept du Piano Roll dans FL Studio est précisément le même que celui des autres séquenceurs populaires.Les effetsLes effets sont des éléments considérés secondaires mais qui apportent aux channels des atouts et des propriétés qu'ils n'ont pas d'emblée. On peut par exemple assigner un délai d'une noire pointée à un instrument quelconque ainsi qu'un léger chorus. La fenêtre des effets est divisée en 64 pistes d'effets, chaque piste contenant respectivement 8 emplacements d'effets. On ne peut qu'assigner une seule piste d'effets à un channel, mais il est possible de brancher en "out" le son obtenu vers une autre pistes d'effet, ou vers le Master, qui lui aussi peut se voir assigner 8 effets au maximum ; un instrument peut donc recevoir un nombre considérable d'effets au total. L'article contient plus loin la liste des effets qui viennent avec la version de base de FL Studio. Lorsqu'on ajoute un effet dans un emplacement d'effet, il est procédé sur l'instrument lorsqu'il reçoit un signal du channel en question, donc lorsque l'instrument joue une ou plusieurs notes. L'ordre dans lequel les effets sont disposées sur une piste d'effets a son importance ; l'effet le plus haut est procédé avant l'effet le plus bas. Par exemple, si on a respectivement un délai dans l'emplacement #1, un reverb dans l'emplacement #2 et un égaliseur graphique dans l'emplacement #3 et qu'une note est jouée par l'instrument, celui-ci subira d'abord l'effet du délai, et chaque note additionnelle créée par le délai recevra l'effet du reverb pour qu'enfin, chaque vibration ou sustain du reverb reçoive les ajustements paramétrés par l'égaliseur graphique. Il est également possible d'ajuster le volume entendu de chaque effet, d'égaliser graphiquement et d'ajuster la balance de chaque piste d'effets, ou de le faire à l'aide d'effets existants. Attention, il ne faut pas en abuser. Chaque effet consomme un peu de mémoire vive (RAM). Le logiciel ne fonctionnera plus comme vous le souhaitez si vous dépassez la limite de votre ordinateur. Il faudra donc rajouter de la latence qui empêchera les grésillements.La banque de sonLa « banque de son », littéralement, est tout simplement un navigateur qui représente différents dossiers de FL Studio. On peut aller chercher dans cette banque différents instruments personnels, des presets, des pièces complètes, des plugins, des sauvegardes, etc. Afin de « transformer » un instrument en channel, nous devons le glisser de la banque de son jusqu'au Step Sequencer d'un pattern afin de l'ajouter définitivement à la liste des channels de la pièce. Il est évidemment possible par la suite de le supprimer ou de le clôner.Le ''Playlist''Le Playlist est en fait le résultat visuel de la pièce totale que l'on a créé avec FL Studio. Afin de créer une pièce, pour ainsi dire, nous « plaçons » des patterns dans le Playlist aux endroits temporels désirés. Il est possible de juxtaposer des patterns, de faire des pauses, ou de mixer de façon non carrée et ordonnée des clips audio, comme la voix ou un solo instrumental enregistré, par exemple.Barres d'outilsFL Studio comprend plusieurs barres d'outils (dans son propre style) utiles. D'abord, il y a un indicateur de temps. Celui-ci indique soit à quelle minute et à quelle seconde l'indicateur est rendue dans la pièce, ou à quelle mesure et à quel step. Ensuite, FL Studio est également muni d'un oscilloscope maître très basique qui indique la forme actuelle du signal (en décibels par rapport au temps) ou d'un spectre de fréquence (depuis la verison 8) et d'un peak meter (indicateur d'écrêtage) qui indique si la pièce distortionne, puis le niveau du son à droite et à gauche en mode stéréo. Il est possible par un bouton de désactiver ou de réactiver ces outils. La barre d'outils comporte également un indicateur de l'usage du CPU (étant donné que FL Studio en nécessite un grand) ainsi qu'un indicateur du nombre de voix qui sont utilisées (ou qui sonnent) en cours de lecture. Nous retrouvons ensuite une barre de lecture, qui comporte les boutons standards play, stop et record lorsque l'on désire enregistrer à partir d'une source, tel qu'un clavier MIDI. Sur cette barre se trouve également le tempo, ajustable de 10.000 BPM à 999.999 BPM, ainsi qu'un slider qui contrôle la position dans la pièce ou dans le pattern en cours. Finalement, une dernière barre d'outils pratique comporte certains boutons dont l'activation ou la désactivation du métronome, qui bat la noire, et la résolution du quadrillage (lorsqu'activé) dans le Piano Roll et dans le Playlist. Un panneau d'affichage de nouveautés est disponible depuis la version 8.Le jargonVoici les principaux termes (souvent anglophones) utilisés dans FL Studio et parfois dans d'autres séquenceurs populaires :Pattern : série de steps apposés sur des channels qui forme une boucle temporelle logiquePlaylist : grille avec laquelle on structure ou compose la pièce finale en ajoutant, supprimant ou juxtaposant différents patternsChannel : soit un sample, soit un générateur, un channel peut aussi être appelé un instrumentSample : échantillon de son pré-enregistré, comme par exemple un fichier WAVE, mp3 ou OGGStep : plus petite division visible dans le Step Sequencer, par défaut une double-crocheBeat : longueur de note créée par un certain nombre de steps, défini dans les paramètres de la pièce, par défaut une noire donc 4 stepsSampler : machine virtuelle (mais aussi physique) qui remodélise un échantillon en changeant sa note grâce un procédé qui diminue ou augmente la fréquence des échantillons. Il est également possible avec cette machine de modifier l'attaque, le decay, le sustain et le release de l'échantillon sur lequel on travaille.Les générateursFL Studio est fourni avec une série de générateurs. Les générateurs sont des sous-logiciels ressemblant à des synthétiseurs. Ils sont utilisés pour créer de toute pièce les sonorités, devant plus tard servir de mélodie ou de percussion. Ceux présents par défaut dans le logiciel sont :3x-ocilliatorBeepMapBooBassBuzz-generator-adapterDrumSynth LiveDirectWaveDX10EdisonPlucked!FL-KeysFL-SlayerFPCKeyboard-controllerFruit-kickFruity-granulizerFruity-slicerSlicexFruity-vibratorFruity-wrapperMIDI-outPlucked!PoizoneSimsynth LiveSytrusSoundfont PlayerToxic BiohazardWaspWaveTravellerCertains générateurs sont décrits ci-dessous.''3x-osc''Le 3x-osc est un synthétiseur complet avec 3 oscillateurs, un filtre ('' LP, '' HP, etc.), des enveloppes, des LFO, un delay et un arpégiateur.Le nombre limité d'oscillateurs du 3x-osc le destine plutôt à la synthèse soustractive mais il est également possible de faire de la synthèse FM.''BeepMap''Le BeepMap est un outil permettant de créer un son depuis une image.''BooBass''Ce générateur restitue un son de guitare basse. Il est possible d'ajuster des paramètres tels que les basses, les mid et les aigus.''FL-Keys''Cet outil permet d'émuler le son d'un piano, d'un orgue, ou d'un rhodes, à l'aide de nombreux paramètres. Bien sûr, le rendu ne sera pas identique à celui d'un vrai clavier.''FL-Slayer''Cet outil permet d'émuler le son d'une guitare électrique. Bien sûr, le rendu ne sera pas identique à celui d'une vraie guitare et les sons produits pourront être utilisé pour inspirer un solo qui sera exécuté à la guitare par la suite.Ce générateur à la capacité d'émuler le son différemment à chaque notes, ce qui lui donne un son plus réel. Attention : le générateur ne permet pas les variations du sons (pitch wheel ou volume) dans le piano roll.''FPC''Cet outil permet de regrouper sur une seule channel jusqu'à 32 banques de samples. Il permet également de travailler sur ces derniers. Pour cela, dans le Piano-Roll, 32 notes renvoient à ces banques de samples. Jouer une note à un certain volume permet de jouer les samples pré-destinés à jouer à ce volume. Il se révèle très pratique pour la création de batteries traditionnelles.''Keyboard-controller''Cet outil permet de gérer un générateur d'effect grâce à un clavier, sans passer par les wheels (wheel signifiant roue en français). Il faut un peu d'expérimentation pour utiliser ce générateur.''Fruit-kick''Ce générateur produit des sons percussifs nommés "pieds" (aussi connus sous le nom de kick ou "grosse caisse" en français). Simple d'utilisation, il produit des sons plutôt sommaires. Pour utiliser d'autres kicks dans vos composition, il est aussi possible d'utiliser des VST, ou encore un sample avec des plugin pour le modifier.''MIDI-out''C'est un générateur de commandes MIDI (ou Musical Instrument Digital Interface). Ces commandes sont reçues par un ou plusieurs récepteurs (instrument électronique, autre logiciel, ...) qui produisent ou modulent un son en retour.''Sytrus''Sytrus est un VST très polyvalent. Ce générateur est un générateur FM (voir : Modulation de fréquence), RM et générateur de pluck.Les animationsFL studio propose la possibilité d'ajouter deux types d'animations grâce aux générateurs Chrome et Fruity Dance. Chrome permet a chaque touche midi de faire apparaitre un texte ou un objet 3D coloré tandis que Fruity Dance permet d'animer un personnage selon des mouvements prédéfinis . A noter que ces animations sont disponibles uniquement sur la dernière version de Fl studio, ( Fl studio 8 ).Lien externeDémo sur le site officiel de FL StudioCommunauté d'utilisateurs francophonesSite officiel de SytrusCatégorie:Logiciel propriétaire Catégorie:Logiciel de création musicaleca:FL Studio cs:FL Studio de:FL Studio el:FL Studio en:FL Studio es:FL Studio fi:FL Studio it:FL Studio ja:FL Studio nl:Fruityloops no:FL Studio pl:FL Studio pt:FL Studio ru:FL Studio sv:FL Studio