Un siècle est maintenant une période de cent années. Le mot vient du latin saeculum, i, qui signifiait « race », « génération ». Il a ensuite indiqué la durée d'une génération humaine et faisait 33 ans 4 mois (d'où peut-être l'âge du Christ ?). Très rapidement, le siècle a signifié une durée de 100 ans.Dix siècles forment un millénaire. Le 5ème siècle avant Jésus-Christ est égal de -500 à -401.Le  de l'ère chrétienne commence le  de l'an 1 car il n'existe pas d'an 0 dans le calendrier grégorien ni dans le calendrier julien. Le  commence le  101 car 1+100=101 et ainsi de suite jusqu'au  qui commence le  2001 (2001 = 1 + 20 × 100).C'est une erreur très courante que de faire commencer le siècle avec un an d'avance (voir le lien externe ci-dessous). Ainsi, Victor Hugo lui-même s'est trompé On pourrait toutefois arguer qu'il compte les années "entièrement" de sorte que 1601, du 1 Janvier au 31 Décembre, constitue la première années (12 mois) et que 1602, à nouveau du début à la fin, constitue la deuxième. Mais puisqu'il est né en février, on peut vraisemblablement penser qu'il s'agit là d'une erreur.. Dans son recueil Les Feuilles d’automne, parlant de 1802, son année de naissance, il écrit :Ce siècle avait deux ans ! Rome remplaçait Sparte.Déjà Napoléon perçait sous Bonaparte.En français, les numéros des siècles se notent habituellement en chiffres romains et petites majuscules.RéférencesVoir aussiArticles connexesChronologie de l'ère chrétienneAnnéeDécennieMillénaire===Liens externes===2001 : l’Odyssée de l’espace… Début du XXI siècle ?* Catégorie:Unité de temps Catégorie:Chronologieaf:Eeue ar:قرن (زمن) arc:ܕܪܐ arz:قرن ast:Sieglu be:Стагоддзе bg:Век br:Kantved bs:Vijek ca:Segle cs:Století cv:Ĕмĕр da:Århundrede de:Jahrhundert el:Αιώνας en:Century eo:Jarcento es:Siglo et:Sajandid eu:Mende fa:قرن fi:Vuosisata fiu-vro:Aastagasada fy:Ieu ga:Aois gl:Século he:מאה (זמן) hr:Stoljeće ht:Syèk hu:Évszázad hy:Դար ia:Seculo id:Abad is:Öld it:Secolo ja:世紀 jv:Abad ka:საუკუნე kn:ಶತಮಾನ ko:세기 ku:Sedsal la:Saeculum ln:Bonkámá lt:Amžius lv:Gadsimts ml:നൂറ്റാണ്ട് mn:Зуун ms:Abad nah:Mācuīlpōhualxihuitl nl:Eeuw no:Århundre nrm:Syiclle oc:Sègle pl:Wiek pt:Século rmy:Shelbersh ro:Secol ru:Век sah:Үйэ scn:Sèculu sco:Century sh:Vijek simple:Century sk:Storočie sl:Stoletje sr:Век su:Abad sv:Sekel sw:Karne ta:நூற்றாண்டு tg:Аср th:ศตวรรษ tl:Dantaon tr:Yüzyıl uk:Століття ur:ٹائم لائن uz:Asr vi:Thế kỷ yo:Ọ̀rúndún zh:世纪 zh-min-nan:Sè-kí zh-yue:世紀