Edward Burnett Tylor (1832-1917) est un anthropologue britannique. Il proposa un traitement statistique des données ethnographiques afin de rechercher les corrélations entre les institutions. Souscrivant à la thèse évolutionniste en honneur à l'époque, il y intégra ses analyses de la religion et des mythes, dès lors perçus comme des restes de l'état sauvage. Il est considéré aujourd'hui comme le fondateur de l'anthropologie britannique, il est notamment célèbre pour sa définition ethnologique de la culture. Il sera le premier à aborder les faits culturels avec une visée générale et systématique.Avec son ouvrage Primitive Culture, il fonde la discipline ethnologique comme une science autonome. Il y développe la théorie de l'animisme.Définition de la culture selon Tylor : Ensemble complexe incluant les savoirs, les croyances, l’art, les mœurs, le droit, les coutumes, ainsi que toute disposition ou usage acquis par l’homme vivant en société.BibliographiePrimitive Culture, 2 vol., 1873-1874. Trad. en fr. sous le titre La civilisation primitive.Catégorie:Anthropologue britannique Catégorie:Naissance en 1832 Catégorie:Décès en 1917ca:Edward Burnett Tylor cs:Edward Burnett Tylor da:Edward Burnett Tylor de:Edward Tylor el:Έντουαρντ Μπάρνετ Τέιλορ en:Edward Burnett Tylor es:Edward Burnett Tylor fy:Edward Burnett Tylor he:אדוארד טיילור hu:Sir Edward Burnett Tylor id:Edward Burnett Tylor it:Edward Burnett Tylor ja:エドワード・バーネット・タイラー ka:ედვარდ ტაილორი nl:Edward Burnett Tylor no:Edward Burnett Tylor pl:Edward Burnett Tylor pt:Edward Burnett Tylor ro:Edward Tylor ru:Тэйлор, Эдвард Бернетт sk:Edward Burnett Tylor sv:Edward Burnett Tylor tr:Edward Burnett Tylor zh:爱德华·伯内特·泰勒