  président de la<br/> République fédérale d'Allemagne |parti= Union chrétienne-démocrateNSDAP (1940 à 1945) |élection1=23 mai 1979 (7 Assemblée fédérale) |début mandat1= |fin mandat1= |prédécesseur1=Walter Scheel |successeur1=Richard von Weizsäcker |chancelier=Helmut SchmidtHelmut Kohl |fonction1= Président du Bundestag |début fonction1= |fin fonction1= |prédécesseur 1=Annemarie Renger |successeur 1=Richard Stücklen |naissance= |lieu naissance= Brême, Empire allemand |décès= |lieu décès= Meckenheim, Allemagne |nationalité=allemande |conjoint=Veronica Carstens |université=Université Yale (droit) |religion=Église évangélique en Allemagne |emblême= |liste=Présidents de la<br/> République fédérale d'Allemagne Karl Carstens, né le  et mort le , était un homme politique ouest-allemand membre de l’Union chrétienne-démocrate (CDU). Il a été président du Bundestag de 1976 à 1979 puis président de la République fédérale d'Allemagne (Bundespräsident) de 1979 à 1984.BiographieJuriste, Karl Carstens a suivi un cursus international en droit et science politique au sein des facultés de Francfort, Dijon, Munich, Königsberg et Hambourg au cours des années trente. Devenu avocat en 1939, il est contraint, comme la plupart des avocats de l'époque hitlérienne, d'adhérer au NSDAP.Soldat durant la guerre, il ouvre en 1948 un cabinet d'avocat dans sa ville de Brême, avant de reprendre des études de droit en 1949 à l’université de Yale.Il sera le conseiller juridique du Sénat de Brême dans les années quarante et cinquante, avant de devenir l'un des représentants de l'Allemagne au Conseil de l'Europe.Carrière politiqueC'est en 1955 qu'il décide de rejoindre la CDU. Parallèlement, il entre au service du gouvernement dans les années 50. Il exercera des fonctions de direction tout d'abord au sein de l’office des Affaires étrangères, puis au ministère fédéral de la Défense. Par la suite, il deviendra chef de la Chancellerie fédérale, dans la dernière année de mandat du chancelier Kiesinger.Pardoxalement, ce n'est qu'en 1972 que Karl Carstens est élu pour la première fois au Bundestag. Il deviendra rapidement, dès le mois de mai 1973, le président du groupe CDU/CSU, alors dans l'opposition. Dans ce cadre, il sera un critique acerbe du gouvernement SPD, en l'accusant de céder trop facilement aux thèses de l'aile la plus à gauche de la majorité et en déplorant son manque de fermeté à l'égard de l'extrême-gauche.Les élections de 1976 sont une demi-victoire pour la CDU/CSU. Si elle ne parvient pas à renverser la majorité SPD-FDP, elle retrouve sa place de principal groupe parlementaire, ce qui vaut à Karl Carstens d'être élu président du Bundestag.Présidence fédéraleÉlections présidentielles allemandes de 1979 Les chrétiens-démocrates gouvernant également la majorité des Länder, l’Assemblée fédérale élit Carstens président fédéral le 23 mai 1979, face au sortant Walter Scheel. Durant son mandat, il s'attachera à renouer les liens entre la classe politique et la population, notamment en pratiquant à travers tout le pays de grandes randonnées à pied, dont il est - comme de nombreux allemands - un pratiquant assidu.Son mandat arrivant à terme en 1984, il n'en sollicite pas le renouvellement.Liens externes www.bundespraesident.de: Karl Carstens—Biographie officielleLittératureMichael F. Feldkamp (ed.), Der Bundestagspräsident. Amt - Funktion - Person. 16. Wahlperiode, München 2007, ISBN 978-3-7892-8201-0 File:Bundesarchiv Bild 146-2008-0320, Karl Carstens, Veronica Carstens.jpg|Karl et Veronica Carstens en 1949 Image:Karl Carstens Briefmarke.jpg|Karl Carstens sur un timbre de la RFA     Catégorie:Personnalité de la CDU Catégorie:Président fédéral de l'Allemagne Catégorie:Naissance en 1914 Catégorie:Décès en 1992bg:Карл Карстенс ca:Karl Carstens de:Karl Carstens en:Karl Carstens eo:Karl Carstens es:Karl Carstens fi:Karl Carstens hr:Karl Carstens hu:Karl Carstens it:Karl Carstens ja:カール・カルステンス ka:კარლ კარსტენსი la:Carolus Carstens nds:Karl Carstens nl:Karl Carstens no:Karl Carstens pl:Karl Carstens pt:Karl Carstens ro:Karl Carstens ru:Карстенс, Карл simple:Karl Carstens sl:Karl Carstens sv:Karl Carstens zh:卡尔·卡斯滕斯