
| région         = [[Émilie-Romagne]]
| département    = 
| culte          = [[Église catholique romaine|Catholique romain]]
| type           = [[Basilique religieuse|Basilique]]
| rattachement   = 
| début constr   = [[525]]
| fin const      = [[548]]
| style          = [[Architecture byzantine|Bizantin]]
| classement     = [[patrimoine mondial de l'UNESCO]] en 1996 La Basilique Saint-Vital de Ravenne (en italien Basilica di San Vitale) est un des monuments les plus représentatifs de l'architecture et de l'art byzantins en Europe occidentale.HistoriqueLa légende rapporte que la basilique aurait été érigée sur les lieux du martyre de saint Vital. Cependant, il n'est pas certain qu'il s'agisse de saint Vital de Milan ou d'un autre saint Vital dont les reliques furent découvertes en même temps que celles de saint Agricola par saint Ambroise, en 393, à Bologne.Sa construction fut commencée par l'évêque Ecclesius en 527, et terminée en 548 par le vingt-septième évêque de Ravenne, Maximien, pendant la période de l'exarchat. L'édifice combine des éléments architecturaux romains (le dôme, la forme des portails, les tours) avec des éléments byzantins (l'abside polygonale, les chapiteaux, la construction en briquettes, etc.). L'église est d'une importance majeure, car elle est la seule à dater de la période justinienne, et à n'avoir pratiquement subi aucune transformation jusqu'à nos jours.Sa construction a été financée par un banquier grec, Julien l'Argentier, dont on connaît très peu, si ce n'est qu'il finança également la construction de la basilique Sant'Apollinare in Classe, vers la même époque. Le véritable bienfaiteur peut aussi avoir été l'empereur byzantin lui-même, qui considérait la fondation d'églises comme un outil de propagande et comme une façon de renforcer les liens de certains territoires avec l'empire.On pense que son plan peut donner une idée de celui du palais impérial à Constantinople, palais dont il ne reste rien. Il a, en tout cas, inspiré celui de la chapelle palatine de Charlemagne, à Aix-la-Chapelle, construite après son couronnement comme empereur. Il a aussi inspiré, bien plus tard, Filippo Brunelleschi pour la construction du baptistère de la cathédrale de Florence.Le monument est mondialement connu et tire l'essentiel de sa renommée de ses somptueuses mosaïques, de facture byzantine, qui décorent la chapelle absidale. Ravenne possède d'ailleurs l'ensemble de mosaïques le plus impressionnant de tout le domaine byzantin, celles de la capitale ayant beaucoup souffert de la crise iconoclaste: il a valu à la ville d'être inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1996.Un arc triomphal sépare la chapelle de la partie centrale du bâtiment; il est orné de quinze médaillons figurant Jésus-Christ, les Douze Apôtres, dont Saint-Paul, et les deux fils de Saint-Vital, Saint-Gervais et Saint-Protais.Le programme iconographique de la partie antérieure de la chapelle fait un large appel à des scènes de l'Ancien Testament qui réfèrent au sacrifice divin (les sacrifices d'Abel, d'Abraham, de Melchisédech symbolisant le sacrifice parfait, préfigurant celui du Christ représenté par l'Agneau), et à la présence effective et réelle de Dieu (dans le Buisson Ardent, au Mont Sinaï ou par les Trois Anges, symboles de la Trinité).la voûte du sanctuaire est divisée en quatre secteurs, séparés par de larges guirlandes de feuillage avec des fruits, des oiseaux, des petits animaux, un paon à la jonction avec les piliers. Ces guirlandes se rejoignent au niveau du médaillon central, porté par quatre anges, où se trouve l'Agneau Mystique. Chaque secteur est couvert d'un semis de feuilles d'acanthe rehaussées d'or, enserrant entre leurs courbes tout un monde d'oiseaux et d'animaux divers.la chapelle est séparée du déambulatoire, de chaque côté, par une triple arcature décorée de panneaux représentant des scènes de l'Ancien Testament:à gauche, Abraham, recevant la visite des Trois Anges, et le sacrifice qu'il s'apprête à faire de son fils Moïse sur le Mont Sinaï;à droite, les sacrifices d'Abel et de Melchisédech; Moïse devant le Buisson Ardent;des figures d'anges, les prophètes Isaïe et Jérémie, les quatre évangélistes accompagnés de leurs symboles complètent la décoration de cette partie.Le fond de la chapelle est consacré au Christ, qui a la première place, devant le couple impérial.Deux grands panneaux muraux latéraux comportent les mosaïques, probablement les plus célèbres de tout l'art byzantin qui représentent, face à face:l'empereur Justinien dans toute sa pompe offre une patène à l'église Saint-Vital qu'il vient de libérer du joug arien; il est accompagné de l'évêque Maximien et de hauts dignitaires religieux, civils et militaires, sa démarche symbolise le rétablissement de la communion et le chrisme rappelle le souvenir de Constantin;Théodora et sa suite de dames de compagnie et de chambellans offre un calice à l'église libérée;enfin, le cul-de-voûte de l'abside représente, assis sur la voûte du monde, le Christ en gloire, imberbe et vêtu de pourpre, entouré de deux anges et de Saint-Vital, à qui il tend la couronne du martyre, et de l'évêque Ecclésius qui lui fait don de la maquette de la basilique. Ces cinq personnages apparaissent sur un fond d'or et ont à leurs pieds un décor champêtre stylisé.La somptueuse décoration de la chapelle est complétée par un pavement géométrique au décor complexe et par des panneaux muraux en marbre polychrome. Les colonnes sont surmontées de chapiteaux très ouvragés de style byzantin caractéristique: leur forme est celle d'un tronc de pyramide inversé, aux arêtes curvilignes.Galerie d'images  Image:San Vitale Ravenna.jpg|La basilique vue de derrière Image:Meister von San Vitale in Ravenna 003.jpg|Justinien, l'évêque Maximien et de hauts personnages de l'Empire Image:Theodora mosaik ravenna.jpg|Théodora, ses dames de compagnie et deux chambellans Image:SanVitale09.jpg|Le Christ, Saint-Vital et Ecclésius Image:San Vitale 00.jpg|Chapiteau byzantin  Catégorie:Église de Ravenne Ravenne Catégorie:Art byzantin Catégorie:Art de l'Antiquité tardive Catégorie:Patrimoine mondial en Italie bg:Сан Витале de:San Vitale en:Basilica of San Vitale es:Iglesia de San Vital de Rávena he:בזיליקת סן ויטאלה hr:San Vitale it:Basilica di San Vitale (Ravenna) ja:サン・ヴィターレ聖堂 ka:სან-ვიტალეს ეკლესია ko:산 비탈레 성당 nl:Basiliek van San Vitale pl:Kościół San Vitale w Rawennie pt:Basílica de San Vitale ru:Сан-Витале sv:San Vitale