Le dagen H (jour H en suédois), qui s'est déroulé le dimanche 3 septembre 1967 à 5 h du matin en Suède, désigne la date et l'heure choisies par les autorités pour changer le sens de circulation automobile dans le pays, du côté gauche vers le côté droit des routes. Le « H » signifie Högertrafik, le terme suédois pour « circulation à droite ».Vers le changementAvant le 3 septembre 1967, la conduite routière s'effectuait en Suède sur le côté gauche des voies de circulation. Cependant, la conduite à gauche présentait plusieurs inconvénients pour la Suède, qui amenèrent les autorités à promouvoir un changement de côté :Tous les pays proches ou riverains de la Suède, et particulièrement la Norvège et la Finlande, conduisaient à droite.La quasi-totalité des véhicules utilisés en Suède étaient configurés pour la conduite à droite, c'est-à-dire avec le siège conducteur à gauche.Pourtant, le changement rencontre une vive résistance populaire et est constamment rejeté durant les quarante années précédentes. Ainsi, lors d'un référendum sur la question en 1955, 85&nbsp;% des votants s'expriment en faveur du maintien de la conduite à gauche.En 1963, le parlement décide néanmoins d'imposer aux Suédois le Högertrafik, la circulation à droite.Préparation et déroulementEn 1963, en même temps qu'il approuvait le changement du sens de circulation, le parlement suédois institue la Statens Högertrafikkomission (« Commission nationale sur la circulation à droite ») chargée de le préparer. L'assemblée prévoit également un plan d'éducation sur quatre ans, avec l'aide de psychologues.À l'approche du dagen H, toutes les intersections sont équipées d'un jeu de poteaux et de feux de signalisation emballés dans du plastique noir, qui doit être retiré le jour dit. De même, des jeux de lignes parallèles sont peints sur les routes en blanc, puis recouverts de bandes noires. (Avant le dagen H, les routes suédoises utilisaient des lignes jaunes.)Le 3 septembre 1967, la circulation des véhicules non essentiels est interdite entre 1 h et 6 h du matin . À Stockholm, cette interdiction est étendue entre le samedi à 10 h jusqu'au dimanche à 15 h, afin de permettre la reconfiguration de certaines intersections. Dans tout le pays, les véhicules sont tenus de s'arrêter à 4 h 50 et de se garer sur le côté droit de la route jusqu'à 5 h avant d'avoir le droit de repartir.Les sens uniques présentent des problèmes particuliers. Beaucoup d'intersections doivent être remaniées afin de permettre la fluidité de la circulation dans le nouveau sens. Tous les arrêts de bus sont reconstruits de l'autre côté de la rue.Les tramways sont remplacés par des bus. Les bus déjà existants (plus d'un millier) sont eux aussi remplacés, pour des modèles présentant les portes sur le côté droit. Toutes les voitures suédoises doivent être modifiées, au moins pour le réglage des feux.ConséquencesLe lundi 4 septembre, on dénombra 125 accidents de la circulation, là où les lundis précédents il y en avait eu de 130 à 198. Aucun accident mortel n'est attribué au changement. Cependant, certaines personnes âgées ont décidé d'arrêter de conduire plutôt que d'avoir à gérer le nouveau sens de circulation.Il avait été prévu que le changement de côté réduirait le nombre d'accidents, puisque la majorité des véhicules étaient déjà adaptés à la conduite à droite et permettaient une meilleure visibilité. De fait, le nombre de collisions mortelles diminua après le dagen H.Voir aussiSens de circulationCatégorie:Histoire de Suède Catégorie:Code de la routebe-x-old:Дзень H ca:Dagen H cs:Dagen H de:Dagen H en:Dagen H eo:Tago H es:Dagen H fi:H-päivä he:יום ה-H hu:H-nap it:Dagen H ja:ダゲン・H nl:Dagen H no:Dagen H pl:Dagen H ru:День H sk:Dagen H sv:Högertrafikomläggningen zh:H日