C'est une réaction d'une automobile qui dérape par les roues avant, l'axe médian s'orientant vers l'extérieur du virage (opposé au survirage). Ce phénomène s'explique souvent par une vitesse excessive en entrée de virage ou par une accélération trop précoce en sortie de virage. Dans ce second cas de figure, particulièrement courant sur les tractions avant, la masse du véhicule est alors largement transféré vers l'arrière, ce qui se traduit par une perte d'adhérence des roues avant.Bénéficiant de moins d'appui, ces dernières retranscrivent moins bien le changement de direction et la voiture ne vire pas assez: elle sous-vire car la traction avant perd en adhérence et sort de sa trajectoire optimale vers l'extérieur .Techniques de pilotageQuand la voiture ne vire pas assez car l'avant perd en adhérence et sort de sa trajectoire optimale vers l'extérieur: la solution pour éviter le phénomène de sous-virage est de limiter la vitesse en entrée de virage et éviter de freiner trop tardivement à la décélération lorsque la vitesse est trop importante à l'entrée d'un virage ou au freinage pendant un virage.À l'accélération, il ne faut pas ré-accélérer trop tôt ou trop franchement dans un virage lorsqu'on accélère trop précoce ou excessivement en sortie de virage surtout pour les voitures à tractions avant. La position du centre de gravité de la voiture subit les effets de la force centrifuge.On peut corriger un sous-virage en lâchant l'accélérateur et redresser légèrement les roues avant en débraquant afin de leur redonner de l'adhérence.Catégorie:Conduite automobilede:Untersteuern en:Understeer es:Subviraje fi:Aliohjautuminen it:Sottosterzo ja:アンダーステア nl:Onderstuur (auto) no:Understyring pl:Podsterowność pt:Subviragem sv:Understyrd uk:Недостатнє стернування zh:转向不足