en 1531.]]En Europe, à partir du , l’Église catholique a lancé une chasse aux pratiques magiques (sorcellerie). Cette campagne et les persécutions qui s'ensuivirent, essentiellement tournées vers les femmes, se poursuivront avec des hauts et des bas jusqu’à la fin du  (avec un pic entre 1580 et 1630), faisant au total à travers les siècles un nombre considérable de victimes (On estime le nombre de procès à 100 000 et le nombre d'éxécutions à 50 000. La dernière sorcière à être condamnée fut Anna Göldin, en 1782 en Suisse)'+'&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Si, à cette époque, ce sont bien de prétendues pratiques magiques qui étaient visées, l'expression « chasse aux sorcières », dans son acception contemporaine, a adopté un sens plus large. Elle est utilisée aujourd’hui pour désigner le dénigrement et la persécution systématique de personnes au sein d’une société sous des prétextes fragiles, faux ou exagérés : par exemple, la « chasse aux sorcières » des sympathisants communistes pendant le maccarthisme aux États-Unis. L’expression est également très utilisée par des groupes s’estimant victime de diabolisation : elle fait souvent partie des discours s’inscrivant dans le processus de victimisation.HistoriqueOrigines historiquesContestations du pouvoir religieuxL’Église catholique entend exercer un contrôle absolu non seulement sur les contenus théologiques, mais également sur les modes de vie. L’Inquisition est organisée au début du  par Grégoire IX pour lutter contre les hérétiques, suite au concile de Latran IV. Ses premières victimes sont les Cathares et les Vaudois, qui ont des perceptions différentes de la foi chrétienne.Parfois, la contestation relève d’un désir de liberté. En réaction aux fièvres millénaristes fleurissent des sectes dans la mouvance du Libre-Esprit, comme les bégards et les lollards qui réclament une plus grande liberté des corps et des consciences. On trouve dans ces sectes un grand nombre de femmes. Elles expriment leur désaccord avec l’Église, en réclamant une libéralisation du statut de la femme. Les béguines, surtout présentes en Europe du nord, cristallisent ce courant de subversion des mœurs. Elles vivent au sein de communautés autonomes, mais ne sont pas ordonnées. Elles sont autonomes en vivant d’aumônes, mais aussi de leurs salaires pour leurs soins médicaux ou leurs travaux textiles. Surtout, elles prônent une plus grande liberté sexuelle et récusent l’autorité des hommes. Marguerite Porete, une béguine, pousse la provocation jusqu’à publier à la fin du  un traité de théologie, le Miroir des âmes simples anéanties. Poursuivie par l’Inquisition, elle est condamnée pour hérésie et est brûlée en 1310.Réaction de l’ÉgliseVers 1326, le pape Jean XXII rédige la bulle Super Illius Specula, qui définit la sorcellerie comme une hérésie.Bien que l'imaginaire collectif place la persécution de prétendues sorcières au Moyen Age, les persécutions ne commencèrent qu'au XVe siècle et connurent leur apogée au XVI et XVIIe siècles, c'est-à-dire pendant la Renaissance et le Grand siècle. En 1484, le pape Innocent VIII lance le signal de la chasse aux sorcières en rédigeant une bulle papaleBulle papale Summis desiderantes Innocent VIII (5 décembre 1484) qui organise la lutte contre la sorcellerie et élargit la mission de l’Inquisition aux « praticiens infernaux ». La persécution est véritablement lancée à grande échelle après la publication en 1486 du Malleus Maleficarum, par Heinrich Kramer et Jacques Sprenger, deux dominicainsHeinrich Kramer et Jacques Sprenger, Malleus Maleficarum, (1486). Il s’agit d’une enquête commanditée par l’Inquisition qui décrit les sorcières, leurs pratiques, et les méthodes à suivre pour les reconnaître. Le Malleus Maleficarum, ou Marteau des sorcières en français, est un véritable succès : en 30 ans, il est réédité plus de vingt fois. Bien que rapidement rejeté par l’Inquisition, le manuel rédigé par les deux Dominicains servit de référence à la justice séculière qui condamnait les sorciers.Les persécutionsSuite à la publication de cet ouvrage commence un mouvement d’arrestations systématiques dans toute l’Europe. Principalement en Allemagne, en Suisse et en France, mais également en Espagne et en Italie. Cette première vague dure environ jusqu’en 1520. Puis une nouvelle vague apparaît de 1560 à 1650. Les tribunaux des régions catholique comme ceux abritant la Réforme envoient les sorcières au bûcher. Historiens et chercheurs estiment aujourd’hui le nombre de victimes entre 50&thinsp;000 et 100&thinsp;000. Un chiffre élevé en proportion de la population européenne de l’époque.L’usage systématique de la torture (sauf en Angleterre) permet d’obtenir des aveux aussi détaillés que fallacieux. Les accusés connaissent généralement bien le scénario du sabbat diabolique, popularisé par les livrets de colportage et les contes de la veillée, et beaucoup vont au-devant des demandes des juges, soit par peur, soit par mythomanie ou pour assouvir des haines personnelles.Les victimes des procès en sorcellerie sont à 80 % des femmes, et appartiennent en majorité aux classes populaires. Les gens riches sont néanmoins en danger, leurs biens sont une tentation pour leurs accusateurs. Les condamnations pouvaient parfois être étendues à leurs enfants, surtout s’il s’agissait de filles. Les juifs, homosexuels, marginaux et « errants », pauvres hères et vagabonds, « gens du voyage » font aussi partie des victimes. Des animaux ont même été brulés pour sorcellerie. Les prêtres eux-mêmes n'étaient pas à l'abri, comme le rappelle Von Spee. Certains polémistes ont avancé le chiffre de 9 millions de morts http://www.twpt.com/burning.htm, bien que cette estimation soit probablement exagérée.En France, la persécution s’arrête pratiquement après 1680. Le Parlement de Paris, beaucoup moins « démonomane » que les justices de province, finit par nier toute réalité aux pactes sataniques et aux maléfices, ce qui ôte leur fondement aux poursuites. Seuls sont réprimés les empoisonnements et crimes sexuels pratiqués par certains groupes que nous dirions satanistes. C’est le cas par exemple de Catherine Deshayes la Voisin et de ses adeptes. Les grandes persécutions se terminent vers la fin du . Les dernières victimes sont brûlées ou décapitées, Anna Göldin dans la Suisse protestante en 1782, et deux autres dans la Pologne catholique en 1793.Les procèsLes procès sont des simulacres de procès, où l'avocat est généralement absent. Ceux qui défendent les sorcières sont appelés « avocat du diable » et se mettent en danger eux-mêmes. En 1613, en Allemagne, le superintendant de Henneberg déclarait : « Les autorités ne doivent pas permettre aux avocats de s'occuper des affaires de sorcières et de leur sauver la vie pour provoquer encore plus de dommages et de maux. Car tout le mal que de telles fiancées du diable font, les régents et les honorables avocats devront un jour en répondre devant Dieu et la chaire du Christ. » Les juges pratiquent une certaine douceur dans le questionnement, pour mettre l'accusée en confiance, mais les questions théologiques, comme celles qui furent pratiquées pour le procès de Jeanne d'Arc, perdent les pauvres paysannes sans culture que ces femmes étaient le plus souvent. Les plus cultivées, comme Adrienne d'Heur en 1646, quand on lui demande si elle croit aux sorciers, sait que si elle répond non, on l'accusera de ne pas croire au diable et donc de s'opposer au dogme de l'Église et que si elle répond oui, on lui demandera d'où elle tient cette certitude suspecte : connaîtrait-elle donc personnellement des sorciers ? Adrienne sent le piège et répondra qu'elle croit aux sorciers parce que la Bible en parle. Les méthodes sont celles utilisées à toute époque quand l'accusé est jugé coupable avant même que commence le procès. Un moment clé de l'interrogatoire est l'apparition des témoins qui sont souvent des proches de la sorcière. L'instant d'avant, elle ne savait pas qui avait déposé contre elle et, tout à coup, l'accusée s'effondre quand elle réalise quelles personnes se sont liguées contre elle. Le livre de Friedrich Spee Cautio Criminalis, écrit à l'époque de la persécution la plus violente en terre germanique, décrit parfaitement le mécanisme implacable qui fait que la sorcière ou le sorcier ne peuvent que mourir ; s'ils n'avouent pas, ils sont accusés de taciturnité diabolique et sont condamnés, s'ils avouent sous la souffrance, ils sont également brulés.Ce que la société reproche aux sorcières et sorciersMédecine traditionnelleLes femmes accusées de sorcellerie sont souvent sages-femmes ou guérisseuses, dépositaires d’une pharmacopée et d’un savoir ancestraux. La population, essentiellement rurale, n’avait guère d’autre recours pour se soigner. Les rites qui les accompagnent, ainsi que ce qui est nommé « superstition » font l'objet d'un rejet général de la part de l'élite ecclésiastique qui tente de les combattre. Ces méthodes définies comme magiques se heurtent au rationalisme de la Renaissance. Des incantations en langue connue ou inconnue sont souvent associées aux soins et l'Église contraint les fidèles à remplacer ces gestes et incantations par des prières aux saints guérisseurs et par des signes de croix. Les sages-femmes sont accusées de pratiquer des avortements.L’émancipationL’accusation de sorcellerie est également utilisée pour condamner une certaine émancipation féminine vis-à-vis des contraintes de la société d'ancien régime. Ainsi, lors de son procès pour hérésie, on reproche à Jeanne d'Arc de porter des habits d’homme - ce qui était alors un délit passible de la peine capitale, d’avoir quitté ses parents sans qu’ils lui aient donné congé, et de monter à cheval. Aussi certaine de ces femmes travaillent, et la relative indépendance économique dont elles jouissent les font sortir des normes et du rôle imposés à la féminité. Les femmes sans appui masculin, les veuves en particulier, étaient plus facilement condamnées, d'autant que si elles étaient riches, leur bien était partagé entre l'accusateur et le juge. Également, le bourreau pouvait être payé à la pièce. Ces procédés sont dénoncés en particulier par le jésuite Von SpeeFriedrich Spee Von Langenfeld Cautio Criminalis, L'Harmattan traduction et notes Olivier Maurel. Le cas des béates est particulièrement révélateur. Des femmes indépendantes qui réunissent autour d'elles de nombreux fidèles et qui disent avoir des visions parfois même des entretiens avec le Christ ou la Vierge Marie, mettant en péril l'unité de la doctrine catholique (bien qu'à échelle réduite). Certaines d'entre-elles sont condamnées pour sorcellerie tandis que d'autres, rattachées à un confesseur qui les corrige, sont canonisées.La sexualitéOn reproche également aux sorcières leur sexualité. On leur prête une sexualité débridée. D’après le Marteau des sorcièresMalleus Maleficarum, elles ont le « vagin insatiable ». Les sabbats qu’on leur reproche sont l’occasion d’imaginer de véritables orgies sexuelles. Mais l’Église stigmatise surtout une sexualité subversive. Selon l’Église, les sorcières apprécient particulièrement les positions « contre nature » : en particulier, elles chevauchent volontiers leurs compagnons, ce qui symboliquement renverse le rapport naturel de domination. On retrouve ici dans la sorcière la figure de Lilith, que la tradition juive présente comme la première femme d’Adam. Formée par Dieu à l’égal de l’homme, Lilith aurait abandonné Adam car il refusait de se livrer au jeu de l’amour en dehors des positions traditionnelles (position du missionnaire).Il faut aussi rapprocher ces sabbats de fêtes anciennes, comme Beltaine au printemps, qui étaient des fêtes de la fécondité. Il a pu y avoir, au Moyen Âge et à la Renaissance, des résurgences de ces fêtes. Il est probable, à lire certains comptes rendus de prétendues relations sexuelles avec le diable dans certaines maisons ou dans la nature, que des hommes déguisés abusaient de la naïveté de certaines femmes en se faisant passer pour le diable, avec ou sans complicités. L'autre aspect de cette focalisation sur la sexualité est l'accusation de rendre les hommes impuissants (« nouer l'aiguillette ») ainsi que la terre et les animaux infertiles. Institoris raconte dans Le Marteau des sorcières que les sorcières volent les sexes masculins et les cachent dans des nids. La guerre de la fertilité est attestée par les travaux de l'historien Ginzburg sur les benandantis du Frioul qui vont en rêve combattre les sorciers et démons qui volent les récoltes. Ces croyances sont immémoriales.Le satanismeEnfin, les sorcières sont censées avoir commerce avec le diable. On développe pour mieux les rejeter toute une légende et une iconographie autour de ces pratiques : sabbats, messes noires, sacrifices, sorts jetés… Il s’agit en réalité de stigmatiser les reliquats de religions primitives ainsi que les rites et les croyances qualifiés de « superstitieux ». L'Église construit une religion inverse, avec une hiérarchie de démons ; l'inverse de l'agneau pascal est le bouc, l'inverse de la messe est le sabbat, etc., mais les aveux qui sont proposés aux accusés dans ce sens ne correspondent pas aux véritables craintes des populations : les gens ont peur, et accusent les sorcières de la destruction des récoltes, des maladies, de la mortalité infantile.Sorcières et humanismeLa persécution des sorcières culmine aux s et coïncide avec la Renaissance, c'est-à-dire le début de l'époque moderne qui coïncide avec l’humanisme et les débuts de l’imprimerie qui le diffuse. Les sorcière étant des boucs émissaires, les chasses aux sorcières correspondent avec les périodes de guerre (guerres de religion, guerre de trente ans) et les malheurs du temps (famines, épidémies etc...). Les grands penseurs humanistes ne s’élevèrent pas contre ce mouvement, à l’exception de Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim qui fut attaqué pour soutien à la sorcellerie.Le pasteur allemand Anton Praetorius de l’Église réformée de Jean Calvin édita en 1602 le livre De l’étude approfondie de la sorcellerie et des sorciers (Von Zauberey und Zauberern Gründlicher Bericht) contre la persécution des sorcières et contre la torture. Le jésuite Von Spee qui a accompagné de nombreuses prétendues sorcières au bûcher publia sous l'anonymat un livre pour les défendre (cautio crimialis), toute sa vie il se battit pour les défendre, et invitait les juristes et tous ceux qui contribuaient à cette chasse, d'assister à une séance de torture au cours des quelles il dit avoir vu blanchir ses cheveux en voyant tant de détresse et de souffrance qu'il ne pouvait soulager. Il les adjurait d'appliquer la constitution caroline de Charles Quint, un système de droit pénal évolué et protecteur des droits des accusés. Les pratiques locales étaient souvent peu respectueuses des textes, ce qui explique que dans certains lieux il y ait eu des flambées de violence et rien du tout 50 kilomètres plus loin.Le grand juriste Jean Bodin publia un traité de démonologieJean Bodin, De la démonomanie des sorcières Paris, 1580. Il est dans la ligne dure du Marteau des sorcières et s'élève violemment contre ceux qui les défendent. Ce mouvement de normalisation des esprits et des mœurs s’inscrit dans la progression de la pensée de la Renaissance.Au contraire, son contemporain Montaigne ne voit dans la sorcellerie qu’illusions de vieilles femmes superstitieuses à qui il faudrait « quelques grains d’ellébore ». Le médecin Jean Nydault réduit également la sorcellerie à un fantasme. La psychiatrie est née au pied des bûchers, les médecins s'interrogeaient sur ce qu'était la possession, les visions, les hallucinations. Jan Wier (de paestigiis daemonium 1567) et Paulus Zachias font partie des sceptiques. Jan Wier assure : "ces pauvres possédés et ensorcelés sont victimes de leur imagination avivée par des tourments". Comme le remarque Esther CohenEsther Cohen, Le Corps du diable, philosophie et sorcières à la Renaissance, Léo Scheer, 2004, « Au nom de la science, la rationalité occidentale éradique les figures de l’altérité ».Esther Cohen établit un parallèle avec les thèses des philosophes de l’école de Francfort, comme Adorno ou Walter Benjamin. Selon eux il existe un lien entre le processus de civilisation et la barbarie. Le progrès et la violence marchent de pair. Les sorcières sont un des boucs émissaires de la modernité.Mutation du phénomèneAu  les procès en sorcellerie s’épuisent, mais le phénomène se transforme. On voit apparaître des phénomènes de possession. En 1634, l’affaire des possédées de Loudun marque une étape. Dans un couvent d’ursulines à Loudun, les sœurs affirment avoir été ensorcelées par le curé Urbain Grandier. Suite à un procès en sorcellerie demandé par Richelieu, le curé fut brûlé. Jugulée dans la société civile, l’influence de l’Église semble ne plus avoir d’autre exutoire qu’au sein de ses membres.« La réhabilitation »Le premier à réhabiliter les sorcières fut Jules Michelet qui leur consacra un livre en 1862Jules Michelet, La Sorcière, 1862. Il voulut ce livre comme un « hymne à la femme, bienfaisante et victime ». pour voir apparaître le thème sous un jour positif. Les représentantes des mouvements féministes des années 70 se sont emparées et ont revendiqué l'oppression par la sorcellerie comme symbole de leur combat. On notera par exemple la revue Sorcières de Xavière Gauthier, qui étudiait les « pratiques subversives des femmes ».AnecdoteUne loi anglaise de 1677 condamnait au bûcher les météorologues, taxés de sorcellerie. Mais la loi n’a pas toujours été appliquée à la lettre : le capitaine Stagg était le météorologue qui avait prévu une accalmie pour le débarquement de Normandie, le matin du . La loi ne fut abrogée qu’en 1959.Analyses du phénomène de la sorcellerie et des chasses aux sorcièresCrimes et péché sont liés, un crime contre la société et les hommes est donc souvent, aussi, un crime religieux. À une accusation judiciaire peut donc très souvent être associée une accusation en sorcellerie. … Gilles de Rais…Le cartésien Nicolas Malebranche, au , dans son célèbre ouvrage De la recherche de la vérité, proposa une analyse rationaliste de la sorcellerie. Même s’il avoue encore que de très rares cas de sorcellerie soient possibles, il pensait aussi que l’immense majorité des cas évoqués étaient de purs produits d’une imagination « contagieuse ». Il mobilise trois arguments, de trois types différents :théologique : Satan a été vaincu par Dieu, et relégué dans les abîmes du monde, d’où il ne peut rien sur les hommes. Les sorciers ne peuvent donc user de pouvoirs qu’il ne peut leur donner.rationnel : ceux qui témoignent (de bonne foi) avoir été au sabbat, ne le font que parce qu’ils confondent la veille avec les rêves qu’ils ont eus en dormant. En le racontant, ils font que d’autres en rêvent la nuit, qui confondront également la veille avec le sommeil, et ainsi de suite. De plus, une telle histoire extraordinaire captive les oreilles et donne un certain prestige à qui la raconte, et s’en prévaut - ne fût-ce même que pour celui qui raconte connaître un sorcier véritable.pragmatique : à supposer même qu’il existe quelques cas de sorcellerie véritable, les traquer si impitoyablement ne fait qu’en multiplier les signalements. Non seulement par les dénonciations mesquines, ni seulement non plus par le complexe d’Érostrate, qui fait que n’étant doué en aucune chose qui nous puisse acquérir la gloire, nous la cherchions dans la nuisance et la destruction, mais encore parce que ceux que leur imaginaire emporte, et qui ne distinguent la veille d’avec le sommeil, trouvent confirmation de la possibilité de la sorcellerie dans sa reconnaissance institutionnelle. Aussi Malebranche en tire-t-il la conclusion qu’il vaut mieux ne pas juger les prétendus sorciers aux parlements (tribunaux de l’époque) Opinion de Malebranche sur la sorcellerie et sur la chasse aux sorcières (texte Wikisource).La sorcellerie existe depuis les temps préhistoriques. Toutefois, on ne parlait pas encore de sorcières. « Bien que les sorcières aient commencé à faire parler d’elles au milieu du , c’est entre 1580 et 1630 que la chasse aux sorcières atteignit son paroxysme ». À la Renaissance, la chasse aux sorcières touchait à sa fin et l’esprit scientifique était, lui, en plein essor. Pour les esprits rationnels, cette affaire de sorcières n’était que le fruit d’une société superstitieuse. Pour ceux chez qui la raison dominait, cette peur des superstitions était des plus stupides. Les philosophes du siècle des Lumières croyaient que de tels événements ne se reproduiraient plus jamais, et cela bien avant que la chasse aux sorcières soit complètement terminée.C’est cent ans plus tard, au milieu du , cette confiance dans un monde meilleur ne déclinait pas encore, mais beaucoup commençaient à douter du rationalisme et de la science.» Les Romantiques de l’époque prônaient l’imaginaire et non la philosophie de Voltaire, Newton ou Locke. Ils furent fascinés par tout ce qui à trait à la sorcellerie. Pour eux, ces femmes qui avaient été jugé folles par les philosophes des Lumières, étaient porteuses de messages, d’anciennes croyances. Elles « devenaient des visionnaires, des oracles, de glorieuses femmes fatales, victimes des forces obscures, de la pudibonderie et de l’oppression. » C’est ainsi que les Romantiques donnèrent une nouvelle image aux sorcières, celle que nous connaissons aujourd’hui. Par la suite, les mouvements d’émancipation des femmes transformèrent les sorcières en sœurs des féministes.NotesSourcesRadio et scèneMichelle Perrot, Histoire de Femmes : Hérétiques et sorcières, France culture, 14/03/05Car ils croyaient brûler le diable en Normandie, comédie musicale créée par l'association les Alberts (CD 1990). Paroles et musique de Daniel Bourdelès. D’après le roman éponyme de Louis Costel qui évoque un célèbre procès de sorcellerie, au , dans le département de la Manche.BibliographieGuy Bechtel, La Sorcière et l’Occident. La destruction de la sorcellerie en Europe des origines aux grands bûchers, Paris, PlonRobert Muchembled, La Sorcière au village,Jean Delumeau, La Peur en Occident (un chapitre sur le caractère sexiste de cette persécution, où il précise que les hommes sont exécutés pour hérésie et les femmes pour sorcellerie disant qu’entre les deux se distingue la même différence qu’entre le droit commun et le prisonnier politique)Benoît Beyer de Ryke, « Sorcellerie. Le grand sabbat : Inquisition et sorcellerie à la fin du Moyen Age », dans Le Diable et les démons, Faculté ouverte des religions et des humanismes laïques, Bruxelles, Labor, 2005, p. 221-239 (« Mythes, rites & symboles »).Carlo Ginzburg, La Sabbat des sorcières, Gallimard, Paris, 1993.Josiane Ferrari-Clément, Catillon et les écus du diable, Fribourg, Editions La Sarine, 2008. 118 p.SourcesLiens internesInquisitionSorcières de SalemSorcellerie, SorcièreSabbat (sorcellerie)SatanismeMalleus Maleficarum (Marteau des sorcières)Jean ChenuLiens externes Sur les bulles papales : L’internaute : histoire, à www.linternaute.com/histoire/ (consulté le 18 mars 2005) http://www.linternaute.com/histoire/annee/evenement/1484/1/a/50325/innocent_viii_lance_la_chasse_aux_sorcieres.shtml Sur le Malleus Maleficarum :  Sur l’affaire des possédées de Loudun : L’Œil d’Elifas (Alliance Obscure 2002) à elifas.free.fr, (page consultée le 18 mars 2005),  Article sur le "sexocide" des sorciéres reprenant les théses de Francoise d'Eaubonne,  Georges Timmermans, La Chasse aux sorcières, 26 novembre 2003  Dossier complet sur la sorcellerie, sur renaissance.mrugala.net, consulté le 29 mars 2005, Catégorie:Inquisition Catégorie:Moyen Âge Catégorie:Sorcellerie, agent de la répression Catégorie:Féminisme Catégorie:Place des femmes dans la religion Catégorie:Expression courantear:مطاردة الساحرات bg:Лов на вещици cs:Čarodějnické procesy da:Heksejagt de:Hexenverfolgung en:Witch-hunt es:Caza de brujas fi:Noitavainot he:ציד מכשפות hu:Boszorkányüldözés it:Caccia alle streghe ja:魔女狩り ko:마녀사냥 mk:Лов на вештерки nl:Heksenjacht nn:Hekseforfølgingane no:Hekseprosessene pl:Procesy o czary pt:Caça às bruxas qu:Layqa qulluy ro:Vânătoare de vrăjitoare ru:Охота на ведьм simple:Witch hunt sv:Häxjakt zh:獵巫