 [[Image:Utagawa Kunisada-c1850-Horibe Yahei-Horibe Yasubei.jpg|right|240px|thumb|Horibe Yahei et son fils adoptif, Horibe Yasubei : deux rōnin du ]] Dans le Japon médiéval, les rōnin (, prononcer « ro'nïn ») étaient des samouraïs sans maître.Origine du termeRōnin signifie littéralement « homme errant » ou « homme-vague ». Le terme daterait de l’ère Nara (710-794) et aurait alors désigné ceux qui désertaient leurs maîtres, qu'il s'agissait de guerriers ou de serfs.Les ''rōnin''Les rōnin sont d'anciens samouraïs exclus de la société japonaise féodale, pour plusieurs raisons: la mort de leur seigneur, leurs propres fautes ou leur défaite au combat. Ils devenaient donc une sorte de paria, n'ayant pas de classe propre dans une société extrêmement hiérarchisée et basée sur les relations de loyauté envers un seigneur. La plupart d'entre eux se tournaient alors vers des métiers plus humbles après la perte de leur fief, en devenant fermiers ou même prêtres bouddhistes errants (, komusō), vivant d'aumônes. Mais certains ayant des difficultés à accepter leur nouvelle position sociale tentaient de se rebeller, même en se tournant vers le banditisme.Après la période Sengoku (1467&nbsp;-&nbsp;1568), l'image des samouraïs se dégrada, et ils furent considérés comme des mercenaires à la solde de leurs maîtres. C'est à cette époque que le nombre de rōnin augmenta. Les rōnin combattaient pour leurs idéaux. On leur associait souvent l'image du preux chevalier.C’est surtout lors de l’ère Edo (1600&nbsp;-&nbsp;1868) que le nombre de rōnin alla en croissant : le shogunat avait en effet mis en place un système rigide qui interdisait aux samouraïs de changer de maître, de se marier hors de leur clan, ou d’avoir des occupations extérieures au clan sans la permission de leur ancien maître alors que les règles étaient beaucoup plus flexibles sous les anciens régimes. De fait, la mort ou la ruine de son maître rendait presque impossible au samouraï d’en trouver un autre et le forçait à devenir rōnin.Le ''rōnin'' dans la société japonaiseLe rōnin avait une mauvaise réputation, contrebalancée pourtant par de nombreux récits à sa gloire. Si le statut de rōnin était peu enviable en raison du mépris et de la honte liée à cette situation, il était pourtant recherché par certains samouraïs qui considéraient qu’il s’agissait d’une expérience que tout bon samouraï se devait de vivre dans sa vie, fidèle au proverbe Shichi ten hakki ( – « tomber sept fois et se relever huit »). Ce proverbe symbolise la persévérance face à des situations difficiles ou les vicissitudes de l'existence. Le samouraï au cours de sa vie pouvait partir sept fois pendant une mission de « vagabondage » d’un an au cours de laquelle il vivait comme un rōnin avant de revenir servir son maître. Néanmoins, un samouraï devenait plus souvent rōnin en raison de circonstances indépendantes de sa volonté que parce qu’il aspirait véritablement à cette situation.Les rōnin étaient méprisés et discriminés par les samouraïs qui jalousaient probablement leur grande liberté personnelle. Pourtant, ils étaient respectés par les basses classes, bien que ces derniers se méfiaient néanmoins d'eux : de nombreux récits content l’histoire d’un rōnin châtiant d’arrogants samouraïs qui tyrannisaient un village. Dans d’autres histoires, les villageois louent leurs services pour se défendre contre des bandits (comme dans le film Les sept samouraïs). Souvent leur sont associées toutes les vertus du samouraï, comme en témoigne l’histoire des [[47 rōnin|47 rōnin]].Malgré ces histoires épiques, être rōnin était une grande honte. Lord Redesdale, un Britannique attaché au Japon peu après la restauration de l’ère Meiji (1868), raconta que lors de son séjour un rōnin s’était suicidé sur les tombes des 47 rōnin (Lord Redesdale habitait peu loin de cet endroit). Il laissa un mot derrière lui disant qu’il avait demandé à entrer au service du daimyō de Chōsū mais s’était vu rejeté. N’ayant voulu servir d’autre maître et ne supportant plus la honte associée à la condition abominable de rōnin il voulait en finir avec sa vie et ne trouvait pas d’endroit plus adapté pour le faire. Lord Redesdale précisa qu’il vit de ses propres yeux l’endroit une heure ou deux après le suicide et que du sang se trouvait encore par terre.Pourtant, certains rōnin se forgèrent une réputation et s'attirèrent le respect de tous. C'est notamment le cas de Musashi Miyamoto qui est devenu la personnification du mythe du samouraï errant qui va de ville en ville pour affûter sa technique.Autres significationsAujourd'hui ce terme désigne les étudiants qui échouent leur examen d'entrée à l'université et restent une ou plusieurs années à étudier pour le repasser en espérant être admis. Cet usage dérive probablement de l'analogie suivante : ils n'ont aucune école, et un samouraï rōnin n'a pas de maître à servir. Il y a également un parallèle entre la honte du rōnin original et sa manière d'esquiver les examens. Par extension, on appelle également rōnin une personne au chômage.Voir aussiLiens internesMusashi Miyamoto, un des rōnin les plus célèbres du Japon ;Le film Les Sept Samouraïs d'Akira Kurosawa, qui a inspiré Les Sept Mercenaires de John Sturges ;Mercenariat en littérature :Chien de guerre : pays germaniques ;Condottiere : Italie ;Chevalier noir : îles britanniques.Catégorie:Bushido Catégorie:Histoire du Japon Catégorie:Groupe et type de mercenaires Catégorie:Phénomène de société au Japonar:رونين bg:Ронин ca:Rōnin cs:Rónin de:Rōnin en:Ronin es:Rōnin fa:رانین fi:Rōnin gl:Rōnin he:רונין id:Ronin it:Rōnin ja:浪人 lt:Roninas ms:Ronin nl:Ronin (samurai) no:Ronin pl:Rōnin pt:Ronin (samurai) ro:Ronin ru:Ронин simple:Ronin sv:Ronin th:โรนิง tr:Ronin vi:Ronin zh:浪人