                Le nasique (Nasalis larvatus) est un singe arboricole de la famille des Cercopithecidés. Le Nasique se nomme aussi le singe de trompe.HabitatIl est présent en Asie, sur l'île de Bornéo. Il se trouve dans les forêts à feuilles caduques tropicales, et plus précisément dans les forêts de mangroves près des eaux douces et dans les forêts tropicales humides de plaines.CaractéristiquesLa plus marquante est un appendice nasal mou et plat, qui, déjà proéminent chez les femelles, atteint des proportions considérables chez les mâles. Le nasique attire les femelles avec son nez long et mou. Le nez du nasique facilite les choses dans la chaleur du corps. Leur nez ne cesse de croître tout au long de leur vie. Le nasique est un excellent nageur. Quand le nasique est dérange, sa face devient rouge. Les nasiques vivent en groupes flexibles de 10 à 30 individus. L'espèce est hautement menacée en raison du défrichement de la forêt côtière qui constitue leur habitat. Ses effectifs sont estimés à 7000 individus sauvages.Le Nasique mâle :Taille : 66 à 76 cmPoids : 16 à 24 kgQueue : 60 à 76 cmLe Nasique femelle :Taille : 53 à 61 cmPoids : 7 à 11 kgQueue : 55 à 70 cmAlimentationLe Nasique est strictement végétarien, il va manger des feuilles (souvent plus le fruit et les graines). Les feuilles qu'il préfère sont celles de pedada.AnecdoteLe nasique a inspiré au dessinateur Hergé, dans Vol 714 pour Sydney, six vignettes d'intermède humoristique, prenant prétexte d'une supposée ressemblance entre l'animal et le « méchant de l'histoire », Rastapopoulos . Peu après avoir délivré celui-ci, retenu prisonnier par Tintin et le capitaine Haddock, son lieutenant Allan, après lui avoir retiré ses liens et le sparadrap qui baillonnait son patron, entend un bruit et, se retournant, aperçoit un nasique prenant ses jambes à son cou dans la clairière, effrayé par ces intrus humains. Allan s'aperçoit, mais un peu tard, que le « pif » du nasique lui rappelle celui de Rastapopoulos, lequel, déjà très énervé par ses précédentes mésaventures, fusille du regard son lieutenant.Liens externes Catégorie:CITES annexe I Catégorie:Mammifère (nom scientifique) Catégorie:Cercopithecidae Catégorie:Faune endémique de Bornéoda:Næseabe de:Nasenaffe en:Proboscis Monkey es:Nasalis larvatus eu:Tximino sudurrandi fi:Nenäapina he:קוף חוטם hu:Borneói nagyorrúmajom id:Bekantan it:Nasalis larvatus ja:テングザル ka:ცხვირა მაიმუნი ko:코주부원숭이 lt:Didnosė beždžionė ms:Kera Bekantan nl:Neusaap no:Neseape pl:Nosacz pt:Macaco-narigudo ru:Носач simple:Proboscis Monkey sv:Näsapa zh:長鼻猴