Ingvar Feodor Kamprad (), né le , est un entrepreneur suédois, qui a fait fortune en créant la chaîne de magasins Ikea. En 2006, il est passé de la 10 à la 4 place du classement des hommes les plus riches de la planète, puis en 2007 est redescendu à la 7.BiographieEn 1926, il naît dans le Småland, région pauvre de Suède. Pendant sa jeunesse, il vend des allumettes, puis des décorations de Noël. Par la suite, il se consacre à la vente de semences : «&nbsp;J'ai acheté des semences pour le jardin. J'ai fait une grande réussite avec ça. Je rendais visite à toutes les maisons de mon village. Après cette année, j'ai pu m'acheter ma première bicyclette.»C'est en 1943 qu'il crée Ikea. C'est l'acronyme tiré de 'I'ngvar 'K'amprad, de la ferme familiale, 'E'lmtaryd, et du nom de son village natal, 'A'gunnaryd. L'entreprise vend des stylos, de la petite maroquinerie, des cadres, des nappes, des bijoux et des bas en nylon par le porte à porte. En 1945, elle se diversifie dans la vente par correspondance au moyen d'un catalogue. En 1947, le catalogue ajoute des meubles.En 1951, l'entreprise se consacre exclusivement à la vente de meubles. En 1953, c'est l'ouverture d'un premier magasin. En 1955, pour riposter aux pressions exercées sur ses fournisseurs faites par ses concurrents, l'entreprise développe ses premiers meubles. Il remarque qu'il y avait beaucoup de progrès dans la rationalisation de la fabrication, mais peu pour tout ce qui touchait la maison. Il décide donc de développer des produits selon la devise FFP, c'est-à-dire la 'f'onctionalité, la 'f'orme et la 'f'acilité à être produit. En 1956, la formule qui fera la marque de fabrique de l'entreprise apparaît : les meubles sont livrés en paquets plats et sont montés par l'acheteur.En 1963, la Norvège voit l'implantation du premier magasin Ikea en dehors de la Suède.En 1976, Kamprad s'établit à Epalinges, sur les hauts de Lausanne, en Suisse romande.D'après le magazine Forbes de mars 2007, Ingvar Kamprad est le 4 homme le plus riche du monde, avec une fortune estimée à 33 milliards de dollars américains, ce qu'il conteste : «&nbsp;Ni moi ni ma famille ne sommes propriétaires d'IKEA. Voilà plus de 20 ans que j'ai cédé toutes mes actions afin de garantir la continuité de l'entreprise&nbsp;». Le groupe Ingka Holding est sous le contrôle de la Fondation Ingka de droit néerlandais.Sa réputation d'avareCe style de vie est l'application de sa devise : « À chaque niveau de la hiérarchie, on doit montrer l'exemple.» Il n'aime pas la mise en valeur des signes de richesses, préfère le métro au taxi, ne voyage pas en classe affaire...MécèneDès 1973, Fondation pour soutenir des jeunes, notamment dans le secteur du designChaque année un demi-million de franc pour des bourses pour des formations2006, don d'un demi-million à l'École cantonale d’art de Lausanne pour construire un amphithéâtre.L'affaire des sympathies nazies affirment que dans sa jeunesse, Kamprad fut membre de la Jeunesse nordique, équivalent suédois des Jeunesses hitlériennes. Son père et sa grand-mère vouaient en effet une admiration sans bornes à Adolf Hitler, admiration sans doute partagée par le jeune Ingvar. Il dit aujourd'hui ne plus se souvenir s'il fut officiellement membre ou non de cette organisation.En 1994, la presse révèle son engagement et de ses relations durables avec Per Engdahl, leader du mouvement pro-nazi de Suède. Dans une lettre adressée à ses salariés, Ingvar Kamprad assuma son passé, mis sur le compte d'une « erreur de jeunesse », et fit des excuses à ses salariés.Un journal suédois affirma ensuite qu'Ikea avait démarré grâce à des fonds apportés par des Nazis. Kamprad nia fermement : « Ils auraient pu m'accuser de meurtre... mais pas d'avoir emprunté de l'argent »The miracle of Älmhult (part two) | Business | The Guardian&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;RéférencesLiens externesHistoire d'IKEAFlat-pack accounting, The Economist, 11 mai 2006. Sur la structure financière de Ikea telle que conçue par KampradIngvar Kamprad : Biographie de cet innovateur qui a transformé l'économiehttp://www.tsr.ch/tsr/index.html?siteSect=500000#vid=6575339TSR - Pardonnez-moi Ingvar Kamprad - vidéoCatégorie:Personnalité suédoise du monde des affaires Catégorie:Entrepreneur Catégorie:Naissance en Suède Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Personnalité vaudoisear:إينغفار كامبراد bg:Инвар Кампрад ca:Ingvar Kamprad cs:Ingvar Kamprad da:Ingvar Kamprad de:Ingvar Kamprad en:Ingvar Kamprad es:Ingvar Kamprad fi:Ingvar Kamprad he:אינגבר קמפרד id:Ingvar Kamprad it:Ingvar Kamprad ja:イングヴァル・カンプラード lt:Ingvar Kamprad nl:Ingvar Kamprad nn:Ingvar Kamprad no:Ingvar Kamprad pl:Ingvar Kamprad pt:Ingvar Kamprad ru:Кампрад, Ингвар Феодор sk:Ingvar Kamprad sl:Ingvar Feodor Kamprad sv:Ingvar Kamprad tr:Ingvar Kamprad uk:Кампрад Інґвар vi:Ingvar Kamprad zh:英瓦尔·坎普拉德