         Les phasmatodea (phasmoptères en français) sont un groupe ordinal d'insectes.PrésentationRépartitionVernaculairement appelé « phasmes », ce taxon compte plusieurs milliers d'espèces (estimation de  à  espèces). Environ 300 se trouvent actuellement en élevage (ou ont été élevées). On trouve trois espèces sur le territoire français métropolitain, essentiellement dans la moitié sud du pays, et le long du littoral Atlantique :Clonopsis gallica : le phasme gaulois (moitié sud du pays jusqu'en Bretagne)Leptynia hispanica : le phasme espagnol (méditerranéen)Bacillus rossius : le phasme de Rossi (méditerranéen)La majorité des espèces a une distribution tropicale et équatoriale (Asie, Amérique et Océanie). Ils sont plus rares en Afrique continentale. On trouve notamment de nombreuses espèces dans les départements d'outre-mer, notamment en Guyane française.Mode de vieLes phasmes sont des insectes herbivores, plus précisément phytophages, se trouvant ainsi en bas de la chaîne alimentaire (on observe exceptionnellement des cas de cannibalisme en captivité en raison de la promiscuité des enceintes d'élevage). Leur principaux prédateurs sont des oiseaux, de petits mammifères (Lémuriens, certains rongeurs…), des insectes (Mantes religieuses, fourmis, punaises…), et des araignées.Pour survivre, ils se fondent dans leur environnement en imitant à la perfection des brindilles, des feuilles mortes ou vertes, voire des lichens. On parle dans ce cas d'homotypie et d'homochromie ("même forme, même couleur"). Ce camouflage est poussé jusque dans leur façon de se mouvoir, puisqu'ils se déplacent lentement, par à-coups, comme une branche ballottée par le vent. La plupart peuvent également rester parfaitement immobiles pendant des heures. Certaines espèces disposent en outre de moyens de défense, leurs glandes prothoraciques sécrétant alors diverses substances toxiques. Ceux-ci arborent parfois des couleurs aposématiques, ne se confondant pas dans l'environnement comme leurs cousins cités précédemment.ReproductionLes phasmes pondent des œufs de manière régulière à partir du moment où ils sont au stade adulte, les femelles pondent en moyenne 2 à 3 œufs par jour (fortement variable selon les espèces). La reproduction peut être sexuée, mais peut également se faire par parthénogenèse thélytoque, sans fécondation, ne donnant naissance qu'à des femelles. Ainsi, pour certaines espèces, aucun mâle n'a encore été trouvé, son inexistence étant possible.Néanmoins, chez les phasmes rien n’est simple et hormis la reproduction sexuée classique et la parthénogenèse thélytoque , l’étude du groupe Bacillus (Scali et al 2003V. Scali, M. Passamonti, O. Marescalchi & B. Mantovani. (2003) - Linkage between sexual and asexual lineages : genome evolution in Bacillus stick insects - Biological Journal of Linnean Society. 79, 137-150.) a montré l’existence de 3 modes reproductifs supplémentaires que sont l’androgenèse, (l’œuf ne contient que le génome mâle et on obtient des mâles et des femelles), la gynogenèse (pour ainsi dire quasiment l’inverse de l’androgenèse mais on n’obtient que des femelles) et l’hybridogenèse (mécanisme particulièrement complexe correspondant à des croisements naturels entre espèces proches).Diagnose des phasmesLes phasmatodea constituent un groupe ordinal qui, en plus des caractères communs aux taxons de rang supérieur, regroupe les caractères communs suivants :Appareil buccal de type broyeur (herbivores), ce sont des phytophages.Jonction tête-thorax très marquée, avec une grand capactité articulaire de circumduction.Thorax divisé en trois parties (prothorax, mésothorax, métathorax) de manière distincte.Abdomen divisé en 10 segmentsJonction abdomen-thorax très peu mobile, chez certaines familles le premier segment abdominal est fusionné avec le métathoraxPrésence d'une furca sur la partie ventrale du thorax5 tarses, et 4 pour les TimemidaePattes de type marcheuse, généralement longues et grêles , mais ceci n'est pas un caractère général (contre exemple du genre Eurycantha)Capacité d'autotomie (section reflexe d'une patte), et de régénération des membres au fil des mues durant les stades larvairesPrésence d'une organe préoperculaire sur le 7 segment abdominalCapacité de parthénogénèse (sauf quelques genres, par ex. Heteropteryx, Haaniella)Ponte régulière (les œufs sont pondus jour après jour tout le long de la vie adulte, et non pondus tous en groupe)De manière générale, les phasmes sont un ordre d'insectes mimétiques, imitant la nature qui l'environne. Ils peuvent ainsi ressembler à du lichen ou du bois (''Eurycantha'' spp.), des brindilles de bois vert ou brun (Clonopsis gallica), ou des feuilles (''Phyllium'' spp.)Ils ont un développement de type Hémimétabole, et plus précisément paurométabole.ClassificationN.B. En l’état actuel des connaissances, la classification linnéenne proposée ici est obsolète, néanmoins, il n'est pas encore possible de présenter une classification phylogénétique actualisée.Le groupe ordinal des Phasmatodea comptait 3 taxons sous-ordinaux, le détail des s et s est donné ci-dessous :1. sous-ordre des Anareolataefamille des Diapheromeridaesous-famille des Diapheromerinaesous-famille des Lonchodinaesous-famille des Necrosciinaesous-famille des Pachymorphinaesous-famille des Palophinaefamille des Phasmatidaesous-famille des Cladomorphinaesous-famille des Eurycanthinaesous-famille des Phasmatinaesous-famille des Platycraninaesous-famille des Tropidoderinaesous-famille des Xeroderinae2. sous-ordre des Areolataefamille des Aschiphasmatidaesous-famille des Aschiphasmatinaesous-famille des Korinninaefamille des Bacillidaesous-famille des Bacillinaesous-famille des Heteropteryginaesous-famille des Pygirhynchinaefamille des Heteronemiidaefamille des Phylliidaesous-famille des Phylliinaefamille des Pseudophasmatidaesous-famille des Pseudophasmatinae3. sous-ordre des Timematodeafamille des Timematidaesous-famille des TimematinaeCliquez sur les photos pour en obtenir un agrandissement. Image:Extatosoma.tiaratum.1st.instar.on.paper.frontal.jpg|''jeune Extatosoma tiaratum tiaratum'' Image:Male_dilatata.JPG|''Heteropteryx dilatata'' Photo Baudin Chris Image:Phyllium.sp.JPG|''femelle adulte Phyllium sp. "Philippines"'' Image:LeafInsect.jpg|''femelle Phyllium celebicum'' Image:Clonopsis gallica01.jpg|''Clonopsis gallica'' (Phasme gaulois) ÉlevagePrésentationLes phasmes sont de plus en plus fréquents en élevage, si bien que certains les apparentent à des NAC (Nouveaux Animaux de Compagnie), au même titre que les autres animaux de terrariophilie (Arachnides, reptiles, et amphibiens). L'Europe reste le principal foyer d'élevage, surtout dans le Nord (Allemagne, Belgique, Pays-Bas). On peut trouver en élevage 300 espèces différentes environ, et ce chiffre est en augmentation, de par l'introduction progressive de nouvelles espèces par des spécialistes.Beaucoup d'entre elles sont faciles d'élevage, séduisant chaque année de nouveaux amateurs.Espèces présentes de manière courante en élevageOn peut noter, parmi les espèces les plus courantes :Aretaon asperrimusBrasidas samarensisCarausius morosusEurycantha calcarataEurycnema goliathExtatosoma tiaratum tiaratumHaaniella dehaaniHeteropteryx dilatataLonchodes cultratolobatusMedauroidea extradentataNeohirasea maerensOreophoetes peruana P.S.G. n°84 (voir chapitre "P.S.G.")Peruphasma schulteiPhyllium giganteumPhyllium sp. des PhilippinesRamulus sp. P.S.G. n°144Sipyloidea sipylusSungaya inexpectataLe P.S.G. (Phasmid Study Group)Le "Phasmid study group" regroupe environ 350 éleveurs amateurs et professionnels de la communauté de l'élevage de phasme à travers le monde. L'attribution d'un numéro "P.S.G.", permet de différencier les espèces non identifiées. ex. : Ramulus sp. 144.Voir le site du P.S.G. Voir aussiRéférences externesTree of Life Web Project : [http://www.tolweb.org/Phasmida/8249 Phasmida]RéférencesLiens externesLe monde des phasmes, un site très complet ainsi qu'un forum sur l'élevage Association ASPER Phasmes des Antilles  Catégorie:Phasmoptèreca:Fasmatodeu cs:Strašilky da:Vandrende pinde de:Gespenstschrecken en:Phasmatodea es:Phasmatodea fi:Kummitussirkat he:מקלונאים hu:Botsáskák it:Phasmatodea ja:ナナフシ ko:대벌레목 nl:Phasmatodea nn:Pinnedyr no:Spøkelsesinsekter pl:Straszyki pt:Phasmatodea qu:Yant'a kuru ru:Привиденьевые sk:Pakobylky sl:Posnemalci sr:Phasmatodea sv:Spökskräckor zh:竹節蟲目 zh-yue:竹節蟲目