Hélène Darroze ]]Le caviar (du persan  — « Khāgāvar ») est un aliment de luxe fabriqué à partir des œufs d'esturgeonDictionnaires d'autrefois, The University of Chicago, 2001.Son prix peut dépasser les  le kilogramme (2008) et la tendance est à la hausse. Il y a peu de produits qui symbolisent autant le luxe en gastronomie, il n'en demeure pas moins que le goût et la sensation du caviar sont sans équivalent. Il peut être consommé seul ou s'ajouter par touche sur une préparation.Types de caviarŒufs d'esturgeon]] s russe servi avec caviar noir et rouge, champagne et vodka.]] Il dépend de l'espèce d'esturgeon qui produit les œufs. Les principaux sont :le « béluga » (le plus gros esturgeon, les plus gros œufs et le plus cher) : Huso huso ;l'« osciètre » (ou « ossètre ») : Acipenser gueldenstaedtii, Acipenser persicus. Les œufs d'osciètre sont reconnaissables à leur couleur claire et à leur dimension : ils sont plus petits que ceux du béluga ;le « sevruga » : Acipenser stellatus ;le caviar d'élevage : Acipenser baerii (goût proche du sevruga) et Acipenser transmontanus (goût proche de l'osciètre).caviar d'élévage Acipenser gueldenstaedtii]produit aussi en Bulgarie, Chine, Israêl=== Œuf d'autres espèces ===Les œufs de lump : populaire mais très éloigné en goût et en sensation du caviar, colorés en rouge ou noir. C'est un produit très bon marché.Les œufs de saumon : appelés parfois caviar rouge.La boutargue ou poutargue, œufs séchés de poissons de la famille des Mugilidae (Mulet, Mugil cephalus), appelée aussi caviar blanc, ou caviar de Méditerranée.Les œufs d'escargot de Bourgogne ne sont pas des œufs de poissons et arrêté du 24 novembre 1962 l'arrêté précise que la dénomination "caviar et succédanés de caviar" doit etre donnée "aux produits similaire au caviar préparés avec des oeufs de poissons autres que des oeufs d'esturgeons".VégétalLe nom de caviar peut être donné en français seulement au caviar d'aubergine par avis de l'administration fondée sur l'ancienneté de la recette et de sa traduction ( en fait la vrai traduction devrait être aubergine en caviar et non l'inverse comme cela se fait dans les pays anglophonecaviar d'aubergines (recette de cuisine roumaine, en roumain salata de vinete, salade d'aubergines). Ce terme est très utilisé.Les produits suivant ne peuvent en aucun cas prendre l'appellation caviarcaviar de tomates séchées ;caviar de courgette ;caviar de poivron ;caviar d'algues.ou chair de poisson micronisée, préparations de boules à partir de chair de poisson aromatisée, ou d'alguesFabricationLa fabrication du caviar peut nécessiter jusqu'à treize opérations : une fois extrait du ventre de la femelle esturgeon, il est tamisé, puis lavé et égoutté, trié selon la fermeté, la grosseur et la couleur des œufs, puis salé avant séchage et conditionnement.ProducteursLes principaux producteurs de caviar sauvage sont la Russie, le Kazakhstan, l'Azerbaïdjan et l'Iran, riverains de la Mer Caspienne. L'Ukraine et la Roumanie en exportent en moindre quantité, la Mer Noire souffrant de la pollution et de la surpêche. On trouve également de plus en plus de caviar d'élevage produit en France (notamment en Gironde et dans le Périgord, aussi en Sologne, en Espagne, en Italie, en Israël et aux États-Unis, aussi en Chine, en Bulgarie, en Arabie Saoudite, en Uruguay.LégislationEn France, quand il s'agit d'œufs de poissons, la dénomination « caviar » ne s'applique qu'aux œufs d'esturgeon (L. Circ. ), cette position à été maintes fois réaffirmée en particulier pour des imitations de caviar ou des appellations commerciales reprenant le mot caviar. Certains pays d'Europe n'ont pas la même règlementation et donc utilisent le mot caviar pour designer des œufs de poissons, mais dans ce cas toujours accompagné de l'espèce concernée, par exemple « caviar rouge » (traduction du Russe) (œufs de saumon de la Mer de Béring ou du Kamchatka ; succédanées de caviar le plus souvent teintés en noir ou rouge, comme les œufs de Lompe, lavaret, de corégone blanchâtre et de lote éventuellement fumés dans les pays nordiques, jusqu'au œufs de poissons volants (ou tobiko).L'appellation caviar est protégée de la même façon que l'appellation « foie gras », ou « truffe », dans sa définition, son usage, ou sa composition.L'usage du terme caviar pour d'autre produit est courant dans beaucoup de pays, y compris européens: caviar de saumons, caviar de truites, caviar d'escargot, caviar de fourmis, etc...CosmétiqueCertains fabricants de produits cosmétiques ajoutent du caviar dans leur produit car celui-ci serait riche en composants naturels qui favorisent la restructuration et la revitalisation de la peau. Il contient une substance nutritive appelée vitelline (du latin vita, la vie) riche en phospholipides et en phosphoprotéines, constituants essentiels des cellules. L'argument est cependant surtout publicitaire, le mot "caviar" conférant une notion de luxe à n'importe quel produit.ExpressionsLa langue française possède également des expressions utilisant le mot « caviar » :caviarder un article, c'est le censurer, l'expression venant du noircissement du texte afin de le dissimuler ;Gauche caviar est, en France, une expression à connotation péjorative désignant des personnes riches avec des idées socialistes ;ce n'est pas du caviar désigne un produit ou quelque chose de pas très fin, à l'inverse c'est du caviar peut désigner quelque chose de parfait.une très belle passe dans le jeu de football (expression d'un chroniqueur célèbre reprise depuis)Bibliographie2005 : Caviar de France, l'élixir de vie par Patrick Flet et Marie-Christiane Courtioux-Icre - Éditions Atlantica ISBN 978-2843948343René Val et Bernard Mounier, René Val la véritable histoire du caviar de la Gironde, Éditions Bonne Anse - Société des Amis de Talmont, 2005 1999 et 2002 "l'univers du caviar" par Frederic Ramade éditions SOLARRéférencesCatégorie:Aliment Catégorie:Recette de la mer Catégorie:Économie iraniennear:خبياري cs:Kaviár da:Kaviar de:Kaviar en:Caviar eo:Kaviaro es:Caviar fa:خاویار fi:Kaviaari he:קוויאר hr:Kavijar it:Caviale ja:キャビア ko:캐비아 lt:Ikrai nl:Kaviaar no:Kaviar pl:Kawior pt:Caviar ro:Icre ru:Рыбья икра sl:Kaviar sv:Kaviar th:คาเวียร์ tr:Havyar uk:Ікра vi:Trứng cá muối zh:鱼子酱