Carl Edwin Wieman (né le  à Corvallis dans l'Oregon) est un physicien américain de l'université du Colorado à Boulder qui, avec Eric A. Cornell, produisit en 1995 un condensat de Bose-Einstein.Dans un article de Time magazine daté du , Wieman était cité : « Nous sommes arrivés à moins d'un millionième de degré du zéro absolu. »Biographie Carl Wieman est né à Corvallis dans l'Oregon. Il obtient son diplome de Bachelor of Science en 1973 au Massachusetts Institute of Technology et son Ph.D. à Stanford University en 1977 ; il reçut également en 1997 un Doctorat es Sciences (honoraire) de l'Université de Chicago.En 2001, Carl Wieman est lauréat du Prix Nobel de Physique, en même temps qu'Eric Cornell et Wolfgang Ketterle. En 2004, il est élu « professeur américain de l'année » parmi l'ensemble des universités.En 2007, Carl Wieman rejoint le corps enseignant de l'Université de la Colombie-Britannique.Liens externes Lauréats du prix Nobel de physique 2001 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel Globe and Mail Article Catégorie:Naissance en Oregon Catégorie:Universitaire américain Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1951bg:Карл Уиман ca:Carl Wieman de:Carl E. Wieman en:Carl Wieman es:Carl E. Wieman fa:کارل ادوین ویمن fi:Carl Wieman ht:Carl Wieman id:Carl Wieman it:Carl Wieman ja:カール・ワイマン ku:Carl Wieman mr:कार्ल वीमन nl:Carl Wieman pl:Carl Wieman pt:Carl Wieman ro:Carl Edwin Wieman ru:Виман, Карл sv:Carl Wieman zh:卡尔·威曼