  L'ânkh ou croix ansée (☥ unicode U+2625) est le hiéroglyphe représentant le mot ˁnḫ, qui signifie « vie ». Les dieux égyptiens peuvent le tenir par la boucle, ou en porter un dans chaque main, les bras croisés sur la poitrine. Ce symbole était appelé crux ansata en latin (« croix ansée »).OriginesLes hypothèses divergent quant au signifié que codifie l'idéogramme. On a pu supposer qu'il s'agissait d'un utérus stylisé. Cette hypothèse n'a pas remporté un franc succès. Alan Gardiner a imaginé qu'il s'agissait de la courroie d'une sandale, avec la boucle contournant la cheville. Le mot désignant la courroie de sandale s'écrit également ˁnḫ même s'il se prononçait peut-être différemment. L'hypothèse la plus probable est celle de la vertèbre d'un bœuf, perspective que pourrait corroborer l'origine bovine de la première lettre des alphabets phéniciens ou sémitique qui renvoie au même animal, symbole de puissance et force civilisationnelle.Dans l'art égyptienL'ânkh est utilisé fréquemment dans l'art égyptien, en particulier dans les peintures des tombes ; il apparaît souvent au bout des doigts d'un dieu ou d'une déesse, dans des images montrant les divinités de l'au-delà faisant le don de vie à la momie de la personne défunte.Dans l'art amarnien, la croix ansée est porté par les rayons solaires (terminés par des mains), symbolique du soleil dispensant la vie sur Terre.Ce symbole était souvent porté comme amulette par les Égyptiens, soit seul, soit en association avec deux autres hiéroglyphes signifiant « force » et « santé ». Les miroirs étaient souvent faits en forme d'ânkh.Dans la culture populaireOn trouve couramment l'ânkh comme logo rappelant l'Égypte antique.Il est largement utilisé dans la culture populaire, comme un moyen de communiquer instantanément avec une histoire lointaine, de mystérieuses forces vitales et/ou une magie spirituelle :lors d'évènements alternatifs tels que « Burning Man » ;collier, symbolisant le Sanctuaire, porté par un réseau de coureurs, tentants d'échapper à leur destin dans le film de science-fiction de l'an 1976, L'Âge de cristal, d'après le roman de William F. Nolan du même titre ;porté par David Bowie et Catherine Deneuve, la partie inférieure cachant un couteau utilisé pour boire le sang, dans le film de vampire de 1983 Les Prédateurs, fondé sur le roman de Whitley Strieber du même titre.dans la bande dessinée Le Mystère de la grande pyramide, le symbole permet à Mortimer d'éloigner un serpent.dans la Trilogie du cycle des dieux de Bernard Werber, les personnages se servent d'un ankh comme d'une arme.L'ânkh est l'emblème de la chanteuse neo soul américaine Erykah Badu.L'ânkh sert également à des groupes afro-américains à faire revivre par leur interprétation l'ancienne religion de Kemet, l'Égypte.La croix ansée (crux ansata, croix avec une poignée) est utilisé par l'Église copte.Voir aussi♀ : le miroir de vénus, un symbole similaire.On trouve dans la culture Moche, des croix ansées dont l'anse est remplie.Ankh est le nom d'une série de jeux vidéo d'aventure (point & click) composée de Ankh : Une aventure égyptienne (2006), Ankh 2 : Le Cœur d'Osiris (2006) et Ankh 3 : Le Tournoi des Dieux (2008) sur PC et Ankh : La malédiction du Roi Scarabée sur Nintendo DS. Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Mythologie égyptienne Catégorie:Croixar:أنخ ca:Ankh cs:Anch de:Anch en:Ankh eo:Ankh es:Anj et:Ankh eu:Ankh fi:Ankh gl:Ankh hr:Ankh hu:Ankh it:Ankh ja:アンク lt:Ankas mk:Анк nl:Ankh no:Ankh pl:Anch pt:Ankh ro:Ankh ru:Анх scn:Ankh simple:Ankh sk:Anch sv:Ankh tr:Ankh uk:Анкх zh:生命之符