L'urbanisme néo-traditionnel (désigné sous le terme new urbanism en anglais, parfois traduit par nouvel urbanismeCharte en français sur le site de l'organisation Congress for the New Urbanism http://www.cnu.org/node/693</ref>) est un courant urbanistique né aux États-Unis d’Amérique, pays où il s'est développé et dans lequel il a connu une grande popularité des années 1980 au début des années 1990. Il tire son inspiration des villes anciennes concernant l'aménagement des espaces urbains, mais les bâtiments eux-mêmes peuvent revêtir des apparences plus ou moins modernes. Une variante plus idéaliste du New Urbanism, fondée en 1999 par Michael E. Arth, est connue sous le nom de New Pedestrianism.Ce mouvement se veut un total contre-pied à l'urbanisme moderne américain qui privilégie les déplacements en voiture avec des aménagements déployés sur des zones étendues. Il se veut aussi en opposition avec les zones résidentielles uniformes construites rapidement (modèle qui s'est aussi imposé en Europe avec les zones pavillonnaires construites depuis les années 1960).Il s'agit de retrouver une échelle d'aménagement, une densité et un rapport entre le bâti et les vides plus favorable aux piétons. Le nouvel urbanisme chercherait à réhumaniser l'espace urbain, à le rendre moins systématique. On retrouve donc dans ce mouvement des quartiers avec des maisons différentes les unes des autres mais assemblées dans des zones urbaines restant cohérentes et de taille moyenne. Un des buts du mouvement est aussi de brasser toute la population de toutes les catégories sociales en offrant dans une même zone plusieurs types d'habitations.Dans cette optique définie, on retrouve invariablement certains critères d'aménagement:Des centres villes, parcs, magasins et écoles accessibles à pieds (idéalement en 5 minutes)Des maisons proches de la rue et proches les unes des autresDes types d'habitation diverses (appartements, maisons) et à différents prix mélangés dans un même quartierDes quartiers reliés les uns aux autres par un réseau dense et diverse (pour véhicules, cyclistes et piétons)Des garages de maisons rarement directement sur la rue (mais plutôt à l'arrière de la maison)Des rues courtes et longées d'arbresLes sites et bâtiments bien placés sont réservés à un usage civique et communautaire (les activités communautaires étant très encouragées).A titre d'exemple de ce mouvement, on peut citer le travail d'Andrès Duany sur le projet Prospect New Town à Longmont dans le Colorado (galerie ci-dessous). Les concepteurs de la zone urbaine Celebration proche de Walt Disney World Resort et de Val d'Europe à Marne-la-Vallée (Disneyland Resort Paris) se sont aussi réclamés de ce courant.En Europe il existe aussi des aires urbaines construites sur ce principe. Leur aspect reprend généralement celui des habitations traditionnelles. On peut citer la ville nouvelle de Jakriborg en Suède, ou encore le village expérimental de Poundbury initié par le Prince Charles. Image:DSCN3177 prospectnewtown e 600.jpg| Prospect New Town au Colorado Image:DSCN3187 prospectnewtown e 600.jpg| Prospect New Town Image:DSCN3175 prospectnewtown e 600.jpg| Prospect New Town Image:DSCN3172 prospectnewtown e 600.jpg| Prospect New Town Image:DSCN3182 prospectnewtown e 600.jpg| Prospect New Town Image:DSCN3166 prospectnewtown e 600.jpg| Prospect New Town Image:Jakriborg (18a-II).jpg| Jakriborg, ville nouvelle en Suède Image:Jakriborg, juni 2005 x.jpg| Jakriborg Voir aussiRéférencesBibliographieTechniques d' Allocation Spatiale automatisées 1976, (Dave Alexander)  Catégorie:Style architectural Catégorie:Architecture contemporaine Catégorie:Urbanismeda:New Urbanism de:New Urbanism el:Νέα αστικοποίηση en:New Urbanism es:New Urbanism it:New Urbanism ja:ニューアーバニズム ka:ახალი ურბანიზმი mk:Нов урбанизам nl:New urbanism no:Nyurbanisme pl:New urbanism ru:Новый урбанизм sv:Nyurbanism zh:新都市主義