 |ville = Bologne |pays =  /  |taille = 187 cm |surnom = Bobo, le Bison |club_actuel =  |numero_en_club = |position = Attaquant |parcours pro =  |sélection nationale = |49 (23)  Christian Vieri est un footballeur italien né le  à Bologne, évoluant au poste d'avant-centre.BiographieVieri a grandi à Sydney en Australie, où la communauté italienne est très présente, mais sa mère, Nathalie, est française. Son père, Roberto, a ainsi joué pour le club des Marconi Stallions et son frère, Massimiliano Vieri, a choisi de jouer pour la sélection australienne. Christian Vieri a été formé dans des clubs australiens, mais sa famille est revenue rapidement en Italie. Du fait de ses racines australiennes, Vieri a pratiqué le cricket à un haut niveau et son héros en tant que sportif est Allan Border, un joueur de cricket.Christian Vieri a commencé sa carrière professionnelle en 1989 à Prato AC 1908, un club de Serie C1 italienne. Repéré par le Torino, Vieri joue son premier match en Serie A la saison suivante sous les couleurs du club de Turin. Avec sept apparitions et un but, l'expérience s'avère peu concluante et Vieri est vendu à Pise en Serie B. Avec deux buts en 18 matches, Vieri ne satisfait pas non plus et il signe à l'US Ravenne. Il réussit une saison pleine en marquant 12 buts mais il change à nouveau de club, au Venise AC, toujours en Serie B. Il confirme ses qualités en inscrivant 11 buts en 29 matchs et il retrouve la Serie A lors de la saison en signant à l'Atalanta Bergame. Efficace malgré peu de temps de jeu, la Juventus le signe la saison suivante. Il fait 23 apparitions et marque huit buts en championnat, et six buts en dix matchs européens. Il côtoie alors Zinedine Zidane, Alessandro Del Piero et Alen Bokšić dans l'attaque turinoise.Vieri change de club à nouveau, cette fois il part pour l'Espagne et l'Atlético de Madrid. C'est là que Vieri s'est révélé en devenant Pichichi, meilleur buteur, dès sa première saison espagnole, marquant 24 buts en 24 matches. En fin de saison, il est sélectionné avec l'Italie pour la Coupe du monde 1998 où il est le meilleur buteur italien avec cinq buts dont celui de la qualification pour les quarts de finale contre la Norvège (1-0).Après le Mondial, il est transféré à la Lazio Rome pour 155 MF (soit 23,6 M€) où il marque 12 buts en championnat et remporte son premier trophée, la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes. En 1999, sa carrière prend une toute autre tournure lorsqu'il signe à l'Inter Milan du millionnaire Massimo Moratti qui a déjà enrôlé Ronaldo, un transfert record à l'époque. Vieri devient alors l'un des footballeurs les plus riches du monde, il marquera ainsi près d'un but par match chaque saison et finira meilleur buteur de Serie A en 2003 avec 24 buts en 23 matchs. L'équipe d'Italie en profite également lors de la Coupe du monde 2002 puisqu'il inscrit quatre buts qui font de lui le meilleur buteur italien en phase finale des coupes du monde avec 9 buts à égalité avec Paolo Rossi et Roberto Baggio. Vieri compte aujourd'hui 23 buts en 45 matchs internationaux. Après être resté longtemps à l'Inter, il passe chez le rival du Milan AC en juillet 2005. À Milan, il est relégué sur le banc de touche par Andreï Shevchenko. Au bout de six mois, il fait donc ses valises, et rejoint la Ligue 1 française et l'AS Monaco. Il compte ainsi disputer la coupe du monde en Allemagne. Malheureusement, il se blesse à deux mois de la compétition alors qu'il était sur le point d'être sélectionné par Marcello Lippi. Il ne joue pas beaucoup pour Monaco à cause de blessures récurrentes, mais marque tout de même 5 buts en 10 matches. La blessure qu'il reçut au genou lors d'un match contre le PSG, compromet sa saison. A la fin de la saison, atteint du mal du pays, il décide de retourner en Italie dans l'un de ses anciens clubs, l'Atalanta Bergame, pour un salaire de 1500€ mensuels, très faible par rapport à ce qu'il gagnait auparavant. Toujours gravement blessé, Vieri ne peut pas jouer avant la toute fin de saison. Il ne jouera que trois matches, marquera deux buts dont un exceptionnel de plus de 35 mètres. À la fin de la saison il est libéré par son club. Vieri rejoint alors un ténor du championnat italien, la Fiorentina. Le club de Florence à la recherche d'un buteur après le départ sa vedette, Luca Toni vers le Bayern espère retrouver le grand Vieri, celui qui ne se blesse pas. Après quelques matchs avec son nouveau club, Vieri semble retrouver la forme, et inscrit quelques buts décisifs. Il retrouve l'ambition et la confiance, et son nouvel objectif est ni plus ni moins que de retrouver la sélection italienne, et pourquoi pas accrocher le wagon de l'Euro 2008. Il loupe son tir au but en demi-finale de la coupe de l'UEFA 2007/2008 face aux Glasgow Rangers.Le , Vieri, bientôt âgé de 35 ans, retourne dans son club initial, l'Atalanta Bergame, pour y finir sa carrière.Déficience musculaireVieri a en effet un point faible : la fragilité de ses muscles, des « muscles de soie » comme les a définis le docteur Volpi, ex-médecin de l'Inter de Milan.Vieri n'a jamais réussi à disputer une saison entière, toujours freiné par des déchirures et claquages en série voire des problèmes dentaires.CarrièreSaisonClubPaysDivisionNbre de matchsNbre de butsEuropeNbre de matchsNbre de buts1991-1992A61---1992-1993 (nov)A10---1992-1993B182---1993-1994B3212'-''-''-'1994-1995B2911'-''-''-'1995-1996A197'-''-''-'1996-1997A238C11061997-199812424C1+C37+75+51998-1999A2212C2411999-2000A1913'-''-''-'2000-2001A2718C3512001-2002A2522C3232002-2003A2324C11232003-2004A2213C1+C35+42+22004-2005A2712C1612005-2006 (jan)A81C1502005-2006173C3212006-2007A72'-''-''-'2007-2008A266C31232008-2009A52'''Total365191'8133PalmarèsÉquipe nationale :23 buts en 49 sélections avec l'Italie.Première sélection : , Italie - Moldavie (3-0)Premier but en sélection : , Italie - Moldavie (3-0)9 matchs joués en Coupe du monde (9 Buts)Club :Premier match en Serie A : , Torino - Fiorentina (2-0)1 Championnat d'Italie (1997, Juventus)1 Coupe intercontinentale (1996, Juventus)1 Supercoupe de l'UEFA (1996, Juventus)Vainqueur de la C2 en (1999, Lazio de Rome)1 Coupe d'Italie (2005, Inter de Milan)Distinctions individuelles :Meilleur buteur du Championnats d'Espagne (1998, Atletico de Madrid)Meilleur buteur du Championnats d'Italie (2003, Inter de Milan)Meilleur buteur de l'histoire de l'Italie en Coupe du Monde (9 buts)Il a marqué le 1000ème but de l'histoire de l'Italie.Il a marqué le 1900ème but de l'histoire de la Coupe du Monde.Nommé au FIFA 100.Lien externehttp://christianvieri.free.fr/-     Catégorie:Naissance à Bologne Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XXIe siècle Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur du Torino FC Catégorie:Joueur de Venezia Calcio Catégorie:Joueur de l'Atalanta Bergame Catégorie:Joueur de la Juventus Football Club Catégorie:Joueur de l'Atlético de Madrid Catégorie:Joueur de la Lazio Rome Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur de l'AS Monaco Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Naissance en 1973 Catégorie:Joueur du Pise Calcioar:كريستيان فييري bg:Кристиан Виери bn:ক্রিস্টিয়ান ভিয়েরি de:Christian Vieri en:Christian Vieri es:Christian Vieri fi:Christian Vieri he:כריסטיאן ויירי hu:Christian Vieri id:Christian Vieri it:Christian Vieri ja:クリスティアン・ヴィエリ ko:크리스티안 비에리 nl:Christian Vieri no:Christian Vieri pl:Christian Vieri pt:Christian Vieri ru:Вьери, Кристиан simple:Christian Vieri sk:Christian Vieri sr:Кристијан Вијери sv:Christian Vieri tr:Christian Vieri vi:Christian Vieri zh:克里斯蒂安·维耶里