Metacity est le gestionnaire de fenêtres par défaut de l'environnement graphique GNOME. Son développement a été initialement débuté par Havoc Pennington et a été publié sous licence GPL. Il est basé sur la bibliothèque GTK+.Il utilise les mêmes thèmes visuels que les autres applications utilisant la bibliothèque GTK+.Les effets graphiques avancés comme la transparence et les ombres portées sont gérés depuis la version 2.22 2.21.5 is out, with the compositor sur le blog de Metacity. Le retard de Metacity à proposer ces effets a permis à un autre gestionnaire, Compiz Fusion, de le supplanter dans certaines distributions comme Ubuntu. À noter, outre une différence philosophique (lire ci-après), une importante différence technique : si ces deux gestionnaires utilisent les capacités du processeur graphique pour accélérer l'affichage de ces effets, Compiz Fusion a recours aux fonctions OpenGL de la carte, permettant une accélération 3D, alors que Metacity utilise la fonction XRender (accélération 2D). On notera toutefois qu'il existe une version expérimentale de Metacity basée sur OpenGL (via Clutter) appelée Mutter.PhilosophieMetacity est axé sur la simplicité et l'aspect pratique plutôt que les nouveautés ou les astuces.ThèmesMalgré le manque de documentation pour le développement des thèmes, beaucoup de thèmes ont été écrits pour Metacity. Un nombre important d'entre eux sont disponibles sur le site d'art de GNOME, art.gnome.org. Le plus populaire est Clearlooks, qui est le thème par défaut de GNOME depuis la version 2.12.ControverseMetacity se distingue des précédents choix pour la place du gestionnaire de fenêtres de GNOME par le peu d'options de configuration et son introduction controversée. Ceux qui sont en faveur de Metacity disent que les nouveaux utilisateurs d'ordinateurs n'ont pas besoin d'une immense configurabilité en matière de gestion de fenêtre et d'éclaircissement. Havoc Pennington a écrit un essai expliquant pourquoi il a écrit Metacity et simplifié le bureau GNOMEhttp://ometer.com/free-software-ui.html. Les critiques disent que Metacity a sacrifié la flexibilité et le contrôle généralement associé aux applications Unix. Ils perçoivent que le manque de flexibilité a mené au développement de nombreuses extensions comme devilspie et Brightside.Notes &amp; référencesVoir aussiLiens externesTéléchargement de MetacityThèmes pour Metacity Catégorie:GNOME Catégorie:Gestionnaire de fenêtres libre pour X Windowcy:Metacity de:Metacity en:Metacity es:Metacity it:Metacity ja:Metacity nl:Metacity no:Metacity pl:Metacity pt:Metacity ru:Metacity sv:Metacity uk:Metacity zh:Metacity