 |début pontificat=  (64 ans) |intronisation=  |fin pontificat=  (81 ans) |prédécesseur=Benoît XV |successeur=Pie XII |armoiries=Image:C o a Pio XI.svg |devise=Pax Christi in regno Christi Ambrogio Damiano Achille Ratti naquit le  à Desio, dans la province de Milan (Italie). Il fut élu pape sous le nom de Pie XI (en latin, anglais et allemand: Pius XI, en italien Pio XI) le , et le resta jusqu'à sa mort au Vatican le .Il doit son importance à la fermeté avec laquelle il a condamné officiellement les fondements idéologiques du communisme bolchevique puis du racisme national-socialiste dans deux encycliques en 1923 et 1937.Jeunesse et carrière dans la CurieAchille Ratti naquit dans une famille de la petite bourgeoisie lombarde. Sérieux et concentré, il paraissait déjà vieux à quinze ans. L'archevêque de Milan visitant en 1867 le séminaire de Seveso où il était pensionnaire fut frappé par sa gravité. En 1874, il entra chez les tertiaires franciscains. Passionné d'histoire, c'était un solitaire et un sportif, aimant la marche et l'alpinisme. En 1875, il entra au Grand séminaire de Milan. Puis en 1879, il intégra le Collège lombard à Rome. Il fut ordonné prêtre le  à la basilique Saint-Jean de Latran. Il obtint un triple doctorat de philosophie, droit canonique et théologie à la Grégorienne. thumb|right|Pie XIÉruditIl rejoignit les oblats de saint Charles Borromée peu après sa nomination comme « docteur » (c'est-à-dire conservateur) de la Bibliothèque ambrosienne, en novembre 1888. Il occupa ce poste jusqu'en 1912. Ses recherches furent tournées vers la vie et l'œuvre de Charles Borromée, ainsi que sur le diocèse de Milan.En 1907, il devint préfet de l'Ambrosienne, en remplacement d'Antonio Maria Ceriani. Il entreprit un travail de rénovation et de classement de l'antique bibliothèque qui le fit remarquer de la communauté des savants. En 1914, Benoît XV le nomma préfet de la Bibliothèque vaticane, auprès du jésuite Franz Ehrle avec lequel il apprit l'allemand. Il conserva néanmoins la conservation de l'Ambrosienne.SportifDoué d'une grande capacité de travail, Achille Ratti était également un grand sportif, connu pour son goût de l'alpinisme. Il a ainsi gravi de nombreux sommets des Alpes : le Cervin, le Pic Dufour dans le Mont Rose à 4663 mètres d'altitude, le Mont Blanc, et réalisé la première traversée du col Zumstein (4452 m), le . Plusieurs voies portent son nom, notamment l'actuelle voie des Aiguilles Grises sur le Mont Blanc, autrefois dénommée route du Pape. Cette ténacité, cette volonté de survie, ne seront pas inutiles au pape qui devra affronter les conflits les plus durs du XXème siècle.L’aventure en PologneIl devint ensuite, le , visiteur apostolique à Varsovie. Lorsque l’État polonais fut reconstitué, il reçut formellement le titre de nonce apostolique, et fut promu archevêque de Lépante. Il mena à bien des négociations diplomatiques et fit preuve d'un grand courage personnel lors du siège de Varsovie par les Soviétiques, en .Sa mission s’acheva néanmoins en demi-teinte : il fut nommé haut-commissaire ecclésiastique en Haute-Silésie, région encore soumise à plébiscite. Là, il se conforma aux instructions émanant du cardinal Adolf Bertram, archevêque de Breslau, ordonnant aux prêtres polonais de ne pas prendre parti dans le débat, ce qui favorisait le clergé allemand. En conséquence, Ratti fut sévèrement attaqué par la presse polonaise.L'Archevêque de MilanEn , Benoît XV le nomma archevêque de Milan, puis, le 13 juin cardinal. Si son épiscopat resta court (moins d'un an), il déploya une grande activité, en particulier dans le domaine de l'enseignement.Le PapeLe conclaveLe , à la mort de Benoît XV, le conclave élut au quatorzième tour le cardinal Ratti. Celui-ci n'était qu'un outsider : le camp conservateur alignait le cardinal Merry del Val, ancien secrétaire d'État de Pie X, tandis que le camp libéral était représenté par Pietro Gasparri. Il accepta la tiare sous le nom de Pie XI et innova en bénissant la foule de la loggia extérieure de la basilique Saint-Pierre ce qui constituait symboliquement depuis l'isolement du 20 septembre 1870 une ouverture sur Rome et le monde.Le rôle de l'ÉgliseSa première encyclique, Ubi arcano Dei consilio, en date du , constitua un programme de sa future action.« ''C’est un fait évident pour tous : ni les individus, ni la société, ni les peuples n’ont encore, après la catastrophe d’une telle guerre [(1914-1918)], retrouvé une véritable paix ; la tranquillité active et féconde que le monde appelle n’est pas encore rétablie. ... Aux inimitiés extérieures entre peuples viennent s'ajouter ... les discordes intestines qui mettent en péril ... la société elle-même.''Il faut signaler en premier lieu cette lutte de classe qui, tel un ulcère mortel, s'est développée au sein des nations, paralysant l'industrie, les métiers, le commerce, tous les facteurs enfin de la prospérité, privée et publique. Cette plaie est rendue plus dangereuse encore du fait de l'avidité des uns à acquérir les biens temporels, de la ténacité des autres à les conserver, de l'ambition commune à tous de posséder et de commander. De là de fréquentes grèves, volontaires ou forcées ; de là encore des soulèvements populaires et des répressions par la force publique, fort pénibles et dommageables pour tous les citoyens.''Dans le domaine de la politique, les partis se sont presque fait une loi non point de chercher sincèrement le bien commun par une émulation mutuelle et dans la variété de leurs opinions, mais de servir leurs propres intérêts au détriment des autres. Que voyons-nous alors ? Les conjurations se multiplient : embûches, brigandages contre les citoyens et les fonctionnaires publics eux-mêmes, terrorisme et menaces, révoltes ouvertes et autres excès de même genre ....''La tâche qui s'impose avant toute autre, c'est la pacification des esprits. Il y a bien peu à attendre d'une paix artificielle et extérieure qui règle et commande les rapports réciproques des hommes comme ferait un code de politesse ; ce qu'il faut, c'est une paix qui pénètre les cœurs, les apaise et les ouvre peu à peu à des sentiments réciproques de charité fraternelle. Une telle paix ne saurait être que la paix du Christ ... car il fut le premier à dire aux hommes : Vous êtes tous des frères (Matth. XXIII, 8).... Le retour de la paix chrétienne est impossible hors de ce règne : la paix du Christ par le règne du Christ. »Ce programme est complété, d'un point de vue théologique, par les encycliques Quas primas () qui en instituant la fête du Christ Roi se veut une réponse aux persécutions des cristeros au Mexique et Miserentissimus Redemptor (), sur le culte au Sacré-Cœur. Il procéda à de nombreuses canonisations, dont celle de Bernadette Soubirous, Jean Bosco, Thérèse de Lisieux, Madeleine-Sophie Barat ou encore Jean-Marie Vianney, curé d'Ars. Il nomma également quatre nouveaux docteurs de l'Église : Pierre Canisius, Jean de la Croix, Robert Bellarmin et Albert le Grand. Il insista sur le rôle de la prière, recommandant les exercices d'Ignace de Loyola dans Mens nostra () ou encore le rosaire dans Ingravescentibus malis ().Il ne montra guère d'intérêt à la question biblique, et donna une réponse clairement unioniste à la question œcuménique : l'encyclique Mortalium animos () souhaitait le retour au sein de l'Église des chrétiens non catholiques romains. D'un point de vue moral, enfin, Casti connubii () bornait strictement le cadre des rapports conjugaux.Il insista sur le rôle des laïcs : « tous les fidèles sont appelés à collaborer l'apostolat, car tous peuvent travailler dans la vigne du Seigneur », déclara-t-il ainsi aux évêques colombiens le . Concrètement, il accorda son appui à l'Action catholique et aux institutions de jeunesse comme la Jeunesse ouvrière chrétienne, fondée par l'abbé Joseph Cardijn qu'il reçut en audience en mars 1925. Inversement, il se montra très attentif à l'idéologie des mouvements et organes de presse catholiques ou assimilés. Dans ce cadre, il organisa, dès la fin de 1925, une campagne contre le mouvement monarchiste l'Action française, jugé coupable d'irréligion – et qui avait été pourtant amplement soutenue auparavant par le clergé français. Son allocution consistoriale du , closant une série de condamnations plus ou moins indirectes, interdit explicitement la participation au mouvement de même que la lecture de ses publications. Neuf jours plus tard, les écrits de Charles Maurras, fondateur du mouvement, étaient mis à l'Index de même que le journal L'Action française.Pie XI voulut également développer l'œuvre missionnaire de l'Église : en 1922, il rapatria à Rome l'Œuvre de la Propagation de la Foi et organisa en 1925 une exposition missionnaire. Soucieux de l'ouverture du clergé aux indigènes, il sacra en 1926 six évêques chinois.La naissance de l'état du VaticanLe 11 février 1929, le cardinal Pietro Gasparri, secrétaire d'Etat, signa avec l'État italien les accords du Latran, créant l'État de la Cité du Vatican. Ces accords plaçaient sous la seule autorité du pape un territoire de 44 hectares, érigé en état indépendant, pour lui assurer une base temporelle et une représentation diplomatique. Cela mettait fin au différend qui opposait la papauté au royaume d'Italie depuis 1870. Le pape renonçait à ses droits sur Rome et aux anciens états de l'Eglise, et l'Italie reconnaissait un privilège à l'Eglise catholique et la rémunération des membres du clergé comme officiers de l'état civil.Confronté au nazismeDepuis 1920, année où monseigneur Pacelli nonce de Munich fut accrédité à Berlin dans ce but, un concordat était en cours de négociations avec l'Allemagne. Le , le Pape mandate ce dernier, alors secrétaire d'État, pour signer en son nom le concordat avec l'Allemagne. La signature allemande est assurée par Franz von Papen, chancelier catholique du gouvernement qui se ralliera à Adolf Hitler.Une position claire et officielle :Le , il publia l'encyclique '' Mit brennender Sorge '' (avec un souci brûlant) par laquelle il condamnait l'euthanasie des handicapés par les nazis. En , il s'absenta ostensiblement du Vatican lors de la visite d'Hitler. Le , prenant position contre la législation antisémite italienne, il déclara à un groupe de pèlerins belges cette phrase célèbre : « Nous, chrétiens, sommes spirituellement des sémites. » Il ordonna également aux universités catholiques d'organiser un enseignement contre l'antisémitisme et le racisme.En mai 2007, les archives du Vatican ont révélé que le 11 février 1939, à l'occasion du dixième anniversaire du Concordat entre l'Italie et le Vatican, Pie XI devait prononcer en présence de Benito Mussolini un discours très dur contre le fascisme et le nazisme. Le Saint-Père est décédé dans la nuit du 10 février, avant de prononcer ce discours. Certains supposèrent un assassinat.La controverse :Une historienne, Emma Fattorini, affirme avoir acquis la preuve en fouillant dans les archives du Vatican que son successeur, le Pape Pie XII, aurait fait délibérément disparaître le texte du discours qui n'a pas été prononcé - et dans lequel le défunt pape dénonçait "une presse qui agit contre nous" - et irait jusqu'à nier obstinément toute persécution en Allemagne. Cette question revêt une importance politique évidente puisqu'elle permettrait de bloquer l'ouverture de la première étape de sa béatification, donnée le 8 mai 2007 par la Congrégation des causes des saints (lire La Croix du 21 mai 2007).Une béatification qui est aussitôt contestée par ceux qui reprochent en réalité à Pie XII sa « condamnation » du communisme et sa dénonciation des atrocités de la guerre civile espagnoleOn trouve une telle allusion le 21 octobre 2007 sous la plume d'Henri Tincq dans Le Monde: "Selon les centaines d'études consacrées à la fureur fratricide qui a saisi l'Espagne en 1936, au moins 6 000 prêtres et religieux (dont 13 évêques) ont été massacrés en zone républicaine. Soit 88 % du clergé dans le seul diocèse de Barbastro (Aragon), dont l'évêque, Mgr Asensio Barroso, a été émasculé vivant avant d'être assassiné le 9 août 1936. Neuf diocèses ont perdu plus de la moitié de leur clergé. La seule appartenance au clergé était justiciable d'une exécution sommaire. Ceux qui ont pu y échapper se trouvaient en zone nationaliste, ou ils avaient pu fuir, se cacher ou bénéficier de protections. A ce martyrologe, il faut ajouter les incendies d'églises et de couvents, les profanations d'autels et de sépultures... Dès septembre 1936, '''Pie XI avait dénoncé la "haine de Dieu satanique professée par les républicains'. (...) Si le clergé catholique a payé un lourd tribut à la guerre, les horreurs et les victimes ont appartenu aux deux camps. Selon les travaux historiques les plus récents, les républicains auraient été responsables de 85 000 exécutions, dont 75 000 pendant l'été 1936. Les nationalistes auraient été à l'origine, eux, de 40 000 exécutions.''". Pour l’historien Giovanni Maria Vian, qui signe dans le quotidien catholique "Avvenire" une critique sévère du livre d’Emma Fattorini, « cette destruction allait de soi » et n’est pas significative. Quand un pape meurt, le secrétaire d’État perd de facto son poste et n’est donc plus rien. C’est alors au cardinal camerlingue d’exécuter les dernières volontés du défunt. Or Pacelli était à la fois secrétaire d’État et camerlingue (c’est aussi le cas du secrétaire d’État actuel, le cardinal Bertone). Le camerlingue est chargé de détruire les épreuves de tous les textes en préparation sur lesquels le pape n’a pu apposer sa signature. « Mais le discours lui-même a été conservé », explique Giovanni Maria Vian, et d'ailleurs, Jean XXIII l'a rendu public vingt ans plus tard, en 1959.Le drame du MexiqueComme si le nazisme et le communisme ne suffisaient pas à l'inquiéter , Pie XI dut encore faire face aux persécutions religieuses déclenchées par le gouvernement mexicain de Plutarco Elias Calles celui-ci applicant la Constitution mexicaine de 1917 (légalité du divorce, éducation laïque, émancipation des femmes etc.) Fermeture des écoles catholiques, limitation du nombre de prêtres par habitants, expulsion des prêtres étrangers, interdiction de vote pour le clergé, défense de porter un signe distinctif en dehors des églises, interdiction d'administrer publiquement les sacrements : de 1924 à 1937 le Mexique est en proie à des persécutions religieuses anachroniques. De nombreux prêtres sont pendus ou fusillés. Une révolte populaire sans précédent éclate au nom du Christ Roi. On la nommera guerre des cristeros . Le clergé local sera divisé sur l'attitude à adopter : conciliation ou révolte. Le 11 décembre 1925, le pape promulgue l'encyclique Quas Primas instaurant la fête du Christ-Roi qui encourage les catholiques mexicains à la résistance. La question mexicaine restera épineuse jusqu'en 1937.Confronté au communismeLe , soit cinq jours après Mit brennender Sorge, il publia l'encyclique Divini Redemptoris par laquelle il condamnait sans appel le communisme, qualifié d'« intrinsèquement pervers » : les purges staliniennes de 1934 et 1936 n'ont pas encore convaincu les communistes qu'ils se battent non pour la liberté, mais pour l'asservissement et que le matérialisme dialectique débouche sur le néant.On ne peut pas dire que de telles atrocités soient de ces phénomènes passagers qui accompagnent d'ordinaire toute grande révolution, des excès isolés d'exaspération comme il s'en trouve dans toutes les guerres ; non, ce sont les fruits naturels d'un système qui est dépourvu de tout frein intérieur.Un pape d'exceptionEn 1939, devant l'inévitable carnage qui se préparait, Pie XI convoqua pour le 11 février tous les évêque d'Italie en vue de leur lire un discours dénonçant les persécutions raciales par les nazis et la marche vers la guerre de l'Italie fasciste. Le discours ne fut pas prononcé. La nuit du 10 février le pape mourut, officiellement d'un arrêt cardiaque. Il avait 82 ans. En janvier 1972, le cardinal Eugène Tisserant, que Pie XI avait fait cardinal en 1936, révéla à la presse française que le saint père aurait été assassiné à l'instigation de Mussolini. Le professeur Francesco Petacci, médecin du Vatican, qui était aussi le père de Clara Petacci, la maîtresse du Duce, lui aurait fait une injection mortelle débarrassant le régime d'un souverain pontife encombrant. La presse a réagi diversement devant cette intrigue policière, qualifiée parfois de rocambolesque. L'avenir nous apprendra peut-être la vérité sur la mort de ce très grand pape courageux et lucide. Pie XII, son successeur, se montra plus réservé et discret à l'égard des puissances de l'Axe.Voir aussiArticles connexesListe des cardinaux créés par Pie XIBibliographieMarc Agostino, Article « Pie XI » du Dictionnaire historique de la papauté, Philippe Levillain (s.dir), Fayard, 1994.Marc Agostino, Le pape Pie XI et l'opinion (1922–1939), École française de Rome, 1991Collectif, Achille Ratti, pape Pie XI, École française de Rome, 1996Fabrice Bouthillon, La naissance de la Mardité, une théologie à l'âge totalitaire, Presses Universitaires de Strasbourg, 1995Yves-Marie Hilaire (s.dir), Histoire de la papauté. 2000 ans de missions et de tribulations, Tallandier, 1993.M Yves Marchasson, Les Papes du XXe siècle, Desclée, 1990.Yves Chiron, Pie XI, Perrin, 2004, 418 pp.RéférencesLiens externes Textes de Pie XI sur le site du Vatican Textes de Pie XI sur le site de l'Institut CIVITAS [http://lesbonstextes.ifastnet.com/pximitbrennendersorge.htm Encyclique Mit Brennender Sorge] [http://www.vatican.va/holy_father/pius_xi/encyclicals/documents/hf_p-xi_enc_14031937_mit-brennender-sorge_en.html Encyclique Mit Brennender Sorge]  -Catégorie:Archevêque de Milan Catégorie:Cardinal italien Catégorie:Pape Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Naissance en 1857 Catégorie:Décès en 1939 Catégorie:Question romaine Catégorie:Anticommunisme az:XI Piy be:Пій XI, папа рымскі bg:Пий XI ca:Pius XI cs:Pius XI. cy:Pab Pïws XI da:Pave Pius 11. de:Pius XI. en:Pope Pius XI eo:Pio la 11-a es:Pío XI et:Pius XI eu:Pio XI.a fi:Pius XI ga:Pápa Pius XI gl:Pío XI, papa he:פיוס האחד עשר hr:Pio XI. hu:XI. Piusz pápa id:Paus Pius XI io:Pius 11ma is:Píus 11. it:Papa Pio XI ja:ピウス11世 (ローマ教皇) jv:Paus Pius XI ka:პიუს XI ko:교황 비오 11세 la:Pius XI lb:Pius XI. (Poopst) lt:Pijus XI mk:Папа Пие XI mr:पोप पायस अकरावा nl:Paus Pius XI no:Pius XI oc:Piu XI pam:Papa Pius XI pl:Papież Pius XI pt:Papa Pio XI ro:Papa Pius al XI-lea ru:Пий XI (папа римский) simple:Pope Pius XI sk:Pius XI. sl:Papež Pij XI. sq:Papa Pio XI sr:Пије XI sv:Pius XI sw:Papa Pius XI th:สมเด็จพระสันตะปาปาปิอุสที่ 11 tl:Pío XI tr:XI. Pius uk:Пій XI vec:Papa Pio XI vls:Paus Pius XI war:Papa Pío XI zh:庇護十一世