   | lieu de naissance =  Brooklyn, New York États-Unis | date de mort =  | lieu de mort = Los Angeles, États-Unis | nationalité =  Américaine | metier = Actrice | religion = | surnom = | films notables = Je ne suis pas un angeCe n'est pas un péché | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0922213 | récompense =  Mary Jane West dite Mae West ( - ) était une actrice américaine sexe-symbole des années 1920 à 1940. Se produisant aussi dans des revues musicales, elle contribua au succès de la danse shimmy.Biographie  Mary Jane West naît à Woodhaven, une petite ville de la classe moyenne située dans le Queens, quartier de New York. Elle déménage successivement dans différents endroits du Williamsburg & Greenpoint à Brooklyn, où elle suit une scolarité à l'Erasmus Hall High School. Elle est la fille de John Patrick West (1865–1935) et Matilda "Tillie" Delker-Doelger (1870–1944). Elle a une soeur et un frère, nommés Mildred Katherine "Beverly" West (1898–1982) et John Edwin West (1900–1964).Son père était un boxeur du nom de "Battlin' Jack West" qui a ensuite préféré exercer la fonction de policier. Il a d'ailleurs fini par devenir détective et a fondé sa propre agence. Sa mère était mannequin et fabricante de corsets. La famille était protestante, en dépit des origines juives de la mère, bavaroise. C'est une femme libre qui s'est affirmée dans ses choix et sa carrière, fortement désapprouvées par sa grand-mère paternelle, Irlandaise d'origine romaine et très catholique.Mae West commence sa carrière à l'âge de 5 ans.AnecdotesEn référence à sa généreuse poitrine, les aviateurs américains de la Seconde Guerre mondiale avaient surnommé Mae West leurs gilets de sauvetage. Ceux-ci fonctionnaient en se gonflant d'air comprimé et en donnant à leur torse un volume supplémentaire... De nos jours les gilets de sauvetage gonflables sont encore appelés couramment des Mae West, même en dehors des pays anglophones.Une réplique de Mae West qu'elle avait écrite, dans le film Lady Lou, est restée célèbre : « Is that a gun in your pocket, or are you just happy to see me? » (« Là, dans ta poche, c'est ton revolver ou t'es juste content de me voir ? »)Au musée Dalí de Figueres (Catalogne), une salle porte son nom. Vu du bon endroit, le mobilier de cette salle représente son visage. Elle fait donc figure de mythe de l'entre-deux-guerres selon Salvador Dalí.Mae West possédait un physique bien à elle qu'elle mettait en valeur avec des idées... bien à elle. Outre le port de corsets serrés afin d'affiner sa taille conséquente, elle avait aussi pour habitude d'utiliser des talons de 20 cm. Elle avait même inventé un balancement de hanches particulier afin de parvenir à tenir en équilibre sur ces talons immenses.Une phrase fétiche de Mae West, qui révèle son caractère affirmé : «Entre deux maux, je choisis toujours celui que je n’ai pas encore essayé.»Ecrivant souvent les scénarios de ses films, Mae avait une technique maligne et efficace afin d'échapper à la censure : elle ajoutait des dialogues tellement crus qu'elle était certaine que les censeurs les ôteraient et qu'en comparaison, ils trouveraient le reste du scénario acceptable.Filmographie sélective1932 : Nuit après nuit (Night After Night) de Archie Mayo1933 : Lady Lou (She Done Him Wrong) de Lowell Sherman1933 : Je ne suis pas un ange (I'm No Angel) de Wesley Ruggles1934 : Ce n'est pas un péché (Belle of the Nineties) de Leo McCarey1935 : Je veux être une Lady (Goin' To Town) de Alexander Hall1936 : Annie du Klondike (Klondike Annie) de Raoul Walsh1936 : Go West Young Man de Henry Hathaway1938 : Fifi peau de pêche (''Every Day's a Holiday '') de Edward A. Sutherland1940 : Mon petit poussin chéri (My Little Chickadee) d'Edward F. Cline1943 : The Heat's on de Gregory Ratoff1970 : Myra Breckinridge de Michael Sarne1978 : Sextette de Ken HughesLiens externesMae West sur Internet Movie Database Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1893 Catégorie:Décès en 1980af:Mae West cs:Mae West da:Mae West de:Mae West en:Mae West es:Mae West fi:Mae West hr:Mae West id:Mae West it:Mae West ja:メイ・ウエスト nl:Mae West no:Mae West pl:Mae West pt:Mae West ru:Уэст, Мэй sh:Mae West simple:Mae West sr:Меј Вест sv:Mae West tr:Mae West uk:Вест Мей