      Les hémiprocnidés (ou Hemiprocnidae) sont une famille d'oiseaux qui ne comprend que le seul genre Hemiprocne et quatre espèces d'hémiprocnés ou martinets arboricoles.DescriptionCe sont des oiseaux de taille petite à grande (15 à 31 cm), proches des martinets, mais contrairement aux martinets ils ont l'habitude de se percher sur des branches. Leur plumage est partiellement lustré. Les longues pointes de leurs ailes se croisent en ciseaux au-dessus de la queue profondément échancrée. Deux des espèces ont une huppe érectile sur le front, les autres des plumes ornementales sur les joues.Les hémiprocnés vivent en Asie du Sud-Est, depuis la savane boisée caducifoliée jusqu'à la forêt pluviale sempervirente.Liste des espècesIl existe 4 espèces, répartis dans le sud-est asiatique:Hémiprocné couronné — Hemiprocne coronata (Tickell, 1833) — Crested TreeswiftHémiprocné longipenne — Hemiprocne longipennis (Rafinesque, 1802) — Grey-rumped TreeswiftHémiprocné coiffé — Hemiprocne comata (Temminck, 1824) — Whiskered TreeswiftHémiprocné à moustaches — Hemiprocne mystacea(Lesson & Garnot, 1827) — Moustached Treeswift Catégorie:Apodiformescs:Klechovití da:Træsejlere de:Baumsegler en:Treeswift eo:Arbapusoj es:Hemiprocnidae hu:Erdei sarlósfecskefélék ja:カンムリアマツバメ科 (Sibley) nl:Boomgierzwaluwen pl:Czubiki sv:Trädseglare vi:Họ Yến mào zh:凤头雨燕属