  Président de la République biélorusse |constitution= |parti politique=''Communistes pour la démocratie'' |élection= |début mandat1= |réélection1=   |réélection2= |prédécesseur=Ivanovitch Grib |successeur = |premier ministre= |nom naissance=Aleksandr Grigorievitch Loukachenko |naissance=30 août 1954 |lieu naissance=Kopys, République soviétique socialiste de Biélorussie (URSS) |république= |conjoint= marié |enfants= Victor  Dmitri |université=Académie agricole de Biélorussie |profession= |religion= |liste= Présidents de la République biélorusse |emblême= 75px |résidence = |signature= Alexandre Loukachenko (en biélorusse : Аляксaндр Рыгoравіч ЛукашэнкаAliaksandr Ryhoravitch Loukachenka, mais la diaspora biélorusse et les milieux nationalistes n'ont jamais reconnu la réforme orthographique de 1933 ; ils orthographient son prénom Аляксандар (Aliaksandar)., en russe : Александр Григорьевич Лукашенко Aleksandr Grigorievitch Loukachenko), né le 30 août 1954, est l'actuel président de Biélorussie.Élu le  et réélu en 2001 et 2006, sa présidence est controversée en raison du manque de liberté politique. Ses détracteurs le qualifient d'autoritaire et dictatorial alors que ses partisans estiment que sa politique a permis d'éviter au pays les pires effets de l'instauration du capitalisme de l'ère post-soviétique.En 2005, un rapport de la Banque mondiale juge que « l'économie biélorusse est réelle et robuste », et que les bénéfices sont largement redistribués à la population. Sous la présidence de Loukachenko le chômage est officiellement inférieur à 2 %, la pauvreté a diminué et le revenu moyen par habitant est plus important que dans beaucoup d'autres anciens pays de l'Union soviétique, y compris l'Ukraine. Cependant la croissance économique biélorusse repose sur des tarifs préférentiels que lui concède la Russie notamment en matière énergétique.Sur la scène internationale la Biélorussie de Loukachenko est isolée à l'exception de ses rapports entretenus avec la Russie. Loukachenko est couramment qualifié de « dernier dictateur d'Europe » Dans les sources journalistiques, voir par exemple le dossier Bons baisers de Biélorussie : Dernière dictature d’Europe de Courrier international, daté du 4 août 2005. Voir aussi Ronan Hervouet, Datcha Blues. Existences ordinaires et dictature en Biélorussie, Aux Lieux d'être, 2007, , qui indique en quatrième de couverture : « Depuis 1994, la Biélorussie est dirigée de manière autoritaire par Alexandre Loukachenko, que les médias qualifient régulièrement de « dernier dictateur d'Europe ». ». en référence à la restriction continuelle des libertés publiques dans son pays, d'après ses adversaires. Il est aujourd'hui interdit de séjour dans l'Union européenneVoir Le Figaro, Loukachenko prête serment, article paru le 15 octobre 2007, lire en ligne : « L'Union européenne devrait approuver la semaine prochaine une interdiction de visa à l'encontre de 31 responsables bélarusses, dont le président Loukachenko, en signe de protestation contre sa réelection. ». Voir également Philippe Marchesin, La Biélorussie, Karthala Éditions, 2006 , p. 122 : « La Biélorussie se trouve au ban de l'Union européenne. Les élections de mars 2006 confirment le statu quo : l'Union européenne interdit Alexandre Loukachenko de visa dès le mois d'avril. », lire en ligne. Voir aussi la Résolution du Parlement européen sur la situation au Belarus après les élections présidentielles du 19 mars 2006, adoptée le jeudi 6 avril 2006, qui indique : « Le Parlement européen ... se félicite de la décision du Conseil d'ajouter le président Loukachenko à la liste de personnes signalées aux fins de leur non-admission. » Lire en ligne. et aux États-UnisThe Independent, Belarus 'dictator' banned from entering EU and US, publié le 25 mars 2006, lire en ligne. La Biélorussie n'étant pas considérée comme une démocratie par une majorité des médias et politiciens occidentaux, elle n'a pu rejoindre le Conseil de l'Europe.Débuts politiquesLoukachenko est né dans le village de Kopys de ce qui était alors la République soviétique socialiste de Biélorussie. Il est diplomé de l'institut d'enseignement Moguilev en 1975. De 1975 à 1977 et de 1980 à 1982, Loukachenko sert dans l'armée comme garde frontière. En 1982, après avoir quitté l'armée il devient le vice-président d'une ferme collective et en 1985 il est promu au poste de directeur de l'usine de matériaux de construction de fermes d'État de Haradziets dans le raïon de Chklow. En outre en 1985 il obtient un diplôme de l'académie agricole de Biélorussie.En 1990, Loukachenko est élu comme député au Conseil suprême de la République biélorusse, son premier pas en politique. Il fonde un groupe politique nommé « des communistes pour la démocratie », qui défend une Union soviétique démocratique basée sur des principes communistes. Il prétend avoir été le seul député à voter contre la ratification de l'accord de décembre 1991 concernant la dissolution de l'Union soviétique et la création de la CEI. Au lendemain de la dissolution de l'URSS, Loukachenko retourne brièvement gérer une ferme d'État.Ayant acquis une réputation d'éloquent opposant à la corruption, Loukachenko est élu en 1993 pour servir comme président au comité anti-corruption au parlement biélorusse. Bien qu'il maintienne une étroite association avec les partis communistes, il tombe en disgrace à la suite de ses critiques répétées contre la corruption et les privilèges de la nomenklatura. À la fin de l'année 1993, il accuse 70 hauts fonctionnaires, et notamment Stanislaw Chouchkievitch, le président du Parlement, de corruption incluant détournement de fonds à des buts personnels. Les accusations de Loukachenko conduiront à la tenu d'un vote de confiance que Stanislaw Chouchkievitch perdra. Par la suite les accusations de Loukachenko se révèleront infondées.PrésidencePremier mandat présidentielUne nouvelle Constitution est votée au début de l'année 1994 menant ainsi à une véritable élection présidentielle démocratique tenues début juillet de la même année. Six candidats sont en lice, dont Loukachenko, Chouchkievitch et Vyatchaslaw Kiebitch. Ce dernier est le grand favori mais, à la surprise de tous, Loukachenko dont la campagne a pour thème « vaincre la mafia » remporte le premier tour avec 45 % des voix. Le 10 juillet au second tour Loukachenko gagne avec plus de 80 % des voix.Loukachenko agit rapidement pour « stabiliser l'économie ». L'une de ses premières mesures est de doubler le salaire minimum. Il introduit un contrôle des prix et abroge les quelques réformes économiques qui avaient été menées. Il fait face à l'énorme problème de ranimer une économie communiste dans un pays de 10,4 millions d'habitants entourés par des pays capitalistes émergents. La Biélorussie est complètement dépendante du gaz et de l'électricité importée de Russie payés à prix préférentiels. L'absence de moyens financiers pour payer les importations russes fit alors de la coopération économique avec la Russie une nécessité pour la Biélorussie.Durant les deux premières années de son mandat présidentiel, Loukachenko fait face à une opposition virulente. En 1995 la Banque mondiale et le FMI suspendent les prêts financiers à la Biélorussie à cause du manque de réformes économiques.Renforcement des pouvoirs présidentiels et dérives autoritairesLors de l'été 1996, 70 députés sur les 110 que compte le parlement biélorusse signent une pétition pour empêcher Loukachenko de violer la Constitution. Loukachenko invite des officiels russes de premier plan pour jouer les « médiateurs » tel Viktor Tchernomyrdine et éviter que soit voté une motion de censure. Peu de temps après, en 24 novembre 1996 Loukachenko fait organiser un référendum en vue d'étendre son mandat de quatre à sept ans, mais aussi d'élargir ses pouvoirs comme de pouvoir fermer le Parlement. Le 25 novembre Loukachenko annonce que 70,5 % des votants ont voté « oui » avec une participation de 84 %. La manière dont la campagne a été mené est vivement condamnée. Le gouvernement a banni l'opposition de la télévision et de la radio, empêché toute parution de journaux d'opposition et fait saisir son matériel publicitaire. Dans ces circonstances les États-Unis et l'Union européenne ont refusé de reconnaître la légitimité du scrutin.Loukachenko ajourne immédiatement le Parlement biélorusse. La police occupe alors le Parlement et emprisonne 89 des 110 députés considérés comme « déloyaux ». Un nouveau parlement composé de 110 pro-Loukachenko est mis en place. Ce coup de force est alors unanimement condamnée par la Communauté internationale ainsi que par les organisations des droits de l'Homme. Le premier ministre biélorusse et deux autres ministres démissionnent en forme de protestation, tout comme sept membres parmi les onze qui composent la Cour constitutionnelle. Ils sont remplacés par des pro-Loukachenko.Il renforce son pouvoir en faisant fermer plusieurs journaux d'opposition, il augmente les pouvoirs du KGB (qui est l'unique pays de l'ancienne Union soviétique à avoir gardé cette dénomination).Au début de l'année 1998, la banque centrale russe suspend le commerce avec le rouble biélorusse ce qui entraine une forte dépreciation de celui-ci sur le marché des devises. Loukachenko prend alors le contrôle de la banque centrale biélorusse et ordonne que le taux d'échange soit remis au taux précédent gelant les comptes bancaires et réduisant l'activité des banques commerciales. Cela provoqua une panique. Loukachenko affirme depuis que les problèmes du pays viennent de « saboteurs économiques » aussi bien à l'intérieur du pays qu'à l'étranger. Trente fonctionnaires seront ainsi arrêtés et devront parader sur les chaines télévisés d'État, une centaine d'autres seront « punis ». Il reproche ensuite aux gouvernements étrangers de conspirer contre lui, c'est pour cela qu'en avril 1998, il expulsera les ambassadeurs des États-Unis, de Grande-Bretagne, de France, d'Allemagne, de Grèce, d'Italie et du Japon allant même jusqu'à méconnaître l'immunité que possèdent les bâtiments diplomatiques. Bien que les ambassadeurs aient pu revenir, Loukachenko intensifiera ses attaques verbales contre l'Ouest. Il dépeint ses opposants politiques comme des faire-valoir des puissances étrangères qui lui sont hostiles. Il recommencera ses provocations en expulsant une délégation du FMI en les désignants « d'escrocs » ainsi qu'en affirmant que les pays occidentaux ont conspiré aux Jeux Olympiques de Nagano au Japon pour limiter le nombre de médaillés biélorusses.Dans une entrevue avec Markus Ziner pour une édition de décembre 1995 du journal allemand Handelsblatt, Loukachenko a créé une nouvelle polémique internationale en faisant l'éloge de Hitler.« L'histoire de l'Allemagne est d'une manière ou d'une autre une copie de l'histoire de la Biélorussie sur certains points. Au moment où l'Allemagne s'est relevée grâce à de solides ouvriers. Tout ce qui est lié à Adolf Hitler n'est pas mauvais. Rappelez-vous sa politique en Allemagne. L'autorité allemande s'était accrue pendant des siècles. Sous Hitler ce processus a atteint son point culminant. C'est parfaitement en conformité avec notre vision d'une république présidentielle et du rôle de son président. Je veux souligner qu'un homme ne peut pas être tout noir ou tout blanc. Il y a des côtés positifs aussi. L'Allemagne est sortie des ruines par le passé avec l'aide d'une force présidentielle forte. L'Allemagne s'éleva grâce à cette force, grâce au fait que toute la nation était unie autour de son chef. Aujourd'hui nous passons par une période semblable, quand nous devons nous unir autour d'une personne ou un groupe de personnes afin de survivre, tenir le coup, et rester droit dans nos bottes... » (Handelsblatt, décembre 1995)Second mandat présidentielLe premier mandat présidentiel devait s'achever en juillet 1999 mais il est prolongé jusqu'en septembre 2001 suite au référendum de 1996. Les thèmes de la campagne présidentielle de Loukachenko sont largement similaire à celle de 1994 : contrôle de l'économie, partenariat avec la Russie, fort pouvoir présidentiel pour maintenir l'ordre, opposition à l'élargissement de l'OTAN vers l'Est, opposition aux modèles démocratiques qu'incarnent les pays occidentaux et ainsi une opposition à l'idée de toute relation priviligiée avec l'un des pays occidentaux. Son opposant est Ouladzimir Hantcharyk. L'élection se tient le  et Loukachenko la remporte dès le premier tour. Cependant l'OSCE déclare que cette élection ne respecte pas les standards internationaux. De même les organisations des droits de l'Homme jugent que l'opposition a été systématiquement harcelée et n'a pu accéder aux médias contrôlés par l'État. Les gouvernements occidentaux critiquent également cette élection alors que la Russie félicite publiquement Loukachenko après sa réélection.Malgré de larges critiques, Loukachenko rejette les reproches qui lui sont faits à propos de sa politique autoritaire, en affirmant être la seule alternative à l'instabilité. À cause de sa manière de gouverner, il est souvent officieusement désigné bats'ka, ce qui est littéralement traduit par (petit) père, mais le mot signifie aussi chef de clan dans l'histoire des peuples slaves. Il est élu président du Comité olympique biélorusse, ce qui contrevient à une règle du CIO interdisant à de hauts fonctionnaires d'occuper un tel poste.Élection présidentielle de 2006Loukachenko a été réélu pour cinq ans le  avec 82,6 % des voix au terme d'une élection jugée « non conforme aux normes internationales » et non démocratique Voir  le communiqué de presse de l'OSCE daté du 20 Mars 2006. par l'OSCE. Le Conseil de l'Europe a pour sa part qualifié l'élection de « farce électorale » La citation exacte est : « Dans un pays où la liberté d’expression et d’association fait l’objet d’une répression si absolue et si agressive, le vote n’est pas un exercice démocratique mais une farce ». Elle est issue d'une déclaration prononcée le 20 mars 2006 par le Secrétaire général au Conseil de l'Europe, Terry Davis.. La mission d'observation de la Communauté des États indépendants a cependant qualifié le scrutin présidentiel de transparent et d'ouvert Voir  l'article sur Xinhua. Cette élection était à haut risque pour Loukachenko qui craignait une « révolution » calquée sur les modèles ukrainien et géorgien.Troisième mandat présidentielEn 2007, il tient des propos jugés antisémites par Tzipi Livni, la ministre des Affaires étrangères d'Israël à propos de la ville de Bobrouïsk, considérant que la ville est dégoutante parce qu'elle a un passé juif.Le 21 mai 2007, Alexandre Loukachenko rencontre Mahmoud Ahmadinejad et soutient le programme nucléaire iranien.FamilleSon fils aîné Victor est membre du Conseil de sécurité de Biélorussie et son fils cadet Dmitri occupe le poste de chef du club présidentiel sportif et a préparé la participation des sportifs biélorusses aux Jeux Olympiques d'été de 2008 à Pékin.Références et notesVoir aussiListe des dirigeants actuelsFamille LoukachenkoLien externeAlexandre Loukachenko : « l'OTAN est une organisation illégale » Catégorie:Naissance en 1954 Catégorie:Personnalité politique biélorusseaz:Aleksandr Lukaşenko be:Аляксандр Рыгоравіч Лукашэнка be-x-old:Аляксандар Лукашэнка bg:Александър Лукашенко bs:Aleksandar Lukašenko ca:Aleksandr Grigórievitx Lukaixenko cs:Alexandr Lukašenko cv:Лукашенко Александр Григорьевич da:Aleksandr Lukasjenko de:Aljaksandr Lukaschenka el:Αλεξάντερ Λουκασένκο en:Alexander Lukashenko eo:Aleksandro Lukaŝenko es:Aleksandr Lukashenko et:Alaksandar Łukašenka fi:Aljaksandr Lukašenka gd:Alexander Lukashenko gl:Alexander Lukashenko he:אלכסנדר לוקשנקו hr:Aleksandar Lukašenko hu:Aljakszandar Rihoravics Lukasenka id:Aleksandr Lukashenko it:Aleksandr Lukašenko ja:アレクサンドル・ルカシェンコ ko:알략산드르 루카셴카 la:Alexander Lukashenko lt:Aleksandras Lukašenka lv:Aleksandrs Lukašenko nl:Aleksandr Loekasjenko no:Aleksandr Lukasjenko oc:Aliaksandar Łukašenka pl:Alaksandr Łukaszenka pt:Aleksandr Lukashenko ru:Лукашенко, Александр Григорьевич scn:Alexander Lukachenko se:Alexander Lukašenka sh:Aleksandar Lukašenko simple:Alexander Lukashenko sk:Alexandr Grigorievič Lukašenko sl:Alaksandr Łukašenka sq:Alexander Lukashenko sr:Александар Лукашенко sv:Aleksandr Lukasjenko tg:Александр Лукашенко tl:Alaksandr Łukašenka tr:Aleksander Lukaşenko uk:Лукашенко Олександр Григорович zh:亚历山大·卢卡申科