  | lieu de naissance =  Vienne (Autriche) | nationalité =  Autrichienne Américaine | date de mort =  | lieu de mort =  Maurepas, Yvelines (France) | profession(s) = Acteur et réalisateur | films notables = Folies de femmes (réalisation)Les Rapaces (réalisation)La Veuve joyeuse (réalisation)Symphonie nuptiale (réalisation)Queen Kelly (réalisation)La Grande Illusion (acteur) | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0002233 | récompense = Erich von Stroheim, de son vrai nom Eric Oswald Stroheim, est un acteur et réalisateur américain, né le  à Vienne (Autriche), et décédé le 12 mai 1957 à Maurepas (France).BiographieEnfance et formation restent obscurs. Sa biographie autorisée est assez fantaisiste. Fils de Benno Stroheim et de Johanna Bondy, tous deux juifs pratiquants, il se déclare par la suite catholique, et comte Eric Oswald Marc Hans Carl Maria von Stroheim et Nordenwall, fils d'une notabilité autrichienne. La carrière militaire, dont il parle beaucoup, n'est pas prouvée. Il semble avoir travaillé quelque temps dans l'atelier de chapeaux de paille de son père.Il émigre aux États-Unis en 1909, sans motif clairement établi, avec le financement d'un oncle. Il entame une carrière d'acteur et d'assistant de cinéastes, notamment auprès de D.W. Griffith sur le tournage de Naissance d'une nation, avant de s'imposer comme metteur en scène avec des films muets très ambitieux et visionnaires, sur un mode pessimiste et cynique. Dès son premier film, La Loi des montagnes, ses obsessions sont manifestes : l'argent, le sexe, les blessés et les infirmes, l'officier de l'armée qu'il joue souvent lui-même. Cela se retrouve dans les rôles qu'il interprète par la suite, tant en France qu'aux États-Unis. Avec Folies de femmes, il brosse un portrait au vitriol d'une société corrompue par l'argent et le sexe. Perfectionniste, il exige que les armoires et les commodes, qui ne sont pas une seule fois ouvertes, soient remplies de vêtements. Avec la Veuve joyeuse, il détourne une opérette pour en faire un film sur les orgies dans une cour royale avec infirmes, obsédés sexuels et monarques dégénérés.Lâché par les producteurs d'Hollywood qui l'ont affublé du titre de "l'homme que vous aimerez haïr", rapport à ses tournages exigeants qui nécessitent des budgets faramineux pour l'époque, il abandonne la mise en scène, n'étant pas convaincu par le parlant, et se consacre à sa carrière d'acteur. Il émigre en France, où il est considéré comme le plus grand cinéaste de son temps, avec Charlie Chaplin, et va jouer dans de nombreux rôles à la hauteur de son talent. L'un des rôles les plus marquants est celui du commandant à la minerve dans la Grande Illusion, réalisé par Jean Renoir, heureux de faire jouer celui qui l'a décidé à devenir cinéaste, en 1937. Aux côtés de Pierre Fresnay, Jean Gabin et Marcel Dalio, Von Stroheim livre l'une de ses plus belles prestations. La même année, Pierre Chenal le sollicite pour l'Alibi; le magnifique face-à-face avec Louis Jouvet vaut à lui seul le déplacement. L'année suivante, il joue face à Michel Simon dans les Disparus de Saint-Agil, de Christian-Jaque. Nouveau chef-d'œuvre avec ce rôle de professeur d'anglais plein d'humanisme. Il est Beethoven dans Napoléon de Sacha Guitry en 1954, l'un de ses derniers rôles.Il retourne aux États-Unis au début des années 40, et poursuit sa carrière d'acteur avec en point d'orgue Boulevard du crépuscule de Billy Wilder, véritable diamant noir qui n'épargne pas l'industrie hollywoodienne. Buster Keaton, Cecil B. DeMille y jouent leurs propres rôles aux côtés de Gloria Swanson qui investit beaucoup d'elle-même dans le rôle de Norma Desmond. Quant à Erich Von Stroheim, il est troublant de vérité dans le personnage du majordome, ancien réalisateur de films muets de Norma Desmond. Il faut préciser que Von Stroheim avait tourné Queen Kelly avec Gloria Swanson, dans les années 20. Réalité et fiction se confondent, et la scène finale, avec la descente d'escalier de Norma Desmond qui a sombré dans la folie, se croyant redevenue la reine d'Hollywood, est bouleversante d'humanité,de tristesse et de cynisme. Erich Von Stroheim dirige les cameramen de la télé et prend conscience de sa propre misère, lui qui n'a jamais pu diriger de films depuis la fin du muet. Ce n'est pas l'acteur mais le metteur en scène dont le destin fut brisé que l'on voit à l'écran.Eric von Stroheim fut un spectateur assidu du Théâtre du Grand Guignol au temps de l'administration de José de Bérys.Une œuvre visionnaire et cathartiqueSur les budgets gigantesques que réclamaient ses films, et qui ont causés sa perte, Erich Von Stroheim a déclaré : "mes films coûtent chers car mes sujets ont beaucoup d'ampleur, et que je veux être le plus exhaustif possible". Sa seule erreur est d'avoir réalisé ces chefs-d'œuvres dans l'Amérique puritaine des années 20. Le sexe et l'argent sont des sujets hautement tabous, et montrer que les êtres humains sont pervertis autant par l'un que par l'autre était une entreprise risquée. Pendant le tournage de Boulevard du crépuscule, Billy Wilder dit à Von Stroheim : "Vous savez pourquoi vous avez été incompris&nbsp;? Parce que vous aviez dix ans d'avance". Von Stroheim lui répondit : "non, vingt ans".Il faut reconnaitre que Von Stroheim n'y va pas de main morte. Exemple avec Folies de femmes&nbsp;: il joue un officier russe appartenant à la bourgeoisie, le comte Karamzin, en exil avec deux princesses, dans la ville de Monte-Carlo. En fait, ce sont tous les trois des escrocs recherchés par la police. Il courtise la femme de l'ambassadeur américain, et lui soutire une énorme somme d'argent. La servante de Karamzin, amoureuse et enceinte de son patron, l'enferme avec sa maitresse dans une tour et y met le feu. Karamzin, une fois sauvé et désireux d'échapper à la police, se réfugie chez un vieil anarchiste, fabriquant de fausse monnaie et veut violer sa fille. Surpris par le père, il est tué et son cadavre est jeté dans un égout. Tout un programme.Lorsqu'il met en chantier ''les Rapaces'', il exige de tourner dans une maison où un meurtre a été commis, et réalise un film de sept heures. Une fois encore, Von Stroheim n'épargne rien ni personne. MacTeague ouvre un cabinet dentaire, alors qu'il n'a aucun diplôme médical, et tente de violer la fiancée de son ami Marcus. Il l'épouse, et celle-ci gagne une forte somme à une loterie. Fou de jalousie, Marcus dénonce MacTeague à la police. Ruiné, MacTeague tue sa femme pour s'emparer de son argent et s'enfuit. Marcus le poursuit et parvient à s'enchainer à lui avant qu'il ne le tue. MacTeague meurt de soif, avec le cadavre à son poignet.L'actrice Gloria Swanson lui propose de mettre en scène Queen Kelly. Dans un royaume imaginaire, la reine passe son temps à se promener nue, ce qui agace son fiancé et cousin, le prince Wolfram, un soldat libertin. En manœuvre avec son escadron, Wolfram croise un groupe de jeunes filles. Le prince à cheval les salue, elles s'inclinent mais l'une d'elles perd sa culotte. Éclat de rire dans l'escadron. Furieuse, Kitty Kelly ramasse son sous-vêtement et l'offre au prince qui tombe amoureux d'elle.La censure ne laissant rien passer, les scènes jugées trop scandaleuses étaient retirées du montage final, et à chaque fois le film y perdait. Pour Folies de femmes, il fut obligé de retirer des séquences trop excessives comme l'éclatement d'un bouton de pus en gros plan, ou encore celle où le comte, habillé en femme, batifole avec les deux princesses. La sanction fut plus lourde pour ''les Rapaces'' : le film ne sortit jamais sous le format souhaité par son auteur, et fut réduit de presque deux tiers. Malgré toutes les mutilations dont furent victimes ses films, ils contiennent tous une volonté d'exorcisme, une charge féroce et visionnaire contre la société qui génère ce mal-être.Von Stroheim romancierEmpêché de poursuivre sa carrière de réalisateur (Joseph Kennedy : « On ne doit jamais plus permettre à Stroheim de diriger un film »), il possède encore de nombreux scénarios non exploités. Il les transforme en romans, dont quelques traductions paraissent en France. Dans sa préface à Poto Poto, Blaise Cendrars écrit : « Au-delà de l'histoire, à force de démesure et de cris, d'épouvante et de sang, les personnages imposent l'inexplicable et souvent l'insoutenable présence de leur créateur ». Parmi ses oeuvres, on peut lire également “Paprika” et “Les feux de la Saint-Jean”. Il finit sa vie à Maurepas (Yvelines), près de Paris, avec sa compagne, Denise Vernac. Il reçoit la Légion d'Honneur.Filmographie Réalisateur1919 : La Loi des montagnes (Blind Husbands), connu en France sous le titre Maris aveugles, Réalisation, scénario, adaptation, décors, acteur, montage1920 : Les Passe-partout du diable (The Devil's Passkey) Réalisation, adaptation, décors (film perdu)1921 : Folies de femmes (Foolish Wives) Réalisation, scénario, adaptation, décors, acteur, montage1923 : Les Chevaux de bois (Merry-Go-Round) Réalisation, scénario, adaptation, costumes1924 : Les Rapaces (Greed) Réalisation, scénario, adaptation, décors, montage1925 : La Veuve joyeuse (The Merry Widow) Réalisation, scénario, adaptation, costumes1926 : Symphonie nuptiale (The Wedding March) Réalisation, scénario, adaptation, décors et costumes, acteur, montage1926 : Mariage de prince (The Honneymoon) Réalisation, scénario, adaptation, décors et costumes, acteur, montage (film perdu)1928 : Queen Kelly (Parfois connu en France sous le titre La Reine Kelly) Réalisation, scénario, adaptation, décors, montage1933 : Hello, Sister ! reprise de la pièce de théâtre Walking down Broadway de Dan Powell (En descendant Broadway)Présentation à l'occasion de la diffusion le Dimanche 7 décembre 2008 sur France3 dans le cadre du Cinéma de Minuit http://cinemademinuit.france3.fr/&lt;/ref&gt;. Réalisation, Scénario, adaptation et dialogues Film parlant, entièrement refait par Alfred Werker.Acteur, assistant, scénariste, conseiller...1915 : La Naissance d'une nation de D. W. Griffith Acteur, première courte apparition : il tombe d'un toit1915 : Captain Macklin de Jack Conway Acteur1915 : Fantômes de George Nichols Acteur et assistant metteur en scène1915 : The country boy de Frederick A. Thompson - simple apparition -1915 : Le Vieil Heidelberg / Le prince étudiant de John Emerson Acteur, conseiller technique et assistant metteur en scène1915 : Secrétaire mondain de John Emerson Acteur et assistant metteur en scène1916 : Intolérance de D. W. Griffith Acteur et assistant metteur en scène1916 : Macbeth de John Emerson Acteur et assistant metteur en scène1916 : Son portrait dans les journaux de John Emerson Acteur et assistant metteur en scène1916 : Moins que poussière de John Emerson Acteur et assistant metteur en scène1916 : The flying Torpedo de John O'Brien et Christy Cabanne1917 : Panthéa de Allan Dwan Acteur et assistant metteur en scène1917 : Douglas dans la lune de John Emerson1917 : Sylvia des services secrets de George Fitzmaurice Acteur, conseiller technique, assistant metteur en scène1917 : Pour la France de Wesley Ruggles Acteur1917 : Draft 258 de Christy Cabanne1917 : Who goes there ? de William P.S Earle1917 : Il court, il court le furet de John Emerson Acteur, conseiller technique et assistant metteur en scène1918 : Le Sceptique de Alan Crosland Acteur1918 : Les Cœurs du monde de D. W. Griffith Acteur, conseiller technique et assistant metteur en scène1918 : L'Ennemi dans les murs de Christy Cabanne Acteur1918 : Le Cœur de l'humanité de Allen Jolubar Acteur, conseiller technique et militaire1928 : La Tempête de Sam Taylor Scénario et adaptation1929 : Le Grand Gabbo de James Cruze Acteur1931 : Three Faces East de Roy Del Ruth Acteur1931 : Le Sphinx a parlé de Victor Schertzinger Acteur1932 : L'Escadrille perdue de George Archainbaud et Paul Sloane Acteur1932 : Comme tu me veux (As You Desire Me) de George Fitzmaurice Acteur1934 : Crimson Romance de David Howard Acteur et expert militaire1934 : Poste frontière de Franck Strayer Acteur et expert militaire1935 : Le Crime du Dr Crespi de John H. Auer Acteur1935 : Anna Karénine de Clarence Brown Expert militaire1936 : San Francisco de W.S. Van Dyke Dialogues1936 : Les Poupées du diable de Tod Browning Adaptation1936 : Les Candélabres de l'Empereur de George Fitzmaurice participation à l'adaptation (non crédité)1936 : Marthe Richard, au service de la France de Raymond Bernard Acteur1937 : Between Two Women de George B. Seitz Scénario1937 : La Grande Illusion de Jean Renoir Acteur1937 : Mademoiselle docteur de Edmond T. Gréville Acteur1937 : L'Alibi de Pierre Chenal Acteur1938 : Les Pirates du rail de Christian-Jaque Acteur1938 : L'Affaire Lafarge de Pierre Chenal Acteur1938 : Les Disparus de Saint-Agil de Christian-Jaque Acteur1938 : Ultimatum (film, 1938) de Robert Wiene Acteur1938 : Gibraltar de Fedor Ozep ''Acteur1938 : Derrière la façade d'Yves Mirande et Georges Lacombe Acteur1939 : Menaces de Edmond T. Gréville Acteur1939 : Rappel immédiat de Léon Mathot Acteur1939 : Pièges de Robert Siodmak Acteur1939 : Le monde tremblera (ou La Révolte des vivants) de Richard Pottier Acteur1939 : Derrière la façade de Georges Lacombe et Yves Mirande Acteur1939 : Tempête sur Paris de Dominique Bernard-Deschamps Acteur1939 : Macao, l'enfer du jeu de Jean Delannoy Acteur1939 : Paris – New York de Claude Heymann et Yves Mirande Acteur1940 : J'étais une aventurière de Gregory Ratoff Acteur1941 : Ainsi finit notre nuit de John Cromwell Acteur1943 : Les Cinq Secrets du désert de Billy Wilder Acteur1943 : L'Étoile du Nord (The North Star) de Lewis Milestone Acteur1944 : Le Cerveau de Donavan (Donovan's Brain) de George Sherman Acteur1944 : Tempête sur Lisbonne de George Sherman Acteur1944 : La Cible vivante, parfois intitulé Le Grand Flamarion d'Anthony Mann Acteur1945 : Scotland Yard investigator, de George Blair Acteur1945 : Le Masque de Dijon, de Lew Landers Acteur1945 : La Foire aux Chimères, de Pierre Chenal Acteur1946 : On ne meurt pas comme ça, de Jean Boyer Acteur1947 : La Danse de Mort, de Marcel Cravenne Acteur, scénario et adaptation1948 : Le Signal rouge, de Ernst Neubach Acteur1949 : Portrait d'un assassin, de Bernard-Roland Acteur1949 : Boulevard du crépuscule (Sunset Boulevard), de Billy Wilder Acteur1951 : Minuit quai de Bercy, de Christian Stengel Acteur1952 : L'Envers du Paradis, de Edmond T. Gréville Acteur1953 : Alerte au Sud, de Jean-Devaivre Acteur1953 : La Mandragore, d'Arthur Maria Rabenalt Acteur1955 : Napoléon, de Sacha Guitry Acteur1955 : Série noire, de Pierre Foucaud Acteur1955 : La Madone des Sleepings, de Henri Diamant-Berger ActeurÀ noter qu'Erich von Stroheim a également joué au théâtre dans la pièce de Joseph Kesselring, Arsenic et vieilles dentelles, de 1941 à 1943, avant que Frank Capra ne la réalise pour le cinéma avec Cary Grant dans le rôle principal en 1944.RomansPaprika, trad. par Jacqueline Odile Verly, André Martel, 1950 Véronica, trad. par Renée Nitzschke, André Martel, 1951 Constanzia, André Martel, 1954 Poto Poto, trad. par Renée Nitzschke, Éditions de la Fontaine, 1956 RéférencesVoir aussiBibliographieThomas Quinn Curtiss, Erich von Stroheim, France-Empire, 1970 Fanny Lignon, Erich von Stroheim : Du Ghetto au Gotha, L'Harmattan, 2002Liens externes Catégorie:Réalisateur autrichien Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Réalisateur du muet Catégorie:Naissance en 1885 Catégorie:Décès en 1957 Catégorie:Acteur du muet Catégorie:Pseudonymebn:এরিশ ফন স্ট্রোহাইম da:Erich von Stroheim de:Erich von Stroheim en:Erich von Stroheim es:Erich von Stroheim fi:Erich von Stroheim he:אריך פון שטרוהיים hr:Erich von Stroheim it:Erich von Stroheim ja:エリッヒ・フォン・シュトロハイム nl:Erich von Stroheim pl:Erich von Stroheim pt:Erich von Stroheim ru:Штрогейм, Эрих фон sh:Erich von Stroheim sv:Erich von Stroheim zh:艾利·馮·史托洛海姆