 Le katal est une nouvelle unité introduite en octobre 1999 dans le système SI par la 21 Conférence Générale des Poids et Mesures. Le katal (symbole kat) correspond à la mole par seconde. Par exemple, la quantité d'enzymes qui 'catal'yse la transformation d'une mole de substrats par seconde.Cette unité n'est utilisée qu'en médecine et en biochimie. Le Comité International recommande que, lorsque le katal est utilisé, le mesurande soit spécifié en faisant référence au mode opératoire de mesure (qui doit mentionner le produit indicateur de la réaction mesurée).Catégorie:Unité de chimie Catégorie:Unité dérivée du SIbe:Катал be-x-old:Катал bs:Katal ca:Katal da:Katal de:Katal en:Katal eo:Katalo es:Katal hr:Katal it:Katal ja:カタール (単位) ko:캐탈 nl:Katal nn:Katal no:Katal pl:Katal pt:Katal ru:Катал sk:Katal sl:Katal sr:Катал uk:Катал