 Liu Shaoqi (en chinois 劉少奇/刘少奇 Liú Shàoqí ; 1898-1969) était un des dirigeants du Parti communiste chinois (PCC) et de la République populaire de Chine. Il est décédé en prison en 1969, où il a été laissé à l'abandon.BiographieLiu Shaoqi fait ses études à Moscou, à l'Université communiste des travailleurs d'Orient, en 1921 où il adhère, la même année, au Parti communiste chinois. Il retourne en Chine en 1922 et organise plusieurs grèves de cheminots. Pendant les années 1925 et 1926, il agit comme militant syndical révolutionnaire à Anyan et à Shanghai. Il dirige alors de nombreuses grèves et manifestations anti-impérialistes dans la province du Hubei et à Shanghai. En 1927, il devient membre du Comité central et milite clandestinement pour le parti en Mandchourie et à Shanghai de 1927 à 1932. En 1932 il devient secrétaire général de la section provinciale de Fujian du PCC et se réfugie au Jiangxi. Deux années plus tard, il rejoint les zones blanches durant la Longue Marche. Il est l'un des plus fervents partisans de Mao Zedong à la conférence de Zunyi en janvier 1935. Entre 1934 et 1937, il milite toujours dans la clandestinité, depuis Tianjin. En 1936 il devint secrétaire général pour la Chine du Nord, dirigeant les mouvements anti-japonais dans cette même région. Après un passage à Yan'an en 1942, devenu depuis la Longue Marche la base militaire et politique du PCC, il devient commissaire politique de la Nouvelle Quatrième Armée. La même année, il soutient Mao pendant le mouvement de rectification des méthodes de travail du parti (zhengfeng) et invente le concept de « sinisation du marxisme », développé par Mao. Il est élu Secrétaire général du Parti communiste chinois en 1943. En 1945, lors du VII congrès du Parti communiste, il devient le numéro 2 du parti.Après la fin de la guerre civile et la proclamation de la République populaire de Chine en 1949, Liu Shaoqi contribue au développement économique de la Chine. Liu est élu président du PCC lors du second et troisième Congrès national populaire (avril 1959) en remplacement de Mao. Ce dernier, même s'il reste à la tête du parti, a prudemment démissionné de son poste alors que le Grand Bond en avant qu'il avait initié est considéré par plusieurs comme un désastre au point de vue économique, mais un grand succès au point de vue politique Loi, Michèle et Hélène Marchisio, 1958-1973 : "Quinze ans après le grand Bond en avant, échec ou succès" dans Chine 1973, no 02, p. 7-16. . Liu s'oppose alors violemment à Mao Zedong, et s'attache à régler les graves problèmes économiques causés par le Grand Bond en avant. Il est mis à l'écart pendant la Révolution culturelle menée par Mao et la « Bande des quatre » de 1966 à 1969. Aux yeux de beaucoup de détracteurs de la Révolution culturelle, il en devient une des «victimes» les plus emblématiques. Arrêté en 1967, battu par les gardes rouges, il sera destitué par le 12 plénum du Comité central en octobre 1968, il doit faire son auto-critique. Il meurt en prison en 1969  Voir page 243 in The Politics of China: The Eras of Mao and Deng, Roderick MacFarquhar, Cambridge University Press, 1997. Lin Biao meurt dans un "accident" (?) d'avion lors de son départ pour l'URSS en septembre 1971.Ce n’est qu’après la mort de Mao en 1976 que les terribles conditions de détention de Liu Shaoqi sont révélées. Mis à l’isolement dans une prison de Kaifeng, il y meurt de « négligence médicale » (diabète non soigné et pneumonie). Il a été emprisonné et laissé à l'abandon nu et sans soin.Patrick French, Tibet, Tibet, une histoire personnelle d'un pays perdu, Albin Michel, 2005 (p. 261) En mai 1980, sa mémoire est réhabilitée par Deng Xiaoping, qui a lui-même été victime de la Révolution culturelle.En Europe, les positions de Liu Shaoqi ont été défendues à partir de 1968 par le courant rassemblé autour de Jacques Grippa.Voir aussiHistoire de la République populaire de ChinePrécédé par:Mao ZedongPrésident de la République populaire de ChineSuivi par :Li Xiannian (titre vacant jusqu'en 1983)Liens externes The Liu Shaoqi Reference ArchiveSourceAlain Roux, ''La Chine au 20ème siècle '', Collection Campus Histoire, Edition Armand Colin/VUEF, 2003, p. 188Références  Catégorie:Secrétaire général du Parti communiste chinois Catégorie:Président de la République populaire de Chine Catégorie:Naissance en 1898 Catégorie:Décès en 1969de:Liu Shaoqi en:Liu Shaoqi es:Liu Shaoqi fa:لیو شائوچی fi:Liu Shaoqi hi:लीउ शओची id:Liu Shaoqi it:Liu Shaoqi ja:劉少奇 ko:류샤오치 nl:Liu Shaoqi no:Liu Shaoqi pl:Liu Shaoqi pt:Liu Shaoqi ru:Лю Шаоци sv:Liu Shaoqi vi:Lưu Thiếu Kỳ zh:刘少奇