  Le manganèse est un élément chimique, de symbole Mn et de numéro atomique 25.Le nom dérive de Magnesia, une partie de la province grecque de Thessalie, dont dérive également le mot grec pour aimant, magnes. Le mot manganèse est l'abréviation de manganesium, l'ancien nom pour l'élément. Ce nom découle des propriétés magnétiques de la pyrolusite, un minéral qui était déjà connu dans l'Antiquité.Caractéristiques notablesLe manganèse est un métal de transition gris-blanc qui ressemble au fer. C'est un métal dur et fragile, il fond sans difficulté, mais il est facilement oxydé. Le manganèse n'est ferromagnétique qu'après un traitement spécifique. Le métal et ses ions les plus communs sont paramagnétiques.Les états d'oxydation les plus communs sont +2, +3, +4, +6 et +7, bien que tous les états entre +1 et +7 soient observés. Le Mn2+ est souvent en compétition avec le Mg2+ dans les systèmes biologiques. Les composés de manganèse où celui-ci est en état +7 sont de puissants agents oxydants (par exemple, le permanganate de potassium KMnO4, à la couleur violet sombre bien connue).HistoireLe manganèse est connu depuis la préhistoire. Des peintures de plus de 17&nbsp;000 ans utilisent le dioxyde de manganèse comme pigment. Les Égyptiens et les Romains utilisaient des composés de manganèse dans la fabrication du verre, pour colorer ou décolorer celui-ci. On a trouvé du manganèse dans les minerais de fer utilisés par les Spartiates. Certaines personnes pensent que l'exceptionnelle dureté de l'acier sparte provenait de la production accidentelle d'un alliage fer-manganèse.Au , le chimiste allemand Johann Rudolf Glauber réussit à produire le permanganate. Dans la première moitié du , l'oxyde de manganèse était utilisé pour la fabrication du chlore.Le chimiste suédois Carl Wilhelm Scheele fut le premier à reconnaître que le manganèse était un élément, et son collègue Johan Gottlieb Gahn, isola le manganèse pur par réduction du dioxyde de manganèse avec du carbone.Vers le début du , des scientifiques commencèrent à étudier l'utilisation du manganèse dans la fabrication de l'acier, et obtinrent des brevets. En 1816, on remarqua qu'ajouter du manganèse au fer le durcissait sans le rendre plus cassant.OrigineLes minerais les plus abondants sont la pyrolusite MnO2, la psilomelane (Ba,H&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;O)&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;Mn&lt;sub&gt;5&lt;/sub&gt;O&lt;sub&gt;10&lt;/sub&gt; et la rhodochrosite (MnCO3).Le manganèse apparaît également dans ce que l'on appelle des nodules polymétalliques sur le fond de l'océan. Ces nodules comprennent du fer, du nickel, du cobalt, du cuivre et du manganèse à raison de 1,5 à 50 %.UtilisationsPrès de 90 % de la production de manganèse est utilisée pour la préparation d'alliages, principalement d'aciers, comme :Acier : rails et notamment aiguillages, outillage, roulements, coffres-forts, socs de charrue. L'acier au manganèse en contient jusqu'à 14 %. Il possède une résistance élevée contre la corrosion et est amagnétique. On utilise également ce type d'acier pour les barreaux et pour les portes de prisons : en le limant, on provoque un durcissement du métal.Aluminium : la manganèse augmente la résistance des alliages d'aluminium et les propriétés frottantes (tribologie) de l'alliage contre les aciers. Il est peu soluble dans l'aluminium.Piles électriques : On utilise du dioxyde de manganèse dans la pile de Leclanché dite pile saline. L'électrode centrale (positive) de cette pile est garnie de dioxyde de manganèse (MnO2) qui joue le rôle de dépolarisant.Engrais : Le manganèse est un oligo-élément très important pour beaucoup de plantes, en particulier dans la culture des légumes et des agrumes. Pour compenser un manque de manganèse, on ajoute aux engrais du sulfate de manganèse (MnSO4) ou de l'acétate de manganèse .Biologie : il s'agit d'un oligo-élément indispensable à l'efficacité de la vitamine B1. Il intervient aussi dans certaines métalloprotéines telles que la superoxyde dismutase.Coloration du verre : par addition de dioxyde de manganèse (MnO2), on obtient une couleur violette, brune ou noire. La couleur dépend du mode de préparation et de la composition du verre. La teinte du verre est due à des ions métalliques et à des métaux à l’état colloïdal. La couleur violette spécifique de l'améthyste est également due à la présence de traces de composés de manganèse.Pigment noir : Une couleur brun foncé ou noire dans des céramiques (entre autres dans des pierres et dans des dalles) est due à l'addition de dioxyde de manganèse généralement en combinaison avec d'autres oxydes métalliques tels que ceux du fer et du chrome. Les briqueteries sont de grandes consommatrices de dioxyde de manganèse. On colore également certains types de briques avec du dioxyde de manganèse, ainsi que les tuiles pour leur rendre une couleur noire.Bronze : l'addition de manganèse - à raison de 5 à 15 % - augmente la résistance à la corrosion; par exemple pour des hélices, des gouvernails qui doivent résister à l'eau de mer.SantéLe manganèse est un oligo-élément nécessaire à l'homme pour survivre mais devient toxique lorsque la consommation est trop importante.Les besoins journaliers pour un adulte sont de 2 à 3&nbsp;mg. La limite de sécurité définie par l’Afssa est de 4,2 à 10&nbsp;mg par jour. Un excès de manganèse se traduit par des troubles du système nerveux.Il est utilisée par le cerveau et le système respiratoire. Il s'agit d'un élément essentiel dans la synthèse d'enzymes importantes dans la lutte contre le stress oxydant.Il entre également dans la fabrication de la vitamine B1 (thiamine) et de la vitamine E.On la trouve principalement dans le seigle, le riz complet, le soja, l'avocat, les haricots verts, les épinards, les noix, l'huile d'olive, le jaune d'œuf, les huîtres, le thé et les herbes de Provence.Le manganèse agit comme cofacteur de plusieurs enzymes qui facilitent une douzaine de différents processus métaboliques. Il participe également à la prévention des dommages causés par les radicaux libres.PrécautionsL'inhalation d'aérosols de dioxyde de manganèseIl s'agit d'un produit solide pulvérulent. est dangereuseVoir la fiche toxicologique Dioxyde de Manganèse sur le site de l'INRS.Liens externes Notes et référencesCatégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transition Catégorie:Minéral alimentaire *af:Mangaan ar:منغنيز ast:Manganesu az:Manqan be:Марганец bg:Манган bn:ম্যাঙ্গানিজ bs:Mangan ca:Manganès co:Manganese cs:Mangan cv:Марганец cy:Manganîs da:Mangan de:Mangan el:Μαγγάνιο en:Manganese eo:Mangano es:Manganeso et:Mangaan eu:Manganeso fa:منگنز fi:Mangaani fur:Manganês gl:Manganeso gv:Manganaish hak:Màng he:מנגן hi:मंगनीज hr:Mangan ht:Manganèz hu:Mangán hy:Մանգան id:Mangan io:Mangano is:Mangan it:Manganese ja:マンガン jbo:jinmrmanga jv:Mangan kn:ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ko:망가니즈 ku:Manganez la:Manganum lb:Mangan lt:Manganas lv:Mangāns mk:Манган ml:മാംഗനീസ് mr:मँगेनिझ nds:Mangan nl:Mangaan nn:Mangan no:Mangan oc:Manganès pa:ਮੈਂਗਨੀਜ਼ pl:Mangan pt:Manganês qu:Manganisu ro:Mangan ru:Марганец scn:Manganesi sh:Mangan simple:Manganese sk:Mangán sl:Mangan sr:Манган sv:Mangan sw:Manganisi ta:மாங்கனீசு th:แมงกานีส tr:Mangan uk:Манган (елемент) uz:Marganets vi:Mangan zh:锰