Kansas est un groupe de musique rock des États-Unis né dans les années 1970. Il est devenu célèbre avec le morceau Dust in the Wind.Membres du groupe, dans l'ordre où ils l'intégrèrent:Kerry Livgren - guitare/clavierDave Hope - basseSteve Walsh - clavier/chantRichard Williams - GuitarePhil Ehart - batterieRobby Steinhardt - violon/chantJohn Elefante - clavier/chantBilly Greer - basseSteve Morse - guitareDavid Ragsdale - violonOriginesDave Hope (basse), Phil Ehart (batterie) et Kerry Livgren (guitare et clavier) formèrent le groupe Kansas en 1970 dans leur ville Topeka au Kansas avec le chanteur Lynn Meredith, le clavier Dan Wright et le saxophoniste Larry Baker. C'est la première formation de Kansas jusqu'à ce que Phil Ehart parte pour l'Angleterre. Les fans appellent cette formation Kansas I.Ehart est remplacé par Zeke Lowe et plus tard par Brad Schulz. Hope quand à lui est remplacé par Rod Mikinski à la basse et Baker par John Bolton au saxophone et à la flûte. Les fans appellent cette formation Kansas II.En même temps, Ehart et Hope forment le groupe White Clover avec Robbie Steinhardt au chant et au violon, Steve Walsh au clavier et au chant et Rich Williams à la guitare. Il changent leur nom en Kansas lorsqu'ils recrutent Kerry Livgren du second groupe Kansas. En 1974 ils rencontrent Don Kirshner lors d'un concert gratuit et obtiennent un contrat dans sa maison de disque qui leur permet d'enregistrer leur premier album.Les années 70La particularité du groupe réside dans le contraste entre les riffs de guitare électrique, tendance hard rock et les passages très doux au violon et à la guitare sèche. Le mélange des styles "boogie-rock" et des arrangements complexes rapproche Kansas du courant du rock progressif.Grâce à leur deuxième album Song for America (1974) ils obtiennent une certaine notoriété et passent du statut de groupe local à celui de groupe national. Durant le milieu des années 1970 leur renommée s'amplifie jusqu'à ce que leurs concerts remplissent des stades. Ils sont cités aux côtés des grand groupes de l'époque comme Genesis, Yes ou King Crimson.En 1976 il sortent un hit "Carry On Wayward Son" sur le quatrième album du groupe Leftoverture. Point of Know Return, le disque suivant contient le tube planétaire Dust in the Wind qui sera vendu à plus d'1 million d'exemplaires. Ces deux albums se vendront à plus de 4 millions d'exemplaires chacun rien qu'aux États-Unis.Monolith (1979) fortement inspiré du Livre d'Urantia dans les textes, contient le "single" "People Of The South Wind". La pochette représente une tribu Sioux dans un paysage futuriste dévasté.1980-1983Au début des années 1980, Kerry Livgren devient chrétien et Dave Hope se convertit lui aussi au christianisme et cette influence se reflète dans les albums suivants. Après la sortie de Audio-Visions, Steve Walsh décide de quitter le groupe pour divergences musicales et fonde Streets. Il est remplacé par John Elefante (lui aussi chrétien) qui plus tard, produira les groupes de « Christian Rock » (Rock chrétien) Petra et Shout.Le premier album avec John Elefante est Vinyl Confessions réalisé en 1982. C'est leur plus grand succès en studio depuis Point of Know Return et le single « Play The Game Tonight » entre au Top 30. Grâce à ce titre, Kansas touche un nouveau public, les chrétiens évangéliques qui utilisent le texte pour leurs tracts religieux.En 1983 Drastic Measures est écrit en grande partie par John Elefante et son frère. Le changement de personnel au sein du groupe modifie considérablement la musique qui devient plus commerciale et s'apparente à des groupes comme Foreigner. Durant les années qui suivent, les divergences musicales et théologiques poussent Robbie Steinhardt, Dave Hope, Kerry Livgren puis Elefante à quitter Kansas.Kansas depuis 1986En 1986 le groupe se reforme autour de Steve Walsh, Billy Greer (basse et ancien membre du groupe de Walsh : "Streets"), Steve Morse (guitare anciennement Dixie Dregs) et Phil Ehart (batterie) pour l'album Power dont le "single" "All I Wanted" atteindra le top 20 des charts.Deux ans plus tard sort In The Spirit Of Things qui n'obtiendra pas le succès escompté et poussera Steve Morse à partir à la fin de la tournée.En 1990, un promoteur allemand réuni la formation originale sans Robbie Steinhardt pour une tournée européenne durant laquelle Billy Greer les rejoint accompagné du clavier Greg Robert. A la suite de celle-ci, la formation se modifie à nouveau avec l'arrivée d'un violoniste : David Ragsdale et le retour de Richard Williams à la guitare. Il en résultera l'album Freaks Of Nature (1995) dont les compositions sont plus proche de celle du début.L'album Always Never The Same en 1997 signe le départ de David Ragsdale et le retour de Robbie Steinhardt au violon. Enregistré avec un orchestre symphonique, ce disque reprend des titres originaux réarrangés pour l'occasion.En 2000, Kansas retourne en studio avec Kerry Livgren (guitare, clavier, auteur-compositeur pour enregistrer Somewhere To Elsewhere qui sera classé dixième des ventes par internet dés la première semaine.DiscographieAlbums Studio1974 Kansas1974 Song For America1975 Masque1976 Leftoverture1977 Point Of Know Return1979 Monolith1980 Audio-Visions1982 Vinyl Confessions1983 Drastic Measures1986 Power1988 In The Spirit Of Things1995 Freaks Of Nature1998 Always Never The Same2000 Somewhere To ElsewhereAlbums en public1978 Two For The Show1992 Live At The Whisky1998 King Biscuit Flower Hour Presents Kansas2001 Dust in the Wind2002 Device, Voice, Drum (CD/DVD)Compilations1984 The Best Of Kansas1998 The Kansas Boxed Set1999 The Best Of Kansas expanded2002 The Ultimate Kansas2004 Sail On: The 30th Anniversary Collection2006 Works In ProgressLiens externesLe site officiel de KansasVoir aussi, un des premiers noms du groupe,Catégorie:Groupe de rock progressif Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de musique du Kansasde:Kansas (Band) en:Kansas (band) es:Kansas (banda) fi:Kansas (yhtye) he:קנזס (להקה) hu:Kansas (együttes) it:Kansas (gruppo musicale) ja:カンサス (バンド) nl:Kansas (band) pl:Kansas (grupa muzyczna) pt:Kansas (banda) ru:Kansas simple:Kansas (band) sv:Kansas (band) tr:Kansas (grup) uk:Kansas