 roi de Norvège |image= Image:Harald V Norway-Agencia Brasil.jpg |légende= Harald V de Norvège |nom= Harald V de Norvège |serment=  |hymne= Kungssången |prédécesseur= Olav V |dynastie= Maison d'Oldenbourg |nom naissance= |naissance=  |lieu naissance=  Asker, Norvège |père= Olav V |mère= Märtha de Suède |consort= Sonja Haraldsen |descendance= Märtha Louise de NorvègeHaakon de Norvège |résidence= Palais royal d'OsloGamlehaugen |règne=  - Aujourd'hui |héritier= Haakon de Norvège |premier ministre = Gro Harlem BrundtlandThorbjørn JaglandKjell Magne BondevikJens StoltenbergKjell Magne BondevikJens Stoltenberg |liste souverains= Rois de Norvège |armoiries=  Sa Majesté Harald V (né ), roi de Norvège (depuis ), issu de la branche de Glucksbourg de la Maison d'Oldenbourg.BiographieLe Prince Harald de Norvège naît le  au Palais de Skaugum, près d’Oslo. Son père est le prince héritier Olav (futur roi Olav V de Norvège) et sa mère est la princesse Märtha de Suède. Le couple a également deux filles : les princesses Ragnhild et Astrid. Le prince Harald de Norvège est apparenté aux familles royales suédoise, danoise, britannique et belge. Il est le neveu de la mythique reine Astrid des Belges, sœur de la princesse Martha.Il est le premier prince de Norvège natif du pays depuis Olav IV, en 1370.Pendant la Seconde Guerre mondiale, il vit à Washington avec sa mère et ses deux sœurs. Il retourne ensuite en Norvège avec sa famille en 1945. À l’automne 1955, il étudie à l’Université d'Oslo, puis s’engage à l’Académie Militaire Norvégienne, d’où il ressort diplômé en 1959.À la mort de son grand-père le Roi de Norvège le , son père le Prince Héritier de Norvège monte sur le trône, et c’est lui qui devient le nouveau prince héritier.En 1960, il entre au Balliol College de l’Université d'Oxford au Royaume-Uni, année où il fait son premier voyage officiel, en l’occurrence aux États-Unis.Il épouse une roturière, Sonja Haraldsen, le  à Oslo, après l’avoir fréquentée pendant neuf ans. Elle est la fille de Charles Auguste Haraldsen et de Dagny Haraldsen née Ulrichsen.Le couple a deux enfants :Märtha Louise (née )Haakon Magnus (né )Navigateur acharné, le prince héritier représenta la Norvège dans plusieurs compétitions de yachting aux Jeux olympiques. Il fut même le porte-drapeau de la délégation norvégienne aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tōkyō.À la mort du Roi de Norvège le , le prince héritier devient le nouveau souverain sous le nom de Harald V. C'est lui qui remet chaque année le diplôme officiel au Prix Nobel de la paix.Le  2003, on annonça qu’il était atteint d’un cancer de la vessie. Il fut opéré le 8 décembre. Pendant sa convalescence, c’est son fils qui assura la régence. Le roi revint à son devoir le . Le  2005, il fut opéré d’une sténose aortique. À nouveau, son fils assura la régence, et ce jusqu’au 7 juin.Titres et honneursTitres1937-1957 : Son Altesse Royale le Prince Harald de Norvège1957-1991 : Son Altesse Royale le Prince Héritier de Norvègedepuis 1991 : Sa Majesté le Roi de NorvègeDistinctions et honneurs(liste non exhaustive) Grand Maître de l'Ordre de Saint-Olaf - Grand Croix avec collier Grand Maître de l'Ordre du Mérite (Norvège) - Grand Croix Médaille de Saint Olaf Médaille de la Défense - 3 étoiles Ordre de la Jarretière Chevalier Grand Croix de l'Ordre royal de Victoria Grand Commandeur de l'Ordre de Dannebrog Chevalier avec collier de l'Ordre de l'Elephant Commandeur Grand Croix de l'Ordre de la Rose blanche Grand Croix avec Collier de l'Ordre du Faucon Chevalier avec Collier de l'Ordre du Séraphin Ordre du Mérite (Autriche) Grand Croix de l'Ordre de Léopold Grand Collier de l'Ordre de la Croix du Sud Collier de l'Ordre de la Croix de Terra Mariana Grand Croix de la Légion d'honneur Bundesverdienstkreuz (Croix fédérale du Mérite) Grand Croix de l'Ordre du Sauveur Grand Croix avec Collier de l'Ordre du Mérite (Hongrie)Ordre olympique Grand Croix avec Collier de l'Ordre du Mérite (Italie) Grand Croix avec Collier de l'Ordre du Chrysanthème Grand Croix avec Collier de l'Ordre de al-Hussein bin Ali Grand Croix de l'Ordre de Vytautas le Grand Grand Croix de l'Ordre d'Adolphe de Nassau Grand Croix de l'Ordre du Lion d'or de la Maison de Nassau Grand Croix de l'Ordre du Lion néerlandais Grand Croix de l'Ordre de la Maison d'Orange Grand Croix de l'Ordre de l'Aigle Blanc Grand Croix de l'Ordre d'Aviz Grand Croix avec Collier de l'Ordre de l'Infante Dom Henrique Grand Croix de l'Ordre de l'Etoile de Roumanie Collier de l'Ordre de la Toison d'Or Grand Croix avec Collier de l'Ordre de Charles III Grand Croix de l'Ordre du Bon Espoir Grand Croix de l'Ordre de la Maison royale de Chakri  Voir aussiListe des dirigeants actuels Catégorie:Naissance en 1937 Catégorie:Famille des Oldenbourg-Glücksbourg Catégorie:Roi de Norvège Catégorie:Histoire de Norvège Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Oxford Catégorie:Chevalier de la Jarretière Catégorie:Grand-croix de la Légion d'honneur Catégorie:Ordre de Léopoldaf:Harald V van Noorweë ang:Harold V Norrena Cyning bg:Харалд V bs:Harald V Norveški ca:Harald V de Noruega cs:Harald V. da:Harald 5. af Norge de:Harald V. (Norwegen) el:Χάραλντ Ε΄ της Νορβηγίας en:Harald V of Norway eo:Haroldo la 5-a (Norvegio) es:Harald V et:Harald V fi:Harald V gl:Harald V de Noruega he:האראלד החמישי, מלך נורבגיה hr:Harald V. hu:V. Harald norvég király id:Harald V dari Norwegia is:Haraldur 5. Noregskonungur it:Harald V di Norvegia ja:ハーラル5世 (ノルウェー王) ka:ჰარალდ V ko:노르웨이의 하랄 5세 kw:Harald V nl:Harald V van Noorwegen nn:Harald V av Noreg no:Harald V oc:Harald V de Norvègia pl:Harald V Norweski pms:Harald V dla Norvegia pt:Harald V da Noruega ro:Harald al V-lea al Norvegiei ru:Харальд V simple:Harald V of Norway sk:Harald V. (Nórsko) sr:Харалд V од Норвешке sv:Harald V av Norge th:สมเด็จพระราชาธิบดีฮารัลด์ที่ 5 แห่งนอร์เวย์ zh:哈拉尔五世