  | déclinaison= | distance al=~ 440 | distance pc=~ 135 | magnitude_apparente=+2.85 | type spectral=B7IIIe | désignations=, , , , , , , ,   Alcyone (η Tauri, Eta Tauri) est une étoile multiple située dans la constellation du Taureau, la plus brillante étoile de l'amas des Pléiades. Elle se situe à environ 440 années-lumière de la Terre. Le nom d'Alcyone provient de la mythologie grecque.La composante principale du système, Alcyone A, est une géante bleue-blanche de type spectral B et de magnitude apparente 2,85. Il s'agit en fait d'une binaire à éclipses, dont les deux composantes sont séparées de 0,031 secondes d'arc, ce qui compte tenu de l'éloignement correspond approximativement à la distance Soleil-Jupiter (~ 5 ua).Trois autres étoiles orbitent autour de cette étoile binaire : Alcyone B et Alcyone C sont toutes deux des étoiles naines de type A et de magnitude 8, et séparées respectivement de Alcyone A par 117 et 181 secondes d'arc. Alcyone D est une naine jaune de type F, située à 191 secondes d'arc de l'étoile principale, avec une magnitude de 8,7. Alcyone C est une étoile variable de type Delta Scuti, sa magnitude variant de 8,25 à 8,30 en 1,13 heure.Alcyone A, l'étoile principale, possède une luminosité égale à 1400 fois celle du Soleil, et sa température du surface atteint au moins 13 000 Kelvin. La vitesse de rotation très rapide de l'étoile (environ 215 km/s à l'équateur), a conduit à la formation d'un disque de gaz en orbite autour de l'astre, par éjection de matière.Lien externeCatégorie:Amas des Pléiades Catégorie:Constellation du Taureau Catégorie:Étoile blanche de la séquence principale Catégorie:Étoile multiple Catégorie:Variable de type Delta Scuti Catégorie:Étoile de type spectral BIII Catégorie:Naine jaune-blanchecs:Alcyone de:Alkione (Stern) en:Alcyone (star) es:Alcíone (estrella) it:Alcyone (astronomia) ko:알키오네 (항성) nl:Alcyone (ster) no:Alcyone (stjerne) pl:Alkione (gwiazda) pt:Alcyone (estrela) ru:Альциона (звезда) sk:Alcyone sv:Alcyone zh:昴宿六