  | lieu de naissance =  Memphis, Tennessee (États-Unis) | nationalité =  Irlandaise Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Brenda Walsh dans Beverly Hills 90210Prue Halliwell dans Charmed | conjoint = Ashley Hamilton (1993 - 1994)Rick Salomon (2002-2003) | enfant = | site internet = | imdb = 0001147 | récompense = Shannen Maria Doherty, (née le 12 avril 1971), parfois surnommée Shando, est une actrice et réalisatrice américaine, surtout connue pour ses rôles dans les séries télévisées Beverly Hills 90210 et Charmed.BiographieShannen Doherty est née à Memphis dans le Tennessee aux États-Unis le 12 avril 1971. Elle a un frère, Sean. Sa mère Rosa possède un salon de beauté et son père dirige une entreprise de transports Biographie sur nndb. Sa famille déménage à Los Angeles lorsqu'elle a 7 ans et elle commence à auditionner pour différents rôles Biographie sur Shannen-doherty.net. Elle débute sa carrière en 1981 avec un petit rôle dans Le grand frère, une série télévisée avec l'acteur Merlin Olsen. Elle double l'année suivante le personnage de Teresa dans le long-métrage d'animation Brisby et le secret de NIMH. Son premier grand rôle est celui de Jenny Wilder, la nièce du personnage principal, Laura Ingalls dans ''La Petite Maison dans la prairie en 1982.Après avoir joué quelques téléfilms, dont Fatal Games en 1989 au côté de Winona Rider, elle rejoint le casting de Beverly Hills 90210 en 1990. Elle interprète Brenda Walsh et son rôle lui permet d'être médiatisée. Elle quitte néanmoins la série quatre ans plus tard à la suite de nombreuses disputes avec la production et les acteurs de la sérieBiographie sur Evene. C'est à partir de cette époque que l'actrice acquiert une réputation sulfureuse de rebelle. Elle a notamment été condamnée le  à suivre un stage de gestion de l'agressivité par le tribunal municipal de Beverly Hills après une dispute à la suite de laquelle elle avait défoncé le pare-brise d'une voiture dont le propriétaire quittait les lieux pour échapper à sa colèreBiographie sur Webzinemaker.A la suite de son renvoi, elle enchaîne les rôles dans les téléfilms, notamment Les Glandeurs en 1995 et Disparue dans la nuit où elle obtient le premier rôle en 1996. Elle se marie avec l'acteur Ashley Hamilton le . Leur mariage dure quelques mois. Aaron Spelling la recontacte en 1998 pour sa nouvelle série CharmedBiographie sur Stars Célébrités. Elle interprète Prue Halliwell aux côtés d'Holly Marie Combs, l'une de ses meilleures amies. Cette série met en scène trois sœurs qui découvrent qu'elles sont des sorcières. Très vite Charmed est un succès à travers le monde et fait oublier la mauvaise réputation de Shannen Doherty. Cependant, en 2001, les relations entre Shannen Doherty et sa partenaire Alyssa Milano se dégradent. L'avenir de la série est menacé. Les producteurs décident alors de se séparer de Shannen DohertyBiographie sur Allociné. Elle est remplacée par l'actrice Rose McGowan. La même année, elle est condamnée à une amende de  dollars et de trois ans de mise à l'épreuve pour conduite en état d'ivresse[http://www.allocine.fr/article/fichearticle_gen_carticle=18393715.html « Qu'est devenue... Shannen Doherty ? » - Allociné].Mariée de nouveau le 24 janvier 2002 à Las Vegas à Rick Salomon, elle divorce en 2003. Elle enchaîne de nouveau les téléfilms où elle a souvent les premiers rôles. En 2004, elle joue dans une nouvelle série, North Shore : Hôtel du Pacifique. Les producteurs comptent sur sa présence pour attirer le public. La série est finalement un échec et s'arrête après vingt épisodes. En 2006, la comédienne revient sur Oxygen, une chaîne câblée américaine destinée aux femmes. Son émission sous forme de « docu-réalité », Shannen Doherty : experte en rupture, propose un concept tiré du site internet du show : . Shannen Doherty propose en effet son aide à des hommes ou femmes désespérés qui n'arrivent pas à en finir avec des relations qui empoisonnent leur vie : la personne en question est prise au piège, soumise d'abord à un test filmé en caméra cachée avant que l'animatrice ne vienne lui annoncer la difficile nouvelle. Cette émission a été diffusée en France sur NRJ 12 en avril 2008
  |éditeur=Toutelatele.com
</ref>.<br>Par ailleurs, le retour de [[Brenda Walsh]], dans le spin off de la très médiatique série [[Beverly Hills 90210]], a été confirmé lors du TCA Summer Press Tour de la CW le samedi 19 juillet 2008. La participation de Shannen Doherty dans plusieurs épisodes de 90210 a donc été officialisée par Gabe Sachs, l'un des producteurs du remake de la série à succès. Brenda est devenue une actrice de théâtre reconnue puis une directrice artistique avec autant de succès et est amenée à diriger une comédie musicale au lycée de Beverly Hills..<br> Cette nouvelle fait grand bruit sur internet et les producteurs ont même avoué que son retour serait un événement. Les deux premiers épisodes diffusés le même soir ont été un vrai carton ! Beaucoup disent que cela est dû au retour de Shannen (Brenda) et Jennie Garth (Kelly). L'actrice n'a signé que pour quatre épisodes et, récemment, pour deux supplémentaires.FilmographieActriceTéléfilms / Films1982 : Les Croque-morts en folie (Night Shift), de Ron Howard : Bluebird1983 : Le chemin des souvenirs (Little House: Look Back to Yesterday), de Victor French : Jenny Wilder1984 : L'enlèvement (Little House: The Last Farewell), de Michael Landon : Jenny Wilder1984 : Le dernier adieu (Little House: Bless All the Dear Children), de Victor French : Jenny Wilder1985 : Girls Just Want to Have Fun, de Alan Metter : Maggie Malene1985 : Les amours de Claire (The Other Lover), de Robert Ellis Miller : Alson Fielding1986 : Outlaws, de Peter Werner : la petite fille1989 : Fatal Games (Heathers), de Michael Lehmann : Heather Duke1991 : Forever Young, de Harry C. Hunter : l'adolescente1992 : Freeze Frame, de William Bindley : Lindsay Scott1992 : The Secret of Lost Creek, de Mark Jean : Jennie Fogel1992 : Obsession (Obsessed), de Jonathan Sanger : Lorie Brindel1994 : Mort ou presque (Almost Dead), de Ruben Preuss : Docteur Katherine Roshak1994 : Jeux défendus (Blindfold: Acts of Obsession), de Lawrence L. Simeone : Madeleine Dalton1994 : Jailbreakers, de William Friedkin : Angel Norton1994 : A Burning Passion: The Margaret Mitchell Story, de Larry Peerce : Margaret1995 : Les Glandeurs (Mallrats), de Kevin Smith : Renée Mosier1996 : Disparue dans la nuit (Gone in the Night), de Bill L. Norton : Cindi Dowaliby1997 : Amitié dangereuse (Friends 'Til the End), de Jack Bender : Heather Romley1997 : Trahison intime (Sleeping with the Devil), de William A. Graham : Rebecca Dubrovich1997 : Nowhere, de Gregg Araki : la femme de la vallée1997 : Un billet pour le danger (The Ticket), de Stuart Cooper : CeeCee Reicker1999 : Photos interdites (Striking Poses), de Gail Harvey : Gage Sullivan2000 : La Cinquième sœur (Satan's School for Girls), de Christopher Leitch : Beth Hammersmith/Karen Oxford2001 : Passion impossible (Another Day), de Jeffrey Reiner : Kate2002 : Portrait macabre (The Rendering), de Peter Svatek : Sarah Reynolds2002 : L'Empire de Mary Kay (Hell on Heels: The Battle of Mary Kay), de Ed Gernon : Lexi Wilcox2003 : Regards coupables (Nightlife), de Louis Bélanger : Céleste2005 : La Fin du monde (Category 7: The End of the World) : ''Faith Clavell2007 : Christmas Caper, de David Winkler : Kate Dove2008 : Kiss Me Deadly, de Ron Oliver : Marta2008 : The lost treasure of the grand canyon, de Farhad Mann : Susan Jordon2009 : Burning Palms, (en post-production) de Christopher Landon : ''Dr. Shelly2009 : Resistance, (en cours de tournage) de Neill Fearnley : ClaireSéries télévisées1981 : Le grand frère (Father Murphy), de William F. Claxton : Drusilla Shannon (saison 1, épisode 5 et 6)1982 : The Phoenix, de Reza Badiyi : la petite fille (saison 1, épisode 2)1982 : Voyagers!, de James D. Parriott : Betty Parris (saison 1, épisode 4)1982 - 1983 : La Petite Maison dans la prairie (Little House on the Prairie), de Michael Landon : Jenny Wilder1983 : Magnum, de Donald P. Bellisario : Ima Platt (saison 4, épisode 8)1984 : Supercopter (Airwolf), de Donald P. Bellisario : Phoebe Danner (saison 1, épisode 4)1985 : Robert Kennedy & His Times, série de Marvin J. Chomsky : Kathleen Kennedy1985 : Les routes du paradis (Highway to Heaven), de Kevin Inch : Shelley Fowler (saison 2, épisode 9)1986 - 1988 : Our House, de Ray Austin, William F. Claxton et Nick Havinga : Kris Witherspoon1989 : 21 Jump Street, de Stephen J. Cannell : Janine DeGray (saison 4, épisode 12)1990 : Corky, un adolescent pas comme les autres (Life Goes On), de Michael Braverman : Ginny Green (saison 1, épisode 12)1990 - 1994 : Beverly Hills 90210, de Darren Star : Brenda Walsh1998 - 2001 : Charmed, de Constance M. Burge : Prudence "Prue" Halliwell2004 : North Shore : Hôtel du Pacifique (North Shore), de Peter Elkoff : Alexandra Hudson2005 : Love, Inc., de Andrew Secunda : Denise Johnson (saison 1, épisode 1)2008 : 90210 : Brenda Walsh (saison 1, 6 épisodes)Divers1982 : Brisby et le secret de NIMH (The secret of Nimh), de Don Bluth : la voix de Teresa2001 : Gary & Mike, de Eric Abrams : la voix de MikeRéalisatrice2000 : Charmed saison 2, épisode 22 : Derniers vœux (Be Careful What You Witch For)2001 : Charmed saison 3, épisode 14 : La Ville fantôme (The Good, The Bad and The Cursed)2001 : Charmed saison 3, épisode 22 : Adieux (All Hells Breaks Loose)Productrice2001 : Passion impossible (Another Day) - Co-productrice exécutive2006 : Breaking Up With Shannen Doherty (épisode 5)Distinctions8 nominations aux Young Artist Awards2 nominations aux Saturn Awards1 nomination aux TV Land AwardNotesLiens externes Shannen-doherty.netCatégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1971 Catégorie:Enfant acteurar:شانين دوهيرتي bs:Shannen Doherty cs:Shannen Doherty da:Shannen Doherty de:Shannen Doherty en:Shannen Doherty es:Shannen Doherty fi:Shannen Doherty he:שאנון דוהארטי hr:Shannen Doherty hu:Shannen Doherty it:Shannen Doherty ja:シャナン・ドハーティー mk:Шанен Доерти nl:Shannen Doherty no:Shannen Doherty pl:Shannen Doherty pt:Shannen Doherty ru:Доэрти, Шэннен sk:Shannen Dohertyová sr:Шанен Доерти sv:Shannen Doherty tr:Shannen Doherty