          L'Hirondelle de rivage (Riparia riparia) de la famille des Hirundinidae est la seule hirondelle à dos brun.Parmi ses autres noms : Avíon zapador (Espagnol), tarou, térou, Oeverzwaluw (Néerlandais), Uferschwalbe (Allemand), Topino (Italien), Sand Martin (Anglais), Backsvala (Suédois), Beregovushka (Russe).DescriptionElle est plus petite que l'hirondelle rustique. Sa queue est courte et peu échancrée. Elle est ornée d'une bande pectorale brun cendré. Sa gorge et son ventre sont blancs.Elle mesure 12 cm pour une envergure de 30 cm et c'est, comme ses cousines, une virtuose du vol.Répartition et habitatOn l'observe du 11 juillet au 25 juillet, dans toute l'Europe (surtout à l'Est et en Espagne) et en Amérique du Nord où son aire de reproduction couvre presque toute l’Amérique du Nord, du sud des zones de toundra et au nord du Mexique. Elle ne niche pas à l'est de Terre-Neuve et hiverne en Amérique du Sud. Elle est assez rare en Europe, mais ses colonies peuvent atteindre plusieurs centaines ou milliers de terriers (pas tous occupés dans ce dernier cas). En France elle n'occupe curieusement que les 2/3 nord du territoire, où elle reste assez peu fréquente, sauf autour de ses colonies. Les individus européens hivernent au sud, en Afrique sous la zone sud sahélienne.Elle niche et chasse généralement à proximité de lacs et rivières, cordons sablonneux, vasières, étangs, les steppes et prairies, ou de carrière de sable. On la retrouve dans les lieux où les dépôts meubles ont été mis au jour par l’action de l’eau ou de l’homme, dont exceptionnellement dans certains talus routiers sablonneux.Régime alimentaireInsectes attrapés en vol, parfois sur le sol ou à la surface de l’eau.ReproductionC'est un des rares oiseaux qui creuse le sol. Elle niche en colonies de quelques couples et jusqu'à 600 à 700 nids, dans une chambre creusée au fond d'un terrier de section ronde qu'elle a creusé en forme de galerie de 60 cm à 1 mètre de long dans une parois ou falaise, généralement de sable ou de terre meuble. La chambre est ainsi maintenue à une température et hygrométrie presque constantes.Le nid est généralement fabriqué à partir d'un mélange d'herbes et de plumes, et il peut être utilisé plusieurs années de suite.Les œufs, pondus au nombre de 3 à 7 (4 à 5 le plus souvent), sont blanc pur et ovales (18 mm environ). Les populations situées plus au sud pondent généralement deux fois par an, les autres une seule fois, sauf si la nichée échoue précocement.Incubation de 14 à 16 jours. Les petits prennent leur premier envol autour du 19 jour pour le quitter après 20 à 25 jours (selon la température).Les principales causes de mortalités : les véhicules tout terrains, l'exploitation de carrières ou de falaises de sable ou le vandalisme qui détruisent les sites de nidification. Les collisions avec les voitures, les pesticides, la pollution, les prédateurs et les intempéries sont aussi des causes de mortalités assez fréquentes.Les principaux prédateurs sont les micromammifères quand les terriers sont trop accessibles.Espérance de vie moyenne estimée dans la nature : 2 à 3 ansLongévité maximale observée en captivité : 8 ansComportementContrairement à ses cousines ou aux martinets, cette hirondelle vole près du sol et souvent au ras de l'eau et très rarement à grande hauteur.La communication est visuelle et auditive : à l’automne, l’hirondelle de rivage se rassemble dans les zones humides avec d’autres espèces d’hirondelles. Ces hirondelles se perchent sur des arbustes en bordure de cours d’eau, juste avant le crépuscule, puis elles exécutent une sorte de ballet aérien constitué de spirales et de boucles avant de retourner se percher pour la nuit.Défense du territoire : elle doit défendre son territoire contre ses semblables lors du choix de l'emplacement et durant la construction du terrier et du nid. Par contre, une fois la ponte entamée, la paix règne entre les individus.La cour s'effectue par le chant et par des poursuites aériennes entre mâles et femelles sur les sites de nidification. Avant la copulation, le mâle escorte souvent sa femelle lors de déplacements et chasse d'autres mâles éventuellement entreprenants.Lors de la nidification, les deux parents participent à l'aménagement du nid, à la couvaison et au soin aux oisillons. Il arrive souvent que, dans une même colonie, les oiseaux se volent des matériaux de construction pour le nid.Déplacements saisonniers : comme les autres migrateurs, les hirondelles descendent vers le sud en hiver, en parcourant pour certaines plusieurs milliers de kilomètres.Liens externesFiche d'Oiseau.net Dorothée Mitchell Catégorie:Passériforme (nom vernaculaire) Catégorie:Hirundinidaeaf:Europese oewerswael az:Sahil qaranquşu bg:Брегова лястовица ca:Oreneta de ribera cs:Břehule říční da:Digesvale de:Uferschwalbe en:Sand Martin eo:Bordhirundo es:Riparia riparia et:Kaldapääsuke fi:Törmäpääsky fy:Ierdswel hu:Partifecske it:Riparia riparia ja:ショウドウツバメ lt:Urvinė kregždė ms:Burung Layang-layang Awan nds-nl:Zaandzwelver nl:Oeverzwaluw no:Sandsvale pl:Jaskółka brzegówka pt:Andorinha-das-barreiras ro:Lăstun (pasăre) ru:Береговушка se:Derpmoš sk:Brehuľa hnedá sv:Backsvala tr:Kum kırlangıcı