Borðoy (en danois: Bordø) est une île dans le nord-est de l'archipel des îles Féroé d'une superficie de 95 km² et peuplée de 4'995 habitants (février 2005). Elle compte sept villages : Klaksvík (la deuxième plus "grande" ville des îles Féroé, 4'681 hab.), Norðdepil (164), Norðoyri (79), Árnafjørður (49), Ánir (13), Norðtoftir (7), Depil (2). Mentionnons aussi trois villages abandonnés : Skálatoftir, Múli, et Fossá, au nord. Il y a cinq collines : Lokki (755 m), Háfjall (647 m), Borðoyarnes (392 m), Depilsknúkur (680 m) et Hálgafelli (503 m).L'île était, jusqu'à un passé récent, reliée exclusivement par ferry au village de Leirvík sur l'île d'Eysturoy. Mais, depuis le 29 avril 2006, le Norðoyatunnilin (Le tunnel des îles du Nord) permet une liaison terrestre entre le village de Leirvík et celui de Klaksvík, en passant sous le détroit de Leirvíksfjørður. Ce tunnel, qui est le plus long de l'archipel avec 6,300 m, passe à 150 m au-dessous du niveau de la mer. La pente maximale est de 6%. Dès lors, dès le jour de l'ouverture du tunnel, la liaison de ferry a été supprimée au profit d'une ligne de bus qui fait plusiers fois par jour l'aller-retour entre Klaksvík et Tórshavn, la capitale des îles Féroé. Le trajet dure environ 90 minutes (70 km).L'île voisine de Viðoy est accessible par une chaussée, qui ouvrit en 1963. Les deux tunnels à une seule voie ont été ouverts en 1967.L'île de Kunoy peut quant à elle également être atteinte par une chaussée datant de 1988.LiensSite personnel avec 9 photos aériennes de BorðoyTunnil.fo - Site officiel du Norðoyatunnilin (en féringien) Catégorie:Île des îles Féroé Catégorie:Île de la mer de Norvègeca:Borðoy cs:Borðoy da:Borðoy de:Borðoy en:Borðoy es:Borðoy fi:Borðoy fo:Borðoy gv:Borðoy he:בורד'וי hu:Borðoy is:Borðey ja:ボルウォイ島 nl:Borðoy nn:Borðoy no:Borðoy os:Борой pl:Borðoy pt:Borðoy ro:Borðoy sk:Borðoy sr:Бордој sv:Borðoy vi:Borðoy