Sophus Lie (17 décembre 1842 à Nordfjordeid, Norvège - 18 février 1899 en Norvège) est un mathématicien norvégien. Il a participé activement à la création de la théorie des symétries continues, et l'a appliquée à la géométrie et aux équations différentielles. On lui doit la création de l'algèbre de Lie, ainsi que des groupes de Lie.BiographieFils d'un pasteur et sixième enfant d'une fratrie de sept, il étudie à Christiania, capitale de la Norvège d'alors. Il décide dans un premier temps de se consacrer à l'astronomie avant de se diriger, à partir de 1868 vers les mathématiques.Il publie son premier article, en 1869, sur les nombres imaginaires. Par la suite, il voyage en Europe et se trouve à Paris lorsqu'éclate la guerre de 1870. Il est arrêté et incarcéré à Fontainebleau, soupçonné d'être un espion allemand. En prison, il en profite pour avancer sa thèse sur « une classe de transformation géométrique ». Libéré, il retourne en Norvège et obtient une chaire de professeur. Il se marie peu après avec Anna Birch, dont le grand-père était l'oncle de Niels Henrik Abel, autre célèbre mathématicien norvégien. Ils auront trois enfants.Il travaille à ses « Théories des groupes de transformation », qu'il publiera entre 1888 et 1893.En 1886, il succède à Felix Klein à la chaire de mathématiques de Leipzig. Son intégration est cependant difficile, conduisant à une dépression. Il est néanmoins reçu à l'Académie française des sciences en 1892. Il y rencontre Élie Cartan, qui a les mêmes centres d'intérêt. Il reçoit en 1897 le prix Lobatchevski pour son travail en mathématiques.Malade, il rentre en Norvège en 1898 et y décède un an plus tard des suites d'une anémie pernicieuse.L'œuvreLes groupes de Lie sont les groupes de transformations continues, dont il a montré que l'étude est facilitée par la considération de leurs générateurs infinitésimaux.BibliographieÉlie Cartan, « Un centenaire : Sophus Lie », in François Le Lionnais (dir.), Les grands courants de la pensée mathématique, Hermann, coll. Histoire de la pensée, 1998 (1re édition : 1948).Catégorie:Mathématicien norvégien Catégorie:Naissance en 1842 Catégorie:Décès en 1899ar:سوفوس لي da:Sophus Lie de:Sophus Lie en:Sophus Lie es:Sophus Lie fi:Sophus Lie it:Sophus Lie ja:ソフス・リー ko:소푸스 리 nl:Sophus Lie nn:Sophus Lie no:Sophus Lie pl:Marius Sophus Lie pms:Sophus Lie pt:Sophus Lie ru:Ли, Софус sl:Marius Sophus Lie sv:Sophus Lie tr:Sophus Lie vi:Sophus Lie zh:索菲斯·李 zh-yue:Sophus Lie