 | date_naissance =  | lieu_naissance = Bad Goisern (Haute-Autriche) | date_décès =  | lieu_décès = Klagenfurt | profession = | carrière = | image = JoergHaider Sep07.JPG | légende = Jörg Haider en septembre 2007 | parti = FPÖ, BZÖ | poste_national = Gouverneur de Carinthie | pays_national = Autriche | date_national = 1989-1991, - | prédécesseur_national = | successeur_national = Gerhard Dörfler | poste_national2 = Député au Conseil national | pays_national2 = Autriche | date_national2 = 1979-1983, 1986-1989 | prédécesseur_national2 = | successeur_national2 = | poste_international = | date_international = | prédécesseur_international = | successeur_international =  Jörg Haider, né le  à Bad Goisern (Haute-Autriche) et mort à la suite d'un accident de la route le  à Klagenfurt (capitale du land de Carinthie), était un homme politique autrichien, membre dirigeant du Parti autrichien de la liberté (FPÖ) de 1977 à 2005 et président-fondateur de l'Alliance pour l'avenir de l'Autriche (BZÖ) de 2005 à 2008, tous deux des partis populistes et nationalistes, situés à l'extrême droite de l'échiquier politique autrichien. Il est Landeshauptmann (gouverneur) du land de Carinthie de 1989 à 1991 et de 1999 jusqu'à sa mort, en 2008.Marié, il avait deux filles. right|thumb|Jörg Haider en [[2008]]Carrière politiqueFils d'un cordonnier, il fait des études de droit et entre en 1977 au Parti autrichien de la liberté (FPÖ), parti populiste et nationaliste qui fut membre de la coalition gouvernementale menée par le Parti social-démocrate d'Autriche (SPÖ) du chancelier Fred Sinowatz de 1983 à 1986. Haider devient le président du FPÖ en 1986 et le demeure jusqu'en 2000, année où il est remplacé à ce poste par Susanne Riess-Passer, Herbert Haupt et enfin Ursula Haubner (sa sœur).Lorsqu'il prend la tête du FPÖ, celui-ci ne recueille que 250 000 voix lors des élections et n'est qu'un petit parti contestataire.En 1989, Jorg Haïder se fait élire gouverneur de Carinthie mais doit renoncer à ce poste deux ans plus tard suite au scandale provoqué par son éloge de la politique de l'emploi du Troisième Reich« Jörg Haider, le bronzé de l'extrême-droite autrichienne », Libération, 11 octobre 2008..En 1995, il qualifie la Waffen-SS de « partie de l'armée allemande à laquelle il faut rendre honneur ». Il fera par la suite plusieurs autres déclarations de même nature.En 1999, il est de nouveau élu gouverneur de Carinthie, avec le soutien des conservateurs de l'ÖVP, puis réélu en 2004, avec le soutien des sociaux-démocrates du SPÖ.Entre-temps, en 2000, son parti recueille 26,9 % des voix ce qui l'amène à négocier l'entrée du FPÖ au gouvernement formé par Wolfgang Schüssel.En avril 2005, il fait sécession du FPÖ et fonde l'Alliance pour l'avenir de l'Autriche (BZÖ) pour poursuivre la politique d'alliance avec le parti conservateur, ÖVP. Les six ministres ainsi que plusieurs députés du FPÖ rejoignent alors le nouveau parti. Mais lors des élections du , le BZÖ obtient seulement 8 sièges avec 4,2 % des suffrages exprimés sur l'ensemble de l'Autriche, contre 11,2 % au FPÖ (21 sièges), avec qui les relations restent très tendues. Après la chute de la grande coalition SPÖ-ÖVP, les deux partis doublent leurs scores respectifs lors des élections législatives du , la BZÖ obtenant 21 élus (contre 35 au FPÖ).DécèsHaider meurt le , dans un accident de voiture au retour du Stadtkrämer, un bar gay de Klagenfurt« Avant son accident, Jörg Haider était dans un bar gay », 20minutes.ch, 17 octobre 2008., capitale de la Carinthie dont il était gouverneur depuis 1999. Selon le parquet, il roulait à  à bord de sa voiture de fonction, une Volkswagen Phaeton, dans une zone limitée à  lorsque l'accident s'est produit« Jörg Haider roulait à  lors de son accident », Libération, ., avec un taux d'alcoolémie de 1,8 gramme, largement supérieure à la limite de 0,5 gramme autorisée en Autriche« Autriche: Jörg Haider était ivre », Le Figaro, 15 octobre 2008.. Grièvement blessé à la tête et au thorax, il est mort peu après des suites de ses blessures« Jörg Haider, leader de l'extrême droite autrichienne meurt dans un accident de voiture », Le Monde, 11 octobre 2008..Son décès provoque une émotion considérable en Autriche alors que Jörg Haider venait de se positionner comme un partenaire possible de la future coalition gouvernementale et se rapprocher du chef du FPÖ. Le président de la République, Heinz Fischer, parle de « tragédie humaine » et d'« un homme politique de grand talent », qui a su « susciter l'enthousiasme mais aussi de fermes critiques » alors que le chef des sociaux-démocrates et premier ministre potentiel, Werner Faymann, déplore la disparition d'un « homme politique d'exception » dont la disparition le touchait « profondément ». À droite, le vice-chancelier conservateur sortant, Wilhelm Molterer, se dit « profondément choqué » par la mort de Haider, soulignant son « profond respect » pour son courage politique tandis que Heinz-Christian Strache, à qui Jörg Haider avait été contraint en 2005 de céder la présidence du FPÖ, déplore la « perte d'un homme politique de premier plan« L'Autriche sous le choc de la mort de Jörg Haider », L'Express, 11 octobre 2008.« L'Autriche salue un homme d'exception », Le Figaro, 11 octobre 2008. ». La disparition de Jörg Haider a donné lieu à l'émergence d'une théorie du complot selon laquelle il aurait été assassiné« Nouvelle théorie du complot : Jörg Haider victime d’un assassinat politique », Conspiracy Watch, 15 octobre 2008..Les funérailles de Jörg Haider, retransmises en direct à la télévision publique, ont lieu le 18 octobre 2008 en présence de plus de  personnes, dont une grande partie de la classe politique du pays, comme le président de la république, Heinz Fischer, le chancelier social-démocrate Alfred Gusenbauer, le chef du parti social-démocrate Werner Faymann, ses homologues des autres partis et des présidents de régions. La cérémonie funèbre s'est conclue par l'hymne national et par un requiem« Des milliers d'Autrichiens ont pris part aux obsèques de Jörg Haider », Le Monde, 18 octobre 2008..Vie privéeDès le lendemain de sa mort, Haider est remplacé à la tête du BZÖ par Stefan Petzner, considéré comme son fils adoptif avant son décès et qui fut son porte-parole avant de devenir le cosecrétaire général du BZÖ en 2006. Petzner est cependant démis de ses fonctions dès le  (et remplacé par Joseph BuchnerMarc Epstein, « La liaison gay de Jörg Haider », L'Express, 24 octobre 2008.) suite à ses déclarations au sujet de ses liens avec Jörg Haider : « notre relation allait plus loin qu'une simple amitié. Moi et Jörg étions liés par quelque chose de spécial. C'était l'homme de ma vie », confirmant ainsi les rumeurs « Jorg Haider successor tells of their 'relationship' », The Daily Telegraph, 22 octobre 2008 ; « ''Mr Petzner, 27, now head of the Alliance of the Future of Austria, said: "We had a relationship that went far beyond friendship. Me and Jorg were connected by something truly special. He was the man of my life."'' » sur la bisexualité présumée de Haider.Selon plusieurs médias  «La bisexualité de Jörg Haider exposée au grand jour », LCI, 23 novembre 2008 Ulrich Weinzierl, « Wie Österreich mit Haiders Bisexualität umgeht », Die Welt, 20 octobre 2008 ; « ''Auch wenn Journalisten und politische Gegner längst Bescheid wissen – in Österreich spricht keiner öffentlich über Jörg Haiders Bisexualität.'' », la bisexualité de Jörg Haider et ses différentes liaisons homosexuelles au sein de son parti sont établies et connues des journalistes et hommes politiques autrichiens depuis plusieurs années — certains surnommaient le BZÖ « l'écurie à amants » —, mais étaient un sujet tabou dans son pays par bienséance et respect de la vie privée.IdéologieJörg Haider s'est fait connaître de l'Europe entière pour sa politique de défense nationale et contre les écoles slovènes et les panneaux routiers bilingues (la Carinthie dont il a été gouverneur abrite une importante minorité slovène). Il est également l'auteur de dérapages antisémites, de propos cherchant à minimiser les responsabilités de l'Autriche dans la traque des Juifs durant la Seconde Guerre mondiale et de campagnes islamophobes et anti-immigrés. Il défendit également la politique de l'emploi mené par Hitler :« Dans le Troisième Reich, ils ont fait une politique de l'emploi convenable, ce que n'arrive même pas à sortir votre gouvernement à Vienne„Im Dritten Reich haben sie ordentliche Beschäftigungspolitik gemacht, was nicht einmal Ihre Regierung in Wien zusammenbringt.“, cité par la [http://www.gdgjugend.at/zitate/Zitate.pdf GdG Jugend], mouvement de jeunesse de la Gewerkschaft der Gemeindebediensteten, le quatrième groupe le plus important de l'ÖGB.. »Il a attaqué le prix Nobel de littérature, Elfriede Jelinek, qualifiant son œuvre de « dégénérée ». Il se liera aussi avec des responsables des régimes irakiens, sous Saddam Hussein, et libyens.Mais aux yeux de nombreux Autrichiens, il apparaissait comme le défenseur du peuple contre les élites viennoises ou bruxelloises.Le , dans les colonnes du quotidien populaire Österreich, celui-ci s’est qualifié de « modèle » pour le nouveau chef d’État français, Nicolas Sarkozy : « C’est une ironie de l’histoire que les Français élisent maintenant leur Jörg Haider, et une satisfaction que le « Napoléon de poche », Jacques Chirac, appartienne désormais au passé. »Mandats1979-1983 : député au Conseil national (Nationalrat) pour le Parti autrichien de la liberté (FPÖ) et benjamin de l'assemblée1983-1986 : membre du gouvernement régional de Carinthie1986-1989 : député au Conseil national1989-1991 : gouverneur de Carinthie1992-1999 : député au Conseil national1999-2008 : gouverneur de CarinthieNotes et référencesVoir aussiLiens externes Site officiel de Jörg Haider Site du BZÖBibliographieOuvrages de Jörg HaiderFriede durch Sicherheit Freiheitliches Bildungswerk, Wien, 1992Europa der Regionen Stocker, Graz: ISBN 3702006761, 1993 (Umberto Bossi, Joze Pucnik, Jörg Haider)Die Freiheit, die ich meine Ullstein Verlag GmbH, Frankfurt/Main - Berlin, 1993The Freedom I Mean Swan Books, New York 12567, Juli 1995Befreite Zukunft jenseits von links und rechts Ibera Verlag/European University Press GmbH, Wien, 1997Zu Gast bei Saddam - Im Reich des Bösen Ibera Verlag/European University Press GmbH, Wien, 2003Bewegung Ibera Verlag: ISBN 3850521745, 2004Ouvrages consacrés à Jörg HaiderBrigitte Bailer-Galanda et Wolfgang Neugebauer, Haider und die Freiheitlichen in Österreich, Berlin 1997Brigitte Bailer-Galanda et Wolfgang Neugebauer, Handbuch des österreichischen Rechtsextremismus, Wien 1996Michael Jungwirth: Von Haider bis Le Pen - Europas Rechtspopulisten Styria, 2002 Catégorie:Naissance en Haute-Autriche Catégorie:Personnalité politique autrichienne Catégorie:Décès à Klagenfurt Catégorie:Décès par accident de la route Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Décès en 2008als:Jörg Haider ar:يورج هايدر bar:Jörg Haider bg:Йорг Хайдер br:Jörg Haider bs:Jörg Haider ca:Jörg Haider cs:Jörg Haider cy:Jörg Haider da:Jörg Haider de:Jörg Haider en:Jörg Haider eo:Jörg Haider es:Jörg Haider et:Jörg Haider eu:Jörg Haider fi:Jörg Haider fo:Jörg Haider ga:Jörg Haider he:ירג היידר hr:Jörg Haider hu:Jörg Haider it:Jörg Haider ja:イェルク・ハイダー ka:იორგ ჰაიდერი la:Georgius Haider lb:Jörg Haider nds:Jörg Haider nl:Jörg Haider no:Jörg Haider pl:Jörg Haider pt:Jörg Haider ro:Jörg Haider ru:Хайдер, Йорг sh:Jörg Haider simple:Jörg Haider sk:Jörg Haider sl:Jörg Haider sr:Јерг Хајдер sv:Jörg Haider tr:Jörg Haider uk:Йорг Гайдер zh:约尔格·海德尔