|franchit=Baie de Sydney ou Port Jackson|fonction= huit voies pour les voitures, deux pour les chemins de fer, une pour les cyclistes et une pour les piétons|type=Pont en arc|longueur=503|largeur=49|hauteur=134|matériau=Acier|dates=1926 - 1932|architectes=J.J.C. Bradfield, R. Freeman,G. Roberts, G.C. ImbaultLe Harbour Bridge est un pont en arc métallique situé dans la ville de Sydney, en Australie. Il est le principal point de traversée de la baie de Sydney, permettant le passage des trains, automobiles et piétons entre le quartier des affaires et la rive nord de la baie. La vue du pont et de l’opéra tout proche est emblématique de la ville et de l’Australie entière. Le 75ème anniversaire du pont a été célébré le 18 Mars 2007.Le pont est resté la structure la plus haute de la ville jusqu’en 1967 avec 134 mètres au dessus du niveau de la mer. Selon le livre Guinness des records, c'est le pont le plus large au monde (48,8 mètres) et ayant la plus haute arche en acier avec le sommet du pont situé à 134 mètres au dessus des eaux. C'est aussi le quatrième plus long pont au monde (1149 mètres en tout, 503 mètres en portée) pour les ponts en arche.SituationLes deux extrémités du pont sont situées d'une part à "Dawes Point", dans le quartier de "The Rocks" au sud et d'autre part à "Milsons Point", dans le quartier de "North Shore" au nord.DescriptionIl dispose de six voies pour le trafic des voitures sur la partie centrale de son tablier, deux voies pour les voitures (qui, autrefois, servaient pour les tramways) et un passage piéton sur la partie est, deux voies de chemin de fer et une voie pour les cyclistes sur la partie ouest, la partie ouest étant plus large de 30,5 centimètres que la partie est. La route qui traverse le pont est connue sous le nom de "Bradfield Highway" de Sydney et mesure 2,4 kilomètres de long ce qui en fait une des plus courtes autoroutes australiennes. (La plus courte étant la "Bradfield Highway" de Brisbane qui emprunte le Story Bridge). Le revêtement pour la partie chaussée est fait de plaques de béton reposant sur des traverses en acier qui reposent elles mêmes sur des rails en acier de la largeur du pont. Les arches sont renforcées par 28 paires de poteaux dont la hauteur varie de 18 mètres au centre à 57 mètres à proximité des pylones.A chaque extrémité de l'arche centrale se trouve une paire de pylones en béton et en pierre de 89 mètres de haut. Les butées, qui supportent les extrémités du pont sont situées dans la base des pylones. Elles permettent au pont de se dilater ou rétrécir selon les variations de températures. Ces pylones n'ont pas d'utilité en eux-mêmes et ne servaient qu'à l'équilibre esthétique du pont. Il faut savoir qu'à l'heure actuelle ils ont chacun une utilité;: le pylone sud-est abrite le musée et un centre pour touristes avec vue sur le port; le pylone sud-ouest abrite la ''New South Wales Roads and Traffic Authority ''(RTA) avec le système de surveillance télévisuel du pont et de ses environs; les deux pylones du nord servent de cheminées pour évacuer les fumées du tunnel qui passe sous le port. Histoire du pontLes premiers projets de construction datent du début de 1815, quand Francis Greenway proposa la création d'un pont pour traverser le port mais cette idée ne déboucha pas.On peut considérer que la décision de la construction du pont actuel a démarré en 1890, quand une commission royale estima que le meilleur moyen de diminuer la rotation continue de ferrys pour relier les deux rives du port était la construction d'un pont. Il y avait bien quelques petits ponts qui reliaient les deux rives plus en amont mais ils n'étaient pas assez grands.Les premiers avant-projets furent demandés en 1900 mais aucun d'entre eux ne fut accepté jusqu'en 1911. En 1912, John Bradfield fut nommé ingénieur en chef du projet de pont mixte (routier et ferroviaire). Après avoir voyagé dans le monde entier pour voir les principaux ponts du monde, il retint les modèles de l'Hell Gate Bridge à New York ou celui très proche de Tyne Bridge à Newcastle Upon Tyne en Angleterre. Bradfield acheva ses plans en 1916 mais le début de la construction fut reporté à 1922 principalement à cause de la Première Guerre mondiale.En novembre 1922, le gouvernement de Nouvelle-Galles du Sud vota les lois permettant la construction du pont. Un appel d'offres fut lancé la même année et la firme britannique "Dorman Long and Co Ltd", à Middlesbrough l'ermporta. Pour calmer les inquiétudes de voir une société étrangère diriger le projet, Bradfield donna l'assurance que tous les ouvriers construisant le pont seraient australiens.La construction du pont coincida avec la construction d'un métro connu sous le nom de "City Circle" et le pont fut conçu en tenant compte de cette autre construction. Au départ le pont devait recevoir une route à six voies au centre, deux voies de chemin de fer et une voie piétonne de chaque côté. Les deux paires de voies ferrées furent reliées par un système symétrique de rampes et de tunnels à la gare souterraine de Wynyard. La voie est était prévue pour relier par chemin de fer la gare de Wynyard aux plages nord de Sydney.La construction du pont commença en 1923 avec la démolition de 800 maisons. Les propriétaires furent indemnisés mais pas les locataires.Bradfield dirigea la construction aidé par trois autres personnes: Laurence Ennis, l'ingénieur en chef de "Dorman Long and Co" qui supervisa directement le chantier, Edward Judge qui fut le responsable des services techniques et Sir Ralph Freeman qui fut chargé par sa société de régler les moindres détails.La cérémonie officielle de la pose de la première pierre eut lieu le . En janvier 1925, commencèrent les premières fondations. En octobre 1925, commença la construction des points d'ancrage et des voies d'abord qui furent achevés en septembre 1928. La construction du pont lui-même commença en décembre 1928 avec l'assemblage de pièces dans les batiments attenants au futur pont. La construction de l'arche centrale commença en 1929 avec une équipe à chaque extrémité du pont qui assemblait les pièces et les stabilisait avec des grues flottantes. La portion sud du pont fut achevée volontairement un mois avant celle du nord pour pouvoir en cas d'erreur sur la portion sud, la corriger sur la portion nord.Pendant la construction du pont, les deux demi-arches avaient été maintenues en équilibre par de nombreux cables qui furent détendus très lentement pour pouvoir rapprocher et réunir les deux moitiés ce qui eut lieu le .La route et les voies ferrées furent achevées en 1931. Les lignes électriques, téléphoniques, les conduites d'eau, de gaz, d'eaux usées furent installées la même année. Le , une première locomotive à vapeur traversa le pont à petite vitesse pour tester sa solidité.Le pont fut inauguré officiellement le  par le premier ministre de Nouvelle-Galles du Sud, Jack Lang, et par le gouverneur, Sir Philip Game.RéférencesLiens externes Fiche sur le portail culturel gouvernemental sydneyharbourbridge.info Fiche StructuraeCatégorie:Pont d'Australie Catégorie:Sydneycs:Harbour Bridge da:Sydney Harbour Bridge de:Sydney Harbour Bridge en:Sydney Harbour Bridge es:Puente del puerto de Sídney fa:پل بندرگاه سیدنی fi:Sydney Harbour Bridge he:גשר נמל סידני id:Jembatan Sydney Harbour it:Sydney Harbour Bridge ja:ハーバーブリッジ ko:시드니 하버 브리지 lt:Sidnėjaus uosto tiltas mk:Сиднејски пристанишен мост nl:Sydney Harbour Bridge no:Sydney Harbour Bridge pl:Sydney Harbour Bridge pt:Ponte da Baía de Sydney ru:Мост Харбор-Бридж (Сидней) simple:Sydney Harbour Bridge sk:Sydneyský prístavný most sl:Sydneyjski pristaniški most sr:Сиднејски мост sv:Sydney Harbour Bridge sw:Daraja la Bandari ya Sydney ta:சிட்னி துறைமுகப் பாலம் vi:Cầu cảng Sydney zh:雪梨港灣大橋