 Kutaisi (en géorgien : ქუთაისი; noms précédents: Aea/''Aia'', Kutatisi, Koutaïssi ) est une ville de la province de l'ouest d'Iméréthie, en Géorgie. Elle est située à  à l'ouest de Tbilisi, la capitale. Elle compte une population de  habitants en 2002, ce qui en fait la deuxième ville de Géorgie.HistoireDes preuves archéologiques montrent que la ville était la capitale de l'ancien royaume de Colchide 2000 ans avant notre ère. Les historiens s'accordent à dire que dans l'œuvre d'Homère le voyage légendaire de Jason et des Argonautes vers Colchide avait Kutaisi/Aia pour destination finale, résidence du roi Éétès.Entre 975 et 1122 Kutaisi était la capitale du Royaume Géorgien unifié, et du  à 1810 la capitale du Royaume d'Iméréthie. En 1810 le Royaume d'Iméréthie est annexé par le tsar russe Alexandre I.Avant l'indépendance de la Géorgie en 1991, suivi d'une récession économique, Kutaisi était un centre industriel majeur. De nos jours de nombreux habitants doivent quitter la ville pour trouver du travail et vivre. Le petit commerce prévaut pour le reste de la population.GéographieKutaisi est située sur les deux rives de la rivière Rioni à une altitude de 125-300 mètres. Kutaisi est cernée à l'est et au nord-est par les contreforts d'Iméréthie, au nord par la chaîne montagneuse Samgurali, enfin au sud et à l'ouest par la plaine de Colchide.ClimatSon climat est subtropical humide : les étés sont chauds et les hivers frais, avec des précipitations importantes tout au long de l'année. La température annuelle moyenne de la ville est de 14,5&nbsp;°C. Le mois de janvier est le plus froid, avec une moyenne de 5,2&nbsp;°C, tandis que le mois de juillet est le plus chaud, avec 23,2&nbsp;°C. Les températures extrêmes enregistrées sont de -17&nbsp;°C et de 40&nbsp;°C. La pluviométrie moyenne est de  par an. La ville connait régulièrement d'importantes chutes de neige en hiver ( par tempête de neige n'est pas rare), le manteau neigeux ne tient cependant généralement pas plus d'une semaine. Kutaisi connait également de puissants vents d'est en été, ceux-ci descendant des montagnes avoisinantes.PaysageKutaisi est entourée de forêts d'arbres à feuilles caduques au nord-est et au nord-ouest. La banlieue peu étendue de la ville offre un visage agricole pour l'essentiel. En raison de ses nombreux parcs au centre-ville et de ses rues bordées d'arbres, Kutaisi prend une couleur verte au printemps et jaune-rouge en automne. À la fonte des neiges des montagnes voisines la rivière Rioni gronde et se fait entendre bien au-delà de ses berges.Lieux remarquablesLe point de repère principal de Kutaisi est la cathédrale de Bagrati en ruines et érigée par le roi Bagrat III de Géorgie, au début du . La cathédrale de Bagrati et le monastère de Ghélati à quelques kilomètres à l'est de la ville sont sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.JumelagesPersonnages célèbresÀ Kutaisi sont nés :Rezo Gabriadze (1936 - ), réalisateur et scénariste de cinéma, dramaturgeKatie Melua (1984 - ), chanteuseVoir aussiLiens internesColchideImérétieGéorgieLiens externeshttp://www.kutaisi.com.ge/http://www.kutaisi.org/Catégorie:Ville de Géorgie (pays)ab:Қәҭешь ar:كوتايسي bg:Кутаиси ca:Kutaïsi cs:Kutaisi cv:Кутаиси da:Kutaisi de:Kutaissi en:Kutaisi eo:Kutaiso es:Kutaisi et:Khuthaisi fa:کوتائیسی fi:Kutaisi he:כותאיסי hu:Kutaiszi id:Kutaisi it:Kutaisi ja:クタイシ ka:ქუთაისი ko:쿠타이시 lt:Kutaisis ms:Kutaisi nl:Koetaisi nn:Kutaisi no:Kutaisi os:Кутаиси pl:Kutaisi pt:Kutaisi ro:Kutaisi ru:Кутаиси sr:Кутаиси sv:Kutaisi tr:Kutais uk:Кутаїсі zh:庫塔伊西