 1502  Bologne |début pontificat=14 mai 1572 |intronisation= |fin pontificat= |prédécesseur=Pie V |successeur=Sixte V |armoiries=Image:C o a Gregorio XIII.svg |devise= Ugo Boncompagni, né à Bologne le  1502, mort à Rome le . Il succède au pape Pie V le 14 mai 1572 sous le nom de Grégoire XIII (en latin Gregorius XIII, en italien Gregorio XIII).Après des études de droit canonique et civil à l'Université de Bologne, il entre à la Curie romaine en 1539. Paul III lui donne les postes d'abréviateur de la Chancellerie apostolique et de référendaire du Tribunal suprême de la Signature apostolique. En 1545, il participe comme juriste au concile de Trente. En 1558, il est nommé évêque, et doit être ordonné prêtre auparavant. En 1566, il est nommé secrétaire des brefs pontificaux. Enfin, en 1572, il est élu pape à la mort de Pie V. Son conclave est exceptionnellement bref : il ne dure qu'une journée.Son œuvre principale est l'institution du calendrier grégorien par la bulle Inter gravissimas, en 1582, fixant le premier jour de l'année au 1 janvier.Il se distingue aussi par ses nombreuses fondations de séminaires, qu'il pense être une arme efficace contre la Réforme. Il fonde ainsi le Collège allemand, le Collège grec, le Collège maronite ou encore le Collège des néophytes (réservé aux Juifs et musulmans convertis). Il envoya une mission des jésuites dans l'Empire ottoman en 1583 qui fondèrent le Lycée Saint-Benoît, institution phare de l'enseignement catholique au Levant. Il donne un bâtiment au Collège romain (Collegium romanum), tenu par les Jésuites.Il créa l'université de Pont-à-Mousson par la bulle In supereminenti du 5 décembre 1572.- Catégorie:Naissance à Bologne Catégorie:Religieux italien Catégorie:Pape Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Naissance en 1502 Catégorie:Décès en 1585af:Pous Gregorius XIII ar:غريغوريوس الثالث عشر bg:Григорий XIII ca:Gregori XIII cs:Řehoř XIII. de:Gregor XIII. en:Pope Gregory XIII es:Gregorio XIII et:Gregorius XIII fi:Gregorius XIII gl:Gregorio XIII, papa he:גרגוריוס השלושה עשר hr:Grgur XIII. hu:XIII. Gergely pápa id:Paus Gregorius XIII it:Papa Gregorio XIII ja:グレゴリウス13世 (ローマ教皇) jv:Paus Gregorius XIII ka:გრიგოლ XIII ko:교황 그레고리오 13세 la:Gregorius XIII lt:Grigalius XIII mk:Папа Григур XIII mr:पोप ग्रेगोरी तेरावा nl:Paus Gregorius XIII no:Gregor XIII pl:Papież Grzegorz XIII pt:Papa Gregório XIII ro:Papa Grigore al XIII-lea ru:Григорий XIII (папа римский) sl:Papež Gregor XIII. sr:Papa Grgur XIII sv:Gregorius XIII sw:Papa Gregori XIII ta:பாப்பரசர் 13வது கிரெகரி th:สมเด็จพระสันตะปาปาเกรโกรีที่ 13 tl:Gregorio XIII tr:XIII. Gregory uk:Григорій XIII zh:額我略十三世