  Maïa Mikhaïlovna Plissetskaïa (en ) est une danseuse russe née à Moscou le 20 novembre 1925. Elle est considérée comme l'une des plus grandes ballerines de tous les temps.Parmi les nombreuses œuvres dans lesquelles elle excella figure le Lac des cygnes, auquel son nom reste immanquablement associé au niveau planétaire (elle l'interpréta à plus de 800 reprises durant son exceptionnelle carrière).Depuis 1958, elle est l'épouse du compositeur Rodion Chtchedrine. Elle n'a pas d'enfants.BibliographieNée dans une famille de l'intelligentsia d' origine juive, elle suivit sa scolarité au Spitzberg, où son père travaillait comme ingénieur. En 1938, il fut emprisonnéIl avait employé un ami de Léon Trotsky. au moment des purges de Staline, et exécuté. Sa mère, née Rachel Messerer, actrice de cinéma muet, fut emprisonnéeEn tant qu' épouse d'un ennemi du peuple., puis déportée au Kazakhstan de 1938 à 1941. En raison de ces arrestations, Maïa Pissetskaïa fut confiée, ainsi que son petit frère de sept mois, aux soins de sa tante maternelle, la ballerine Soulamif Messerer.En 1943, elle sortit de l' École du Ballet du Bolchoï, où elle avait eu comme professeurs Elisaveta Pavlovna Gerdt (1891-1975)Ancienne du Ballet impérial de Saint-Pétersbourg, elle refusa de quitter l' Union soviétique, en 1928, comme elle en aurait eu la possiblilité, et passa sa vie à transmettre son savoir à la nouvelle école de danse soviétique. et Leontieva, et entama une carrière prodigieuse.CarrièreContrairement à la plupart des ballerines, Maïa Plissetskaïa ne fit jamais partie du corps de ballet et devint immédiatement soliste. Elle fut immédiatement reconnue pour son interprétation de la Mort du cygne '' , rendue célèbre avant elle par Anna Pavlova ; mais subit la méfiance des autorités en tant que fille d'ennemis du peuple. Elle n'eut pas le droit de faire partie des tournées à l'étranger pendant les six premières années et ne fut autorisée à se rendre en dehors du bloc de l' U.R.S.S. qu' en 1959. En 1960, elle fut nommée ''ballerine principale ( c'est-à-dire étoile.Ses rôles les plus connus au début furent, entre autres, Odette dans Le Lac des cygnes (depuis 1947), Aurore dans La Belle au bois dormant (1961).Au départ de la scène de Galina Oulanova, en 1960, Maïa Plissetskaïa est nommée - fait extrêmement rare - prima ballerina assoluta du Bolchoï. En 1968, elle joue dans la version cinématographique d' Anna Karénine du metteur en scène soviétique Alexandre Zarchi, où elle interprète le rôle de la princesse Tverskaïa. En 1971, son époux composera un ballet sur le thème d' Anna Karénine dont elle fera la chorégraphie et interprètera le rôle-titre.De nombreux chorégraphes, tels que Maurice Béjart, Roland PetitC'est à cette époque qu' elle rencontre Pierre Cardin qui sera pour elle un fidèle soutien., Youri Grigorovitch ou Alberto Alonso créent des ballets spécialement pour elle.Pendant les années 1980, ne pouvant exploiter à fond ses possiblités en U.R.S.S., elle se rend avec son mari à l' étranger, notamment à Rome où elle nommée directrice artistique du ballet, en 1984-1985, puis à Madrid, où elle dirige le ballet national, en 1987-1989.Elle donne sa démission du Bolchoï à l'âge de 65 ans. Maurice Béjart crée cinq ans plus tard pour elle Ave Maïa.Depuis 1994, elle préside un concours international intitulé ''Maïa.''En 1996, elle est nommée présidente du Ballet impérial russe.Elle réside habituellement à Madrid, après avoir longtemps vécu à Munich. Elle a obtenu la citoyenneté espagnole. Elle a publié ses Mémoires.Chorégraphies1972 Anna Karénine, musique Rodion Chtchedrine1980 la Mouette, musique Rodion Chtchedrine1985 La Dame au petit chien, musique Rodion ChtchedrineDistinctions1949 Premier prix au concours international de la danse de Budapest1951 Artiste du Peuple de la R.S.S.R ( Russie soviétique)1958 Artiste du Peuple d' U.R.S.S.1962 Prix Anna Pavlova (Paris)1964 Prix Lénine1985 Héros du Travail Socialiste1986 Chevalier de la Légion d'Honneur1991 Médaille d'or des Beaux-Arts (Espagne)2000 Prix TriumphDocteur Honoris causa de la Sorbonne et de l'université LomonossovNotesLiens externes Catégorie:Danseuse russe Catégorie:Danse classique Catégorie:Naissance en 1925ca:Maia Plisètskaia cv:Плисецкая Майя Михайловна de:Maja Michailowna Plissezkaja en:Maya Plisetskaya es:Maia Plisiétskaia et:Maia Plissetskaja fi:Maja Plisetskaja it:Majja Michajlovna Pliseckaja ja:マイヤ・プリセツカヤ nl:Maja Plisetskaja pl:Maja Plisiecka ru:Плисецкая, Майя Михайловна sl:Maja Plisecka sr:Маја Михајловна Плисецкаја sv:Maja Plisetskaja