 .]] Donald John Trump est un milliardaire américain de l'immobilier, né le  dans le Queens à New York.Il est PDG de son groupe, la Trump Organization. Trump est l'un des hommes d'affaires les plus célèbres des États-Unis et même du monde. D'origine européenne (allemande, écossaise et suédoise), Donald Trump a bâti son empire et sa notoriété sur des bâtiments prestigieux qui portent d'ailleurs la plupart du temps son nom. La plupart des ses "créations" se trouvent dans son état de New York avec notamment des gratte-ciels à New York mais aussi un grand casino à Atlantic City, par exemple le Taj Mahal.BiographieSon éducation est plutôt radicale. Alors qu'il n'a que treize ans, ses parents l'envoient à l'académie militaire de New York, dans l'espoir de canaliser son énergie. Par la suite, il rejoint l'université Fordham, avant d'obtenir son diplôme en économie à l'université de Pennsylvanie. Il rejoint alors l'entreprise de son père qu'il considèrera d'ailleurs comme un mentor. Dès lors, sous la tutelle de son père, il connait ses premiers succès qui vont le mener à la notoriété qu'on lui connait aujourd'hui.Donald Trump a également un temps envisagé une carrière dans la politique puisqu'en 1996 il se présente aux primaires qui le rapprochent de la candidature pour le Parti républicain. Mais sa politique plutôt libérale, qui semble logique vis-à-vis de sa carrière, ne séduit pas les électeurs et c'est Bob Dole qui est choisi par le parti. En 1999, Trump quitte le parti républicain.Parmi ses plus célèbres immeubles, on peut citer : la Trump World Tower (qu'il revendique comme le plus grand immeuble d'habitation du monde), Trump Tower ou encore 40 Wall Street pour ne nommer que ceux-là. Donald Trump envisageait de reconstruire les deux tours du World Trade Center à l'identique, projet qui a été rejeté par la suite. Elles auraient été construites sur Ground Zero à la place de la Freedom Tower.Depuis 2006, Donald Trump reconnait et fait la promotion de l'occasion d'affaires All Communication Network (ACN), le leader mondial controversé du marketing de réseau basé en télécoms.En 2007, Il fait des apparitions à la WWE (Catch américain) en vue de participer au grand gala annuel : WWE Wrestlemania 23. Vince McMahon, directeur de la WWE, et Trump s'en prennent l'un à l'autre. Un Special referee Hair vs Hair est prévu entre eux : ils seront Manager dans le match Umaga (que managera Vince McMahon) contre Bobby Lashley (que managera Donald Trump).&quot;Stone Cold&quot; Steve Austin en est l'arbitre spécial (il marque ainsi son retour après 2 ans d'absence). Le manager du perdant devra se faire raser les cheveux. Finalement c'est Bobby Lashley qui gagne le match et Vince McMahon se fait raser le crâne. Il a une fille , Ivanka, mannequin, et deux fils : Donald Trump Junior né en 1977, et Eric né en 1983.Liens externesTrump Princess: photo du yacht de Donald Trump qui appartient maintenant au Prince Al-Walid Catégorie:Personnalité américaine du monde des affaires Catégorie:Naissance en 1946 Catégorie:Naissance dans le Queensbg:Доналд Тръмп da:Donald Trump de:Donald Trump en:Donald Trump es:Donald Trump fi:Donald Trump gl:Donald Trump he:דונלד טראמפ hr:Donald Trump id:Donald Trump it:Donald Trump ja:ドナルド・トランプ lt:Donaldas Trampas ms:Donald Trump nl:Donald Trump no:Donald Trump pdc:Donald Trump pl:Donald Trump pt:Donald Trump ro:Donald Trump ru:Трамп, Дональд simple:Donald Trump sk:Donald Trump sq:Donald Trump sr:Доналд Трамп sv:Donald Trump tr:Donald Trump uk:Дональд Трамп vi:Donald Trump yi:דאנאלד טראמפ zh:唐納德·川普