  Une majorette était autrefois une personne de sexe féminin habillée d'un costume de parade et de coiffes ou de chapeaux stylisés, défilant sur la voie publique en groupe, au rythme de musiques chorégraphiques, et maniant un baton métallique et décrivant avec lui des circonvolutions artistiques.Aujourd'hui les majorettes se sont modernisées, et sont habillées de facon plus moderne, parfois comme les gymnastes avec justaucorps, jupes. On trouve par ailleurs de nombreux garçons.De nombreuses fédérations de majorettes existent. Les majorettes sont regroupées au sein d'associations, et défilent à l'occasion de fêtes publiques, organisent des galas, et participent à des championnats.Les majorettes ont plus une vocation d'animation des défilés que de sport, contrairement aux adeptes du twirling bâton. Leur discipline, par son rôle d'animation tout en étant une forme de danse, est souvent vue à tort comme équivalente au cheerleading (gestuelle des « Pom-pom girls ») en Amérique du Nord.Voir aussiDimanche, pièce de théâtre de Michel Deutsch"Majorettes", chanson de Didier SuperMajorette (entreprise) est le nom d'un célèbre fabricant français de petites voitures.Lien externe Site de l'AFMFcatégorie:Art de la ruecs:Mažoretka de:Tanzmariechen en:Majorette (dancer) es:Majorette (bailarina) it:Majorette (sport) nl:Majorette (showdans) pl:Mażoretki sv:Drill (dans)