Gianna Beretta Molla (née le , à Magenta, dans la province de Milan en Lombardie - morte le ) était une femme médecin italienne, reconnue comme sainte par l'Église catholique. Elle est morte d'une tumeur à l'utérus et parce qu'elle refusait des soins qui auraient entraîné la mort de l'enfant qu'elle portait. Elle a donné vie à une petite fille, Jeanne-Emmanuelle, qui sera heureuse d'être présente, 42 ans plus tard, lorsqu'en mai 2004 le Pape Jean-Paul II canonisera sa propre mère, prononçant des paroles jetant une lumière signifiante sur la mystérieuse décision de sa mère : « A l'exemple du Christ, 'qui ayant aimé les siens, les aima jusqu'à la fin' (Jn 13, 1), cette sainte mère de famille resta héroïquement fidèle à l'engagement pris le jour de son mariage. Le sacrifice extrême qui scella sa vie, témoigne que seul celui qui a le courage de se donner totalement à Dieu et à ses frères se réalise lui-même. »BiographieLes parents de Gianna Beretta Molla sont profondément catholiques, et appartiennent au Tiers-ordre franciscain. Elle est la dixième de leurs treize enfants. Trois se consacrent à Dieu : Enrico, médecin missionnaire capucin ; Giuseppe, prêtre dans le diocèse de Bergame ; Virginia, religieuse médicale à Canossa.Ils vivent à Milan pendant 18 ans, et y fréquentent l'église des pères capucins du cours Monforte. En 1925, après que plusieurs des frères de Gianna sont morts de la grippe espagnole, la famille s'installe à Bergame.La jeunesseDès son plus jeune âge, Gianna Beretta Molla adhère pleinement à la foi de ses parents. Elle fait sa première communion alors qu'elle a seulement cinq ans et demi, le . À partir de ce moment, elle va à la messe tous les matins. Le , elle reçoit la confirmation en la cathédrale de Bergame.Elle aime la musique, la peinture et l'escalade.En janvier 1937, sa sœur Amalia meurt, la famille s'installe à Quinto al mare, un quartier de Gênes où se trouve l'université. Là, Gianna s'inscrit dans un lycée proche de l'Istituto delle Suore Dorotee. À la fin de la cinquième, ses parents décident de lui faire interrompre ses études pendant une année en raison de son mauvais état de santé.En octobre 1941, la famille retourne à Bergame, dans la maison des grands-parents maternels, à cause des bombardements. C'est là que Gianna, à la fin de ses études secondaires, perd ses parents à quatre mois d'intervalle. En octobre 1942, elle retourne à Magenta, fréquente la faculté de médecine et de chirurgie, d'abord à Milan, puis à Padoue, où elle est diplômée le . Durant toutes ses années d'université, elle assiste chaque jour à la messe, communie et récite le rosaire.Au cours de ces années, elle s'intègre à la vie de la paroisse de San Martino, en s'investissant dans l'éducation des jeunes de l'Oratorio delle Madri Canossiane. De plus, elle milite à l'Action catholique et participe aux conférences de Saint-Vincent de Paul.MédecinAprès son diplôme en médecine, le , Gianna ouvre un cabinet médical à Mesero. Elle obtient une spécialisation en pédiatrie à Milan le  et se tourne vers les assistés, les pauvres, les mères, les enfants et les personnes âgées.À côté de ses activités professionnelles, elle œuvre à l'Action catholique en se consacrant aux plus jeunes.Ses distractions sont encore la musique, la peinture, l'alpinisme.La vie familialeLe , elle épouse Pietro qu'elle avait connu quelques années auparavant. Dans la localité de Ponte Nuovo près de Magenta, elle est responsable de l'antenne de consultation des mères et de la maison d'accueil, dépendant de l'Oeuvre nationale Maternité et Enfance, en même temps qu'elle apporte volontairement son aide médicale à l'école maternelle et à l'école élémentaire.Elle a trois enfants : Pierluigi (), Maria Zita (Mariolina) () et Laura ().La maladie et la mortEn 1961, au second mois d'une nouvelle grossesse, Gianna est atteinte d'un fibrome à l'utérus. Avant l'intervention chirurgicale pour lui enlever le fibrome, elle demande au chirurgien de sauver le fœtus. Quelques jours avant l'accouchement, elle dit que s'il fallait choisir entre la vie de son enfant et la sienne, il fallait sacrifier la sienne.Le , elle donne naissance à Gianna Emanuela. Pour Gianna commencent de longues souffrances. Malgré tous les soins qui lui sont prodigués, son état empire de jour en jour. Elle meurt le 28 avril, à l'âge de 39 ans. Ses funérailles provoquent une très grande émotion.Béatification - CanonisationGianna Beretta Molla a été béatifiée par le pape Jean-Paul II le  et canonisée le .Liens externesUne biographie Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Médecin italien Catégorie:Médecin du XXe siècle Gianna Beretta Molla Catégorie:Personnalité féminine italienne Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Décès en 1962cs:Gianna Beretta Molla de:Gianna Beretta Molla en:Gianna Beretta Molla es:Gianna Beretta Molla hr:Ivanka Beretta Molla hu:Gianna Beretta Molla it:Gianna Beretta Molla nl:Johanna Beretta Molla pl:Joanna Beretta Molla pt:Gianna Beretta Molla ru:Молла, Джанна Беретта sv:Gianna Beretta Molla