Phineas P. Gage (1823 – 21 mai 1860) est un contremaître des chemins de fer qui a subi un traumatisme crânien majeur auquel il a survécu, en faisant un cas d'école en neurologie.Historique des événementsLe 13 septembre 1848, Phineas Gage travaille dans la périphérie de Cavendish dans le Vermont aux USA à la construction d'une ligne de chemin de fer.Suite à une explosion, une barre de fer (une barre à mine, ou plus probablement un bourroir) lui traverse accidentellement le crâne, le traversant complètement et provoquant des dommages aux lobes frontaux de son cerveau.Phineas Gage était jusque là considéré comme sociable et fiable, mais cette blessure semble avoir eu des effets négatifs sur son comportement émotionnel, social et personnel, le laissant dans un état instable et asocial constate le Dr Harlow (1819-1907) qui le soigne pendant de longs mois. S'il perd l'usage de l'œil gauche son état physique semble ne pas avoir changé, sans paralysie aucune.Son humeur changeante, son tempérament devenu grossier et capricieux lui font changer souvent de travail, il essaye d'élever des chevaux mais sans succès et devient ensuite conducteur de diligence au Chili entre Santiago et Valparaiso de 1852 à 1859, il passe même comme attraction au cirque Barnum à New-York vers fin 1849. De retour aux Etats Unis en 1859, sa santé se dégrade et il change encore sans cesse d'employeur. Il meurt 12 ans après son accident, le soir du 21 mai 1860 (et non 1861 comme l'a rapporté Harlow), dans une grande crise d'épilepsie.Lorsque ce cas est rapporté à la communauté scientifique, il provoque des changements dans la perception de la fonction et de la segmentation du cerveau en ce qui concerne les émotions et la personnalité (localisation des fonctions).En 1994, les neuro-anatomistes Antonio et Hanna Damasio reconstituent par ordinateur ce qui doit être la trajectoire de la barre à partir de la barre à mine et de son crâne qui sont restés conservés au Warren Medical Museum de l'université de Harvard.BibliographieAntonio Damasio, L'Erreur de Descartes, Ed. Odile Jacob, 1995.Sur les traces de Phineas Gage d'Anne Georget, vidéo de 24 mn diffusée sur La Sept Arte (1998) http://www.interscoop.com/cata/phine.htmlLes ouvrages du neurologue Oliver Sacks sur les désordres causés par les atteintes aux lobes frontaux du cerveauMalcolm McMillam, The Phineas Gage Information Page : http://www.deakin.edu.au/hmnbs/psychology/gagepage/Gage, Phineas Gage, Phineasde:Phineas Gage en:Phineas Gage eo:Phineas Gage es:Phineas Gage fi:Phineas Gage it:Phineas Gage lt:Phineas Gage nl:Phineas Gage no:Phineas Gage pl:Phineas Gage pt:Phineas Gage ru:Гейдж, Финеас