  <br /> [[Kitee]], 
| décès = 
| pays origine = 
| années actives = [[1996]] à aujourd'hui
| profession = [[Musicien]]<br>[[compositeur]]
| genre = [[Metal symphonique]]
| instrument = [[Guitare]]
| label = .....
| site officiel = [http://www.nightwish.com/ www.nightwish.com]
| entourage = [[Nightwish]] <br /> [[Brother Firetribe]] Emppu Vuorinen (de son vrai nom Erno Matti Juhani Vuorinen) est un guitariste finlandais né le 24 juin 1978 dans la ville de Kitee en Finlande. Il est essentiellement connu pour être le guitariste du groupe Nightwish.Parcours MusicalEmppu joue de la guitare, son instrument de prédilection, depuis l'âge de 14 ans, âge auquel il suivait même des cours particuliers pour progresser plus efficacement. Il sait également jouer de la basse à un bon niveau.Il fait partie de Nightwish depuis la formation du groupe. Pour le premier album du groupe Angels Fall First, il joue même de la basse, Sami Vanska n'intégrant le groupe que pour le deuxième album (remplacé par Marco Hietala pour le 4 album : Century Child), avant de se consacrer uniquement à la guitare pour les albums suivants.Il épaule Tuomas Holopainen dans la composition de quelques titres dont Sacrament of Wilderness présent sur l'album Oceanborn paru en 1998, Come Cover Me, Bare Grace Misery et Crownless présents sur l'album Wishmaster paru en 2000, Slaying the Dreamer et One More Night To Live (Deuxième partie du morceau ''Beauty Of The Beast) présents sur l'album Century Child paru en 2002, The Siren sur l'album intitulé Once paru fin 2004, et compose entièrement le morceau Whoever Brings the Night de l'album Dark Passion Play paru en 2007.Entre 2002 et 2004, Emppu joue comme guitariste dans le groupe de heavy metal finlandais Altaria, aux coté de Jani Liimatainen de Sonata Arctica. Il enregistre avec Altaria leur premier album, Invitation. Cependant, début 2004, Emppu annonce qu'il doit quitter le groupe. L'enregistrement du cinquième album de Nightwish, Once, prend plus de temps que prévu, et Emppu ne pourra pas assurer la tournée 2004 d'Altaria en même temps que le studio avec Nightwish.Emppu officie également dans le groupe de heavy metal Brother Firetribe, qui a sorti en 2006 l'album False Metal.Notes et référencesVoir aussiLiens externes Site officielCatégorie:Guitariste de metal Catégorie:Membre de Nightwish Catégorie:Naissance en 1978bg:Ерно Вуоринен cs:Emppu Vuorinen da:Erno Vuorinen de:Emppu Vuorinen en:Emppu Vuorinen es:Emppu Vuorinen fi:Emppu Vuorinen hu:Emppu Vuorinen it:Emppu Vuorinen ja:エンプ・ヴオリネン nl:Emppu Vuorinen no:Emppu Vuorinen pl:Erno Vuorinen pt:Erno Vuorinen ro:Emppu Vuorinen ru:Вуоринен, Эрно sk:Emppu Vuorinen sr:Емпу Вуоринен sv:Erno Vuorinen tr:Emppu Vuorinen uk:Вуорінен Ерно