 Tarass Hryhorovytch Chevtchenko (en ukrainien Тарас Григорович Шевченко) est un poète, peintre et humaniste ukrainien, né à Morintsy dans la région de Kiev le 9 mars 1814 et décédé à Saint-Pétersbourg le 10 mars 1861. [[Image:Taras Shevchenko selfportrait oil 1840.jpg|thumbnail|right|190px|'Tarass Chevtchenko', autoportrait]] Il est considéré par beaucoup comme le père de la littérature ukrainienne. Il marqua le réveil national du pays, et en hommage, l'Université de Kiev Tarass-Chevtchenko porte son nom.JeunesseChevtchenko est né dans une famille de paysans serfs à Moréntsy, un village près de Kiev. Il perd très vite sa mère (1823), puis son père (1825), devenant orphelin à l'âge de douze ans, ce qui rajoute de la douleur à sa vie qui en est déjà remplie. Enfant il montra de véritables talents pour la peinture. Il travaille et étudie chez un diacre. C'est à cette époque qu'il découvre certaines oeuvres de la littérature ukrainienne. Mais il aime aussi dessiner, alors il fait ses premiers essais chez un peintre. A 14 ans, Chevtchenko devient un serviteur chez un seigneur nommé Pavel Engelhardt. Il part avec lui pour Vilnius, ce dernier y demeura de l'automne 1828 jusqu'au début de l'année 1831. Un soir, le seigneur surprends Chevtchenko dessiner à la lueur d'une bougie devant l'un des tableaux de la maison. Il l'accuse d'avoir pu brûler le précieux tableau et le fait battre aux écuries. Mais la femme d'Engelhardt, une âme charitable, fait remarquer que s'il l'envoie en apprentissage d'art il l'aura pour peintre personnel. Le jour suivant, Chevtchenko suit les cours du peintre Yan Roustem à l'Université de Vilnius.Plus tard, Engelhardt part pour Saint-Petersbourg et Tarass Chevtchenko poursuit son apprentissage durant 4 ans en compagnie d'un peintre nommé Shiriaev. Tarass Chevtchenko passa son temps libre en esquissant les statues des jardins impériaux d'été de la capitale. C'est à ce moment qu'il fait la connaissance de l'artiste ukrainien Ivan Soshenko. Ce dernier le présentera à d'autres compatriotes comme Yevhen Hrebinka et Vasyl Hryhorovych, ainsi qu'au peintre russe Venetsianov. Grâce à eux, il put rencontrer un célèbre peintre et professeur nommé Karl Briullov. Ce dernier mis en jeu, dans une loterie, son portrait du poète russe Vasilii Zhukovsky, ceci lui permis d'acheter et de rendre pour 2 500 roubles la liberté à Tarass Chevtchenko le 5 mai 1838. Vasilii Zhukovsky lui même avait usé de son influence pour obtenir sa liberté, il en fut remercié en 1838 à travers un poème de Tarass Chevtchenko nommé Kateryna.Artiste et chantre nationalPeu après, Tarass Chevtchenko s'inscrit à l'Académie impériale d'Arts de Saint-Petersbourg et y fait ses études sous la directive de Briullov. En 1840 sa première collection de poésie, Kobzar, composée de huit poèmes romantiques, fut publiée à Saint-Petersbourg. Puis ce fut au tour de son poème épique Haidamaky (1841) et de la ballade Hamaliia (1844). Tout en vivant à Saint-Petersbourg, Tarass Chevtchenko fit trois voyages en Ukraine, le premier en 1843, le second en 1845 et le troisième en 1846. Ces voyages le marquèrent profondément. Il rendit visite à ses parents et son entourage. Il rencontra, à l'aide de la famille princière Repnin de grands auteurs et intellectuels ukrainiens comme Panteleimon Kulish et Mykhailo Maksymovych.Scandalisé par l'oppression tsariste et la destruction de son Ukraine natale, Tarass Chevtchenko décida de saisir, dans un album de gravures, certaines des ruines historiques de sa patrie et des monuments culturels qu'il appela Zhivopisnaia Ukraina (l'Ukraine pittoresque).Après avoir terminé ses études à l'académie d'arts en 1845, Tarass Chevtchenko devint un membre de la Comission archéologie de Kiev et voyagea partout en Ukraine pour esquisser de nouveaux les monuments historiques, architecturaux et recueillir les traditions folkloriques. À ce même moment, il écrivit certains de ses poèmes d'histoire les plus satiriques et politiquement subversifs, comme le Fils (un rêve), Sova (le hibou), Ieretyk (l'hérétique) Slipyi (l'homme aveugle), Velykyi l'okh (la grande voûte), et Kavkaz (le Caucase). Il les retranscrivis avec d'autres poèmes dans un album intitulé l'Essai lita (Trois ans).En 1846 à Kiev, Tarass Chevtchenko rejoint la fondation de la Confrérie de Cyrille et Méthode qui avait pour objectif d'abolir le servage et d'établir l'égalité sociale. Comme les autres membres de la fraternité, il fut arrêté le 5 avril 1847. De plus, après la découverte et la confiscation par les autorités de ses poèmes satiriques anti-tsaristes issus de son album, Tarass Chevtchenko reçut une punition particulièrement sévère. Il dut servir dans le corps spécial d'Orenburg, un corps installé dans une région lointaine près de la Caspienne. Le tsar Nicolas I lui-même donna l'ordre que l'on interdise à Chevtchenko, dans cet exil, d'écrire et de peindre. Il servit également dans les forteresses d'Orsk. Tarass Chevtchenko réussit toutefois à continuer d'écrire des poèmes dans des livrets de contrebandes. Beaucoup de ses dessins et de ses peintures faits au cours de son exil représentent la vie des Kazakhs. Plus tard, de 1848 à 1849, il partira comme peintre dans une expédition militaire pour étudier et décrire la mer d'Aral.Fin de vieEn 1850, Tarass Chevtchenko fut transféré à la forteresse de Novopetrovskoe, où les consignes sur sa captivité furent plus durement respectées. Malgré tout, il réussit à créer plus de cent aquarelles et dessins. Il écrivit également plusieurs nouvelles en langue russe. Il fut libéré de son exil militaire en 1857, deux ans après la mort de Nicolas I. Tarass Chevtchenko fut alors interdit de vivre en Ukraine. Après avoir passé une grande partie de ses années à Nizhniy Novgorod (au bord de la Volga), il rejoignit Saint-Petersbourg. On lui permit toutefois, en 1859, de rendre visite à ses parents et à ses amis en Ukraine. Mais il y fut retenu, interrogé, puis renvoyé à Saint-Petersbourg. Tarass Chevtchenko resta sous la surveillance de la police jusqu'à sa mort.Il fut enterré à Saint-Petersbourg, mais deux mois plus tard, conformément à ses vœux, ses restes furent transportés en Ukraine et réenterrés sur Chernecha Hora (la montagne du moine) près de Kaniv. Depuis, sa tombe est considérée comme un endroit saint par des millions d'ukrainiens.ŒuvresKobzar (1840) - Les Haïdamaques (1841) - Le Rêve (1844) - La Servante (1844) - Caucase (1844) - L'Hérétique (1845) - Testament (1845), son plus célèbre poème - Trois ans (1845) - Les Rois (1848) - L'Artiste (1856) - Les Néophytes (1857)Legsthumb|right|150 px|Statue de Chevtchenko à [[Tachkent, Ouzbékistan]] Au cours des années 1880, le promoteur principal de Tarass Chevtchenko fut le radical et proéminent galicien Ivan Franko. Il écrivit, pour évoquer les aspects différents de sa créativité, Des contributions à l'évaluation de la poésie de Tarass Chevtchenko.FilmographieLa vie de Tarass Chevtchenko a inspiré la réalisation de plusieurs films ou programmes télévisés. Parmi ceux-ci, on compte notamment :Tarass Chevtchenko de Piotr Tchardynine, 1926Tarass Chevtchenko de Igor Savtchenko, Alexandre Alov et Vladimir Naumov, 1951MusiqueLes paroles de chansons du groupe de black metal atmosphérique ukrainien Drudkh sont inspirées entre autres des poèmes de Tarass Chevtchenko.Notes et référencesPoésie de Tarass Chevtchenko traduite en français  Chevtchenko, Tarass Chevtchenko, Tarass Chevtchenkobe:Тарас Шаўчэнка be-x-old:Тарас Шаўчэнка bg:Тарас Шевченко bs:Taras Grigorovič Ševčenko ca:Taràs Xevtxenko cs:Taras Ševčenko cv:Шевченко Тарас Григорьевич de:Taras Schewtschenko el:Τάρας Σεβτσένκο en:Taras Shevchenko eo:Taras Ŝevĉenko es:Taras Shevchenko fi:Taras Ševtšenko gl:Taras Schevchenko hr:Taras Grigorovič Ševčenko hu:Tarasz Sevcsenko it:Taras Hryhorovyč Ševčenko ja:タラス・シェフチェンコ ka:ტარას შევჩენკო kk:Шевченко, Тарас Григорьевич ko:타라스 셰우첸코 lt:Tarasas Ševčenka mk:Тарас Шевченко nl:Taras Sjevtsjenko no:Taras Sjevtsjenko pl:Taras Szewczenko pt:Taras Shevtchenko ro:Taras Şevcenko ru:Шевченко, Тарас Григорьевич sk:Taras Hryhorovyč Ševčenko sr:Тарас Шевченко sv:Taras Sjevtjenko tr:Taras Grigoroviç Şevçenko uk:Шевченко Тарас Григорович vi:Taras Hryhorovych Shevchenko war:Taras Shevchenko zh:塔拉斯·舍甫琴科