 janvier 1701 | evt5=Dissolution de l'Empire | evt5 date=6 août 1806 | p1=Marche du Nord | s1=Province de Brandebourg | capitale=BrandebourgBerlin (à partir de 1417)  La marche de Brandebourg est un ancien État du Saint-Empire romain germanique.Il tire son nom de la ville du même nom. Ses limites varièrent, mais elles sont restées à peu près les mêmes depuis 1455. On divisa dès lors le pays en deux grandes parties :la Marche électorale de Brandebourg, subdivisée à son tour en :Vieille-Marche (Stendal, Tangermünde)Marche de Priegnitz (Perleberg, Pritzwald, Kyritz, Wilsnack)Moyenne-Marche (Brandebourg, Potsdam, Ruppin, Brietzen, Berlin, Charlottenbourg, Francfort-sur-l'Oder)Marche de l'Ucker (Prenzlow, Templin, Neu-Angermünde)la Nouvelle-Marche de Brandebourg, divisée en :CustrinCercles primitifs (Soldin, Kcenigsberg, Landsberg an der Warthe)Cercles incorporés (Stensberg, Zullichau, Cottbus)HistoireCe pays, occupé d'abord par les Suèves puis, à partir du , par les Vélètes, est soumis, temporairement, par Charlemagne en 789. Henri l'Oiseleur le soumet de nouveau en 928. Il fonde la marche du Nord ou marche de Saxe septentrionale, dite aussi marche de Soltwedel, du nom de la ville où résident les premiers margraves. Elle prend le nom de marche de Stade (entre 1056 et 1130), lorsque Udon, premier comte de Stade commence la seconde dynastie margraviale.Celle-ci est remplacée par la maison d'Ascanie, dont Albert l'Ours est le premier margrave, en 1143. Elle s’éteint en 1320 avec Henri le Jeune. Avec Albert l'Ours, le margraviat prend son indépendance du duché de Saxe, le margrave est vassal direct de l'empereur. En 1247, le margrave devient prince-électeur. En 1259 la maison se divise en deux lignées et le pays est partagé. Cette division prend fin en 1304. De 1320 à 1415, le Brandebourg passe à deux nouvelles maisons, celle de Bavière et celle de Luxembourg. Cette dernière, parvenue à la tête de l'Empire, le vend en 1415 au burgrave de Nuremberg, Frédéric (1372-1440), de la ligne cadette de la maison souabe de Hohenzollern. Les descendants de Frédéric I l'ont conservé jusqu'en 1918.L'électorat ne contient que la Vieille-Marche, la Moyenne-Marche, Priegnitz et une partie de la Marche de l'Ucker jusqu'à ce que Frédéric II de Brandebourg, dit Dent de Fer, achète la Nouvelle-Marche en 1445. En 1614, le margraviat acquiert le duché de Clèves, le comté de La Marck et le comté de Ravensberg.Jean-Sigismond hérite, en 1618, du duché de Prusse, après la décès de son beau-père Albert Frédéric, mort sans héritier mâle pour lui succèder. Jean-Sigismond reprend le titre de duc, créant ainsi une union personnelle de Brandebourg-Prusse.En 1701, l'électorat est érigé en royaume de Prusse et Frédéric III de Brandebourg prend le titre de roi de Prusse, sous le nom de Frédéric Ier de Prusse.Voir aussiLiens internesHistoire de BerlinListe des souverains de BrandebourgListe des rois de PrusseCatégorie:Région historique Brandebourg Catégorie:Brandebourg Catégorie:Saint Empire romain germaniquecs:Braniborské markrabství da:Mark Brandenburg de:Mark Brandenburg dsb:Marka Bramborska en:Margraviate of Brandenburg es:Margraviato de Brandeburgo it:Marca di Brandeburgo ja:ブランデンブルク辺境伯 la:Marchia Brandenburgensis nl:Mark Brandenburg nn:Markgrevskapet Brandenburg pl:Marchia Brandenburska ro:Margraviatul Brandenburg ru:Маркграфство Бранденбург sv:Mark Brandenburg