 roi de Norvège |image= Image:Martha and Olav 1950.jpg |légende= Olav V de Norvège |nom= Olav V de Norvège |serment= |couronnement= 22 juin 1958 |hymne= Kongesangen |prédécesseur= Haakon VII |dynastie= Maison d'Oldenbourg |nom naissance= Alexandre de Danemark |naissance= 2 juillet 1903 |lieu naissance=  Sandringham Estate, Norfolk, Royaume-Uni |décès= 17 janvier 1991 |lieu décès=  Royal Lodge de Kongsseteren |père= Haakon VII |mère= Maud de Grande-Bretagne |consort= Marthe de Suède |descendance= Ragnhild de NorvègeAstrid de NorvègeHarald V |résidence= Palais royal d'OsloGamlehaugen |règne= 21 septembre 1957 - 17 janvier 1991 |premier ministre = |liste souverains= Rois de Norvège |armoiries=  Olav V (Alexandre Edouard Christian Frédéric), né le 2 juillet 1903 et mort le 17 janvier 1991, est le roi de Norvège du 21 septembre 1957 au 17 janvier 1991), issu de la Maison d'Oldenbourg.BiographieLe prince Alexandre de Danemark naquit le 2 juillet 1903 au palais d’Appleton, à Sandringham. Son père, le prince Charles de Danemark, était le fils de Frédéric VIII de Danemark, prince héritier de Danemark et de la princesse héritière de Danemark Louise de Suède. Sa mère, la princesse Maud de Grande-Bretagne, princesse de Danemark, était la fille du roi Édouard VII et de la reine Alexandra du Royaume-Uni.À l’accession de son père au trône de Norvège le 18 novembre 1905, il prit le prénom d'Olav.Il épousa sa cousine germaine la princesse Marthe de Suède, sœur de la reine Astrid de Belgique le 21 mars 1929 à Oslo. Son père, le duc de Västergötland, était le fils du roi de Suède Oscar II de Suède et de la reine douairière de Suède Sophie de Nassau. Sa mère la duchesse de Västergötland, était la fille de Frédéric VIII de Danemark et de feu la reine douairière de Danemark Louise de Suède.Ils eurent trois enfants :Ragnhild Alexandra (née 9 juin 1930) ;Astrid Maud Ingeborg (née 12 février 1932) ;Harald (né 21 février 1937).Pendant la Seconde Guerre mondiale, la princesse héritière et les trois enfants royaux vécurent à Washington, où la princesse connut une amitié étroite avec Franklin Roosevelt, le président des États-Unis. Pendant ce temps, Olav resta auprès de son père dans la résistance contre l’occupation allemande en Norvège. Quand le gouvernement décida de partir en exil, le prince héritier proposa de rester avec le peuple norvégien. En tant qu’héritier au trône, il reçut un entraînement militaire poussé et était respecté par les autres chefs alliés pour ses connaissances et ses capacités de leadership. Il a été nommé au poste de Chef de la Défense en 1944 et a permis le désarmement des forces allemandes en Norvège.La princesse héritière mourut le 5 avril 1954, avant que son époux n’accède au trône. À la mort de son père Haakon VII de Norvège le 21 septembre 1957, le prince héritier devient le nouveau souverain sous le nom d'Olav V.Olav a gouverné en tant que roi proche de son peuple, et devint extrêmement populaire. Il aimait conduire ses propres voitures et empruntait les voies normales bien qu’il soit autorisé à utiliser les voies des transports en public. Durant la crise énergétique de 1973, la Norvège interdit la conduite automobile certains week-ends. Mais le roi, ne voulant pas manquer une occasion de skier en dehors d’Oslo, prit le tramway. Quand il voulut payer son ticket, le chauffeur lui dit que les autres passagers avaient déjà payé pour lui. Un journaliste lui avait une fois demandé s’il n’avait pas peur de se promener sans protection. Il répondit : «''Pourquoi devrais-je avoir peur ? J’ai quatre millions de gardes du corps ! '' », faisant référence au peuple norvégien.Le roi Olav était également un athlète accompli. Il pratiquait le saut à ski sur le sautoir de Holmenkollen à Oslo. Il participa également à des régates. Il remporta une médaille d’or aux Jeux Olympiques d'été de 1928 à Amsterdam en voile et pratiqua la navigation jusqu’à la fin de sa vie. Il avait un intérêt marqué pour les affaires militaires et, en plus de son rôle de représentation au sein de l’armée norvégienne, prit très au sérieux son rôle de commandant en chef des bérets berts (régiment du Yorkshire de la princesse Alexandra de Galles).En 1961, il reçut du HCR le Nansen Refugee Award (ou médaille Nansen).Il mourut le 17 janvier 1991 au Royal Lodge de Kongsseteren. La nuit suivant son décès et pendant plusieurs jours jusqu’aux funérailles nationales, la Norvège connut une grande manifestation de deuil, les Norvégiens ayant allumé des centaines de milliers de bougies dans la cour du Palais royal à Oslo et déposé des lettres et des cartes, que les Archives nationales ont toutes gardées. À sa mort, son fils Harald lui succéda.Il était surnommé "Folkekongen", c’est-à-dire le "le roi du Peuple". En 2005, il a été élu le ControverseEn 2004, le biographe Tor Bomann-Larsen a évoqué la possibilité que Haakon VII n’ait pas été le père biologique d’Olav V. Bomann-Larsen a fourni des preuves partielles qui montreraient que sa mère Maud pourrait avoir eu recours à une insémination artificielle avec du sperme provenant soit de son médecin, Sir Francis Laking, soit du fils de ce dernier Guy Laking. En plus des éléments factuels concernant les déplacements de Haakon VII au moment de la conception, Bomann-Larsen a conforté son hypothèse avec des photographies de Guy Laking montrant une ressemblance avec Olav V.Dans un communiqué de presse du Palais Royal, il est indiqué que Harald V « n’a aucune information suggérant que le Roi Olaf ne serait pas le fils du Roi Haakon ».En mars 2005, l’historien Odd Arvid Storsveen de l’Université d'Oslo a publié une étude très critique du livre de Bomann-Larsen. Storsveen affirme que l’hypothèse de Bomann-Larsen n’est pas assez fondée et est en outre extrêmement critique sur la façon dont Bomann-Larsen utilise les ressemblances photographiques comme "preuves". En septembre 2005 l’historienne Bodil Katarina Nævdal de l’Université d'Uppsala a publié une étude académique de l’hypothèse de Bomann-Larsen. Elle a trouvé les sources étaient gravement insuffisantes et a estimé qu’il n’existe aucun doute sur le fait que le roi Haakon VII soit le père biologique d’Olav V.Même si la théorie de Bomann-Larsen devait s’avérer exacte, cela n’aurait pas de conséquence constitutionnelle pour la maison royale de Norvège, en grande partie parce que le plébiscite ayant permis à Haakon VII de devenir roi prenait également en compte la question de l’hérédité d’Olav. De plus, l’époux de la mère d’un enfant est traditionnellement légalement considéré comme son père tant qu’il reconnaît l’enfant comme étant le sien.Au regard de son ascendance généalogique parmi les précédents rois de Norvège et les autres têtes couronnées scandinaves, le fait qu'Olav soit réellement le fils de Haakon VII ne change que très peu de choses. Olav est, quoi qu’il en soit le fils biologique de Maud, cousine germaine de Haakon, puisqu’ils ont les mêmes grands-parents Christian IX de Danemark et Louise de Hesse. Christian et Louise descendent tous deux de Haakon V de Norvège et de la plupart des rois danois de Norvège, tels que Christian I, Frédéric I ou Frédéric III, jusqu’à Frédéric V. La seule dynastie à laquelle Olav n’aurait pas appartenu, s’il n’avait pas été le fils de Haakon VII, serait la Maison Bernadotte, dont était issue la mère de Haakon VII.Quoi qu’il en soit, concernant les enfants d'Olav, en tant qu’enfants de Martha, nièce d'Haakon, ils descendent tous des parents de Haakon V, indépendamment du fait qu’Olav soit ou non le fils d'Haakon. Ce qui fait donc d’eux, dans tous les cas, les descendants des rois de Norvège de la dynastie Bernadotte.Titres1903-1905 : Son Altesse Royale le Prince Alexandre de Danemark1905-1957 : Son Altesse Royale le Prince Héritier de Norvège1957-1991 : Sa Majesté le Roi de Norvège   Catégorie:Naissance en 1903 Catégorie:Famille des Oldenbourg-Glücksbourg Catégorie:Roi de Norvège Catégorie:Sportif norvégien Catégorie:Histoire de Norvège Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Oxford Catégorie:Décès en 1991 Catégorie:Chevalier de la Jarretièreang:Anlaf V Norrena Cyning ca:Olaf V de Noruega da:Olav 5. af Norge de:Olav V. (Norwegen) en:Olav V of Norway eo:Olavo la 5-a (Norvegio) es:Olaf V de Noruega et:Olav V fi:Olavi V he:אולף החמישי, מלך נורבגיה hu:V. Olaf norvég király io:Olav 5ma is:Ólafur 5. it:Olav V di Norvegia ja:オーラヴ5世 (ノルウェー王) ka:ულაფ V nl:Olaf V van Noorwegen nn:Olav V av Noreg no:Olav V pl:Olaf V Norweski pt:Olavo V da Noruega ru:Улаф V sv:Olav V av Norge zh:奥拉夫五世