Persée fut le dernier roi de la dynastie antigonide qui régna sur la Macédoine après la mort d'Alexandre le Grand. Dernier de sa lignée, il fut vaincu le 22 juin -168 à la bataille de Pydna à la suite de laquelle la Macédoine devint possession romaine.En -179 Philippe V de Macédoine mourut. L'année précédente il avait fait exécuter son fils Démétrius (frère de Persée), partisan des Romains. Jaloux de ses succès comme ambassadeur auprès de Rome, Persée avait persuadé leur père de le faire empoisonner comme un usurpateur en puissance. Les Romains préféraient Démétrius et le rôle de Persée dans ce meurtre ne lui valut pas les faveurs de Rome quand il monta sur le trône.Persée chercha à rétablir en Grèce l’hégémonie macédonienne. Son père Philippe avait passé la fin de son règne à préparer sa revanche : il a réorganisé l’armée, reconstitué les finances, ménagé des alliances. Persée augmente les effectifs de l’armée, enrôle 10&nbsp;000 mercenaires, engage des négociations avec Antiochos de Syrie, Prusias II de Bithynie, la République de Rhodes, avec la peuplade barbare des Bastarnes et envoie même une ambassade à Carthage. Il conclut des alliances formelles avec Gentius, le roi d’Illyrie, et Cotys, le roi de Thrace. En Grèce, contre l’aristocratie fidèle aux Romains, il se montre favorable au parti démocratique.Il s’empressa pourtant de renouveler le traité avec Rome, que ses autres actions indisposèrent pourtant. Elle s’inquiétait de ses ingérences dans les affaires de ses voisins, de son expédition armée à Delphes, de son refus de recevoir les ambassadeurs romains en Macédoine et de ses mariages dynastiques. La Troisième Guerre macédonienne (-171, -168) éclata bientôt. Malgré quelques succès initiaux, le roi dut se rendre au général romain Lucius Aemilius Paullus après un échec décisif à la Bataille de Pydna et fut emprisonné à Rome. Le royaume antigonide fut dissout et remplacé par quatre républiques.En juin 2005, le tombeau de Persée de Macédoine fut retrouvé le long de la Via Valeria près de Magliano de' Marsi (Province de L'Aquila) par des représentants du Ministère italien de la Culture et une délégation archéologique macédonienne.SourcesM. Bettalli (2006), Storia Greca, ed. Carocci (Roma), ISBN 88-430-3668-8Histoire romaine / Tite Live. Livre XLI à XLVCatégorie:Antigonides Catégorie:Roi de Macédoinebg:Персей (цар) bs:Perzej Makedonski ca:Perseu de Macedònia cs:Perseus Makedonský de:Perseus (Makedonien) el:Περσέας της Μακεδονίας en:Perseus of Macedon es:Perseo de Macedonia eu:Perseo fi:Perseus (Makedonia) hr:Perzej Makedonski it:Perseo di Macedonia ja:ペルセウス (マケドニア王) mk:Персеј nl:Perseus van Macedonië no:Perseus av Makedonia pl:Perseusz Antygonida ru:Персей Македонский sr:Персеј Македонски sv:Perseus av Makedonien zh:珀尔修斯 (马其顿)