 XBL ou e'''X'tensible B'indings '''L'anguage'' ou ''X'ML '''B'indings 'L'anguage'' est un langage permettant de lier à des éléments d'un document XML des comportements, des interfaces ou des modèles de contenu.XBL a été créé par Mozilla pour définir des propriétés des éléments de XUL. Le W3C est en train de normaliser une deuxième version de la spécification, plus générique et non compatible avec la première.Un fichier XBL contient des liaisons décrivant les caractéristiques d'éléments. Dans le cadre de XUL par exemple, on pourra décrire l'interface utilisateur et les comportements des éléments de base, comme les barres de défilement.La version 1.0 de la norme a été créée par le projet Mozilla. Elle est implémentée dans l'ensemble des logiciels basés sur Gecko : Firefox, Thunderbird, SeaMonkey etc.Voir aussiXULXMLLiens externesIntroduction en français à l'usage de XBL dans XULRessources sur XBL sur le site des développeurs Mozilla Brouillon du W3C pour XBL 2.0 Spécification de XBL 1.0 sur le site de Mozilla An XBL primer on mozilla site - A thorough explanation of what XBL is. Introduction to XBL - A tutorial on XULPlanet. XBL Marquee - An example implementation.Catégorie:XML Catégorie:Interface utilisateur Catégorie:Mozillade:XML Binding Language en:XBL es:XBL nl:XBL pl:XBL