  | lieu de naissance =  Sydney, Australie | date de mort = | lieu de mort = | nationalité = | profession(s) = Réalisateur  Scénariste  Producteur | religion = | surnom = | films notables = Pique-nique à Hanging RockWitnessLe Cercle des poètes disparusThe Truman Show | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet = Peter Weir est un réalisateur australien né à Sydney, Australie le 21 août 1944.BiographieAprès un bref passage à l'Université de Sydney et un premier voyage à Londres qui lui permet de rencontrer sa future femme, Peter Weir exerce différents petits métiers pour la télévision. À partir de 1967, il travaille pour la chaîne ATN-7 de Sydney où il réalise ses deux premiers court-métrages Count Vim's Last Exercise et The Life and Flight of Reverend Buckshotte.En 1971, il reçoit le Grand Prix de l'Australian Film Institute pour le moyen-métrage humoristique Homesdale. Pendant toute cette période il tourne aussi plusieurs documentaires pour le Commonwealth Film Unit.Son premier long métrage en 1973 Les voitures qui ont mangé Paris est un mélange de film d'horreur, de thriller et de fantastique. Son deuxième film Pique-nique à Hanging Rock sera un énorme succès en Australie. C'est un film quasi-onirique sur la mystérieuse disparition d'un groupe de jeunes filles en 1900 à Hanging Rock. On retrouve un peu la même atmosphère dans son film suivant La Dernière Vague qui traite des interactions entre les cultures aborigène et européenne sur fond d'enquête sur un meurtre.Gallipoli (1981) est un film de guerre plus direct et spectaculaire sur une bataille de la première guerre mondiale. Mel Gibson y tient l'un des deux rôles principaux. On retrouve Mel Gibson accompagné de Sigourney Weaver dans L'Année de tous les dangers en 1982. Peter Weir y aborde le thème de la découverte initiatique d'un monde étranger qui revient dans plusieurs de ses œuvres (ici l'Indonésie à la veille d'un coup d'état en 1965).Suite au succès international rencontré par ses derniers films, Peter Weir part poursuivre sa carrière aux États-Unis avec Witness en 1985 et Mosquito Coast l'année suivante, deux films avec Harrison Ford en vedette dans des rôles inhabituels pour lui. Witness - sur la communauté Amish - sera récompensé par le César du meilleur film étranger et huit citations aux Oscars américains.Le Cercle des poètes disparus avec Robin Williams sera un important succès populaire en 1989 et Green Card (1990) avec Gérard Depardieu et Andie MacDowell lui permet d'aborder la comédie romantique. Son film suivant État second en 1993 où un survivant à un accident d'avion (Jeff Bridges) réévalue sa vie, sera une déception au box-office.Le succès populaire et critique reviendra avec The Truman Show (1998) où Jim Carrey est, en vérité, prisonnier d'un programme de télé-réalité.Le dernier film en date de Peter Weir est Master and commander : De l'autre côté du monde sorti en 2003 - une épopée navale avec Russell Crowe - qui est encore une fois un énorme succès.Filmographie1971 : Homesdale1974 : Les voitures qui ont mangé Paris (The Cars That Ate Paris)1975 : Pique-nique à Hanging Rock (Picnic at Hanging Rock)1977 : La Dernière Vague (The Last Wave)1981 : Gallipoli1982 : L'Année de tous les dangers (The Year of Living Dangerously)1985 : Witness1986 : Mosquito Coast (The Mosquito Coast)1989 : Le Cercle des poètes disparus (Dead Poets Society)1990 : Green Card1993 : État second (Fearless)1998 : The Truman Show2003 : Master and commander : De l'autre côté du monde (Master and Commander: The Far Side of the World)2011 : The Way Back (réalisation + scénario + production)Voir aussiLien externe Catégorie:Réalisateur australien Catégorie:Naissance en 1944 Catégorie:Naissance à Sydneyda:Peter Weir de:Peter Weir en:Peter Weir es:Peter Weir eu:Peter Weir fi:Peter Weir id:Peter Weir it:Peter Weir ja:ピーター・ウィアー nds:Peter Weir nl:Peter Weir pl:Peter Weir pt:Peter Weir ru:Уир, Питер sv:Peter Weir tr:Peter Weir