          Le Diamant mandarin (Taeniopygia guttata), parfois nommé Mandarin tout court, est l'estrildidé le plus commun et le plus familier du centre de l'Australie.DescriptionCet oiseau mesure de 8 à 10 cm (forme sauvage) ou 11 à 12 cm (forme domestique) pour une masse d'environ 15 gLe mâle émet un chant et un cri d'appel plutôt nasillards.LongévitéCet oiseau peut vivre de 5 à 10 ans. !HabitatLes diamants mandarins habitent les steppes ouvertes avec les buissons dispersés et les arbres, mais se sont adaptés aux perturbations humaines, tirant profit des trous d'eau faits par l'homme, et des espaces ouverts par la déforestation.Sous-espèces et répartitionIl existe deux sous-espèces distinctes. Taeniopygia guttata guttata, le Diamant mandarin de Timor, s'étend de Lombok dans les îles de la Sonde ou de Nusa Tanggara en Indonésie à Sermata, en plus des secteurs côtiers autour du continent australien. L'autre sous-espèce est ''Taeniopygia gutatta castanotis ''. Cette dernière est trouvée sur la plus grande partie de l'Australie continentale et certaines de ces variétés sont considérées comme domestiques.Le Diamant mandarin a également été introduit au Portugal.Les différences morphologiques entre les sous-espèces incluent des différences dans la taille. Taeniopygia guttata guttata est plus petit (8 cm) que Taeniopygia guttata castanotis et ne porte pas la même marque distinctive sur la gorge et la partie supérieure de la poitrine.ReproductionLe Diamant mandarin se reproduit après que d'importantes pluies se sont produites dans son habitat naturel, à n'importe quel moment de l'année. Adaptables et versatiles dans la construction de leurs nids, les diamants sauvages peuvent s'installer dans des niches, grottes, buissons, maquis, terriers de lapins, sur des nids de termites voire dans les trous présents dans des structures humaines. En dehors des périodes de reproduction, les nids servent également pour le repos nocturne des oiseaux. La ponte peut aller de 4 à 5 œufs avec une fréquence d'un par jour, l'incubation est assurée aussi bien par la femelle que par le mâle et dure 15 jours. 3 semaines plus tard, les petits quittent leur nid.En captivité, les mandarins nichent dans des nids ressemblant à des poires, et peuvent se reproduire toute l'année. Ces oiseaux sont réputés pour se reproduire extrêmement facilement.ComportementLes diamants mandarins ont un comportement extrêmement grégaire, et il est rarissime d'apercevoir un individu isolé: ces oiseaux préfèrent évoluer en groupe de plusieurs couples. Mâles et femelles ne s'éloignent l'un de l'autre que lorsque le nid doit être gardé.UtilisationLes diamants mandarins sont parfois utilisés pour modéliser des populations aviennes ou pour étudier les capacités d'interprétation des sons par le cerveau, grâce à leur capacité à reconnaitre et réagir aux chants de leurs congénères. Leur popularité en tant que sujet d'étude vient également de la facilité de leur reproduction - c'est pour cette même raison qu'ils peuvent également être acquis par les particuliers comme oiseaux de compagnie à un prix relativement abordable.Par exemple, des études sur les diamants mandarin ont montré que le gène FoxP2 était davantage exprimé dans les régions du cerveau des mâles lors des phase d'apprentissage du chant ; un résultat qui vient en appui de l'hypothèse en faveur d'un rôle important du gène humain homologue, FOXP2, dans l'acquisition du langage par l'enfant et donc dans l'évolution de la faculté de langage de l'espèce humaine.Notes et référencesVoir aussiLiens externesTaxinomie:Autres sites :Fiche : Fiche espece sur le diamant mandarinVidéo : Mandarins au ralentiBibliographieDupuyoo M. (2002) Diamants, Papes et Capucins. Estrildés de l'Indo-Pacifique. Jardin d'Oiseaux Tropicaux, La Londe les Maures, 240 p. Zann R.A. (1996) The Zebra Finch. Oxford University Press, Oxford, 352 p.Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Estrildidae Catégorie:Oiseau de compagnieca:Diamant clapat da:Zebrafinke de:Zebrafink en:Zebra Finch eo:Kastanoto es:Taeniopygia guttata fa:فنچ fi:Seeprapeippo he:זברה פינק hu:Zebrapinty it:Taeniopygia guttata ja:キンカチョウ nl:Zebravink no:Sebrafink pl:Zeberka pt:Mandarim (pássaro) sv:Sebrafink tr:Zebra ispinozu zh:斑胸草雀