 Né Richer Klein dans le Bronx à New York le  de parents immigrés juifs hongrois, figure emblématique de la mode minimaliste, Calvin Klein a été initié au dessin et à la couture dès son plus jeune âge. Après avoir suivi les cours du Fashion Institute of Technology de New York, il travaille cinq ans auprès de différents magasins et devient le protégé du Baron de Gunzburg, qui l'introduit dans le milieu de la mode.C'est en 1968 qu'il fonde son entreprise. Le succès ne se fait pas attendre : alliant simplicité et élégance, luxe et modernité, la marque devient vite célèbre. Calvin Klein se fait un nom en faisant défiler des mannequins en slip. Ce sont ensuite ses jeans qui font fureur. Dès lors, la liste des créations ne cesse de s'allonger puisque la maison commence peu à peu à produire vêtements, parfums et montres. Des stars comme Kate Moss, Mark Wahlberg ou, plus récemment, Scarlett Johansson contribuent à promouvoir son image à travers des campagnes de publicité réputées pour leur côté provocant. En 1992, l'entreprise de Calvin Klein est menacée de banqueroute, ce qui n'empêche pas le créateur d'être nommé meilleur designer américain un an plus tard. Acquise par le groupe Philips-Van Heusen Corporation en 2003, la maison continue de créer des modèles qui s'inscrivent dans la lignée de ceux du grand couturier.La provocation comme maître mot : Calvin Klein a souvent fait scandale en présentant des adolescents dans des positions lascives ou en choisissant des devises pour le moins suggestives.==Quatre produits stars==Le parfum unisexe « CK One »Le plus vendu dans le monde : plus de 15 millions de flacons ont été écoulés en 1996 par le licencié Unilever. L'Europe totalise 40 % des ventes de Calvin Klein Parfums. Pour la marque, la France est le troisième marché de la CEE. Calvin Klein, neuvième plus grosse affaire de parfums dans l'Hexagone, est la seule société d'origine américaine à figurer dans le top 10 français.La lingerie :100 millions de dollars. En 1996, les soutien-gorge transparents couleur chair se sont taillé la vedette487 000 exemplaires.Les lunettesPlus de 2 millions de paires vendues en 1996. Pour CK, elles remplacent les bijoux et tiennent lieu d'accessoire chez les jeunes. La ligne CK Sun a été lancée en février 1997.Les jeans700 millions de dollars en 1996 rien que sur la zone Amériques. Calvin Klein a été le premier couturier à voir un de ses jeans photographié dans Vogue, en 1978. Un produit de grande consommation qui rivalise aujourd'hui avec Levi's.Liens externes Calvin Klein Underwear Blog actus, infos et conso Calvin Klein Catégorie:Marque américaine de mode vestimentaire Catégorie:Entreprise de la mode vestimentaire américaine Catégorie:Couturier américain Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance en 1942 Catégorie:Naissance dans le Bronx  bg:Келвин Клайн cs:Calvin Klein da:Calvin Klein de:Calvin Klein en:Calvin Klein (fashion designer) es:Calvin Klein fi:Calvin Klein gl:Calvin Klein hu:Calvin Klein it:Calvin Klein (stilista) ja:カルバン・クライン nl:Calvin Klein no:Calvin Klein pl:Calvin Klein pt:Calvin Klein sk:Calvin Klein sv:Calvin Klein zh:卡文·克萊