 président de la Nation argentine |parti = Partido Justicialista |élection1 =  |début mandat1 =  |fin mandat1=  |prédécesseur1 = Eduardo Duhalde |successeur1= Cristina Fernández de Kirchner |naissance =  |lieu naissance =  Río Gallegos (Argentine) |nationalité = argentine |conjoint = Cristina Fernández |enfants= Máximo KirchnerFlorencia Kirchner |université = Université de La Plata |profession = Avocat |résidence = Quinta de Olivos (Olivos, Buenos Aires) |emblême =  |liste = Présidents de la Nation argentine Néstor Carlos Kirchner (né le ) a été le président de la Nation argentine du 25 mai 2003 au . Auparavant, il était gouverneur de la province de Santa Cruz, en Patagonie. Il est considéré comme étant un péroniste de gauche.DébutsNéstor Kirchner est né à Río Gallegos, capitale de la province de Santa Cruz, en Patagonie. Son père, d'origine suisse était facteur ; sa mère, née à Punta Arenas au Chili et toujours vivante est issue d'une famille croate (Ostoić). Il obtient son diplôme du bachillerato (le baccalauréat argentin) au Colegio Nacional República de Guatemala.Pendant son adolescence, Kirchner milite activement au Parti justicialiste (PJ), ou Péroniste. Il est d'abord membre de la Juventud Peronista, le groupe de gauche des jeunes du parti, très opposé aux dictatures militaires. Pendant les années 1970, Kirchner étudie le droit à l'Université nationale de La Plata, et obtient son diplôme en 1976. À La Plata, il fait connaissance de Cristina Fernández, qui plus tard deviendra son épouse. Juste après avoir obtenu le diplôme d'avocat, il retourne à Río Gallegos avec Cristina, elle aussi avocate et membre du Parti justicialiste. Pendant le gouvernement de Jorge Rafael Videla il est mis en état d’arrestation ; la durée et les raisons de l’emprisonnement sont inconnues.2004.]]Lors du retour à la démocratie en 1983, Kirchner est nommé à un poste politique auprès du gouvernement de la province de Santa Cruz. Ensuite, et pendant peu de temps, il est directeur du Fond municipal d’aide aux pauvres de Río Gallegos, mais il doit renoncer à cause de différends avec le gouverneur, dûs à des points de vue divergents sur certaines politiques économiques. C’est après cet évènement que Kirchner devient une célébrité locale et commence sa carrière politique.Kirchner devient, en 1987, maire de Río Gallegos, après une élection très contestée qu'il ne gagne que d'une centaine de voix. Après un mandat sans histoire qui le lance dans la compétition pour le poste de gouverneur il remporte avec 61 % des suffrages les élections au poste de gouverneur de 1991. Quant à son épouse, elle est déjà membre du congrès provincial.Gouverneur de Santa CruzLors de son accession au poste de gouverneur, Kirchner fait face à une province choquée par une crise économique, un taux de chômage élevé et un déficit d'environ 950 millions d'euros. D'ailleurs, Santa Cruz, en ce moment là, ne représentait qu'1% du produit brut national Argentin, bien que la province soit riche en pétrole et en gaz., le  à Mexico.]]Ses mesures économiques sont assez semblables à celles appliquées par Carlos Menem au gouvernement national. Il fait venir des investissements tant nationaux qu'étrangers et crée des postes de fonctionnaires (une des Provinces ayant le plus fort taux d'emploi public), Les revenus du pétrole et du gaz aident à remettre les comptes provinciaux en ordre.Un scandale éclate au début des années 2000 lorsque la presse découvre que près d'un milliard de dollars de la Province ont quitté le pays, sans qu'on sache leur destination exacte. Kirchner reconnaîtra l'existence de cet argent après l'avoir nié mais déclare l'avoir mis en sûreté pendant la crise financière de 2001. Mais l'argent n'est jamais revenu, ni à Santa Cruz, ni à Buenos Aires.Kirchner émerge au niveau national comme étant un péroniste de centre-gauche. Il critique les mesures néo-libérales de l'administration Menem et l'appareil bureaucratique du parti péroniste. De plus, il a fortement condamné l'amnistie présidentielle ordonnée par Menem en 1990, laissant en liberté les leaders de la dictature militaire qui gouverna l'Argentine entre 1976 et 1983.en juillet 2004.]]Kirchner modifie deux fois la Constitution provinciale, en 1994 et 1998, permettant la ré-élection indéfinie du gouverneur. Il participe au Congrès Constitutionnel en 1994 à Paraná, qui modifie la Constitution nationale et permet à Menem de se présenter aux élections présidentielle une deuxième fois.Menem essaye, en vain, en 1998 de se présenter encore une autre fois aux élections, se basant sur une interprétation controversée de la Constitution, suscitant des réactions hostiles jusque dans son camp. C'est ainsi qu'il connait Eduardo Duhalde, gouverneur péroniste de Buenos Aires et chef du mouvement anti-Menem au sein du PJ. Duhalde deviendra lui-même président en 2002, après la démission de Fernando de la Rúa et d'Adolfo Rodríguez Saá, ce dernier n'étant chef de l'État que pendant une semaine.En 2003, Duhalde annonce qu'il soutiendra Kirchner lors de l'élection présidentielle du 27 avril. Le premier tour de l'élection voit Carlos Menem en tête avec 24% des voix malgré sa faible cote de popularité. Kirchner obtient 22%. Les sondages indiquant que Kirchner gagnerait avec une différence de 30 à 40% des voix, Menem décide de ne pas se présenter. Finalement, et avec à peine 22% des suffrages, Kirchner est élu président de la Nation argentine. Le vice-président est Daniel Scioli.Président de la NationKirchner prête serment le 25 mai 2003, au moment où l'Argentine sort de la pire crise économique de son histoire : une monnaie dévaluée environ 75% vis-à-vis du dollar et la cessation de paiements de la dette publique la plus importante de l'histoire mondiale.Kirchner décide de garder en poste le ministre de l'économie de Duhalde, Roberto Lavagna, qui réussit à manœuvrer assez bien lors des moments les plus durs de la crise. Après avoir prêté serment, il annule les lois d'amnistie des militaires de la dictature et indique que, le cas échéant, il ne s'opposera pas à ce qu'ils soient jugés. De plus, il modifie la composition de la Cour suprême de justice, accusée d'être trop menemiste.Kirchner et Lavagna réussissent, en février 2005 à re-négocier la dette publique argentine, achevant ainsi un processus qui durait depuis plus de trois ans. Le bilan inclut une réduction d'environ 70 % des 82 milliards de dollars de la dette argentine, une conversion de cette dette en bons du Trésor et un échelonnement des remboursements sur 42 ans. Malgré l'opposition de leurs partenaires (notamment l'Italie), ils réussissent à imposer cet accord grâce à un soutien massif de la population. Mais l'Argentine perd tout crédit international sur le plan financier. Comme le prouve l'échec en 2008 du financement du TGV projeté par Cristina Kirchner.Il se distingue par une forme de populisme et d'opposition au néolibéralisme en appelant la population au boycott de la compagnie pétrolière Shell, qui avait augmenté ses tarifs. L'Argentine ayant signé le Protocole de Kyoto, il annonce en 2005 la création du Fonds Argentin du Carbone.Kirchner a des tensions avec les enseignants de sa propre Province, la presse argentine et avec l'Église. Il est accusé par certains de vouloir, tout comme en Santa Cruz, contrôler la presse à travers la publicité (achat d'espaces par des fonds publics). Quant à l'Église, il a essayé de changer l'évêque militaire, Antonio Basseotto, qui fit de violentes déclarations contre un ministre du gouvernement qui avait proposé de dépénaliser l'avortement.La popularité de Kirchner a été largement due au redémarrage de l'économie, fruit de la dévaluation, donc d'un taux de change favorable aux exportations et à la baisse des importations. Sur le plan des relations avec ses voisins il tente le renforcement de l'intégration latino-américaine, principalement avec le Mercosur (Brésil, Argentine, Paraguay et Uruguay), qui a accueilli en 2006 le Venezuela comme nouveau membre permanent. De nombreux heurts opposent l'Argentine à l'Uruguay à propos de la construction d'une usine dans l'estuaire du Rio de la Plata. Les Argentins s'opposent à cette construction, jugée polluante, alors même que l'environnement est bafoué en Argentine, ou des enfants naissent handicapés de la pollution de certains fleuves. De même les relations avec le Chili se tendent lorsque l'Argentine refuse d'honorer ses contrats de livraison de gaz pour approvisionner le marché local. D'un autre côté, Kirchner relance, en coopération avec le Brésil, le programme nucléaire argentin, annonce faite en août 2006. La politique de Kirchner en matière des droits de l'homme contribue aussi à sa popularité.Son mandat présidentiel a pris fin le , après l'élection de sa femme Cristina Fernández de Kirchner pour lui succéder. Il reste néanmoins très actif en politique, ayant pris part à la délégation internationale menée par le président vénézuélien Hugo Chávez pour la libération de certains otages des FARC de Colombie en décembre 2007.Voir aussiKirchner, Néstor Kirchner, Néstoran:Néstor Kirchner ar:نيستور كيرشنير ca:Néstor Kirchner cy:Néstor Kirchner da:Néstor Kirchner de:Néstor Kirchner el:Νέστορ Κίρχνερ en:Néstor Kirchner eo:Néstor Kirchner es:Néstor Kirchner et:Néstor Kirchner eu:Néstor Kirchner fi:Néstor Kirchner gl:Néstor Kirchner he:נסטור קירשנר id:Néstor Kirchner io:Néstor Kirchner it:Néstor Carlos Kirchner ja:ネストル・キルチネル ka:ნესტორ კირხნერი ko:네스토르 키르치네르 lt:Néstor Kirchner mr:नेस्टर कर्चनर nl:Néstor Kirchner nn:Néstor Kirchner no:Néstor Kirchner oc:Néstor Kirchner pl:Néstor Kirchner pt:Néstor Kirchner ru:Киршнер, Нестор simple:Néstor Kirchner sv:Néstor Kirchner tr:Néstor Kirchner uk:Нестор Кіршнер vi:Néstor Kirchner zh:内斯托尔·基什内尔