 | date-sans = 2006 | dens =  | agglomération=  | internet = http://www.bialystok.p Białystok bʲaˈwɨstɔk (en biélorusse : Беласток, en lituanien : Balstogė, en yiddish: ביאַליסטאָק) est la plus grande ville du nord-est de la Pologne, chef-lieu de la voïvodie de Podlasie, près des frontières biélorusse et lituanienne. Elle a été fondée par Gediminas. Elle comptait 295 000 habitants en 2006 (2001 - 286 000). C'est une ville industrielle (industries textiles, alimentaires, chimiques et mécaniques).HistoireÉpoque moderneLa première mention de la ville dans des sources historiques remonte à 1437 lorsque la région située près de la rivière Biala est offert à Raczko Tabutowicz par le Grand-Duc de Lituanie Casimir IV Jagellon. En 1547, la ville passe en la possession de la famille des Wiesiołowski qui y construisent un château en briques et une église. A la mort de Krzysztof Wiesiołowski, le dernier des Wiesiołowski en 1645, Białystok est incorporée au Grand-Duché de Lituanie. En 1661, elle est donnée à Stefan Czarniecki comme récompense pour sa contribution à la victoire contre les Suédois. Quatre ans plus tard, il la donne à la famille Branicki, comme dot de sa fille Aleksandra.Białystok reçoit sa charte de ville en 1749.Dans la deuxième moitié du , le chef de guerre Jan Klemens Branicki hérite de la région de Białystok. C'est lui qui transforme la vieille demeure préexistence en une magnifique résidence d'un grand noble, le Palais Branicki. De nombreux artistes et scientifiques viennent alors à Białystok pour se placer sous le patronage de Barnicki.Après la troisième partition de la Pologne en 1795, Białystok est rattachée au Royaume de Prusse, avant de devenir possession de la Russie après la Paix de Tilsit en 1807.Durant le , la ville devient un centre majeur de l'industrie textile. La population passe alors de 13'787 habitants en 1857 à 56'629 en 1889 et 65'781 en 1901. La majorité de la population de la ville est alors de confession juive.XXe siècleLors de la première guerre mondiale, la ville est violemment bombardée pour la première fois le 20 avril 1915. Le 13 août de la même année, les troupes allemandes occupent la ville, qui est rattachée à la région d'occupation Ober Ost. En mars 1918, la ville est déclarée faire partie de la République populaire biélorusse. En juillet de la même année, elle est rattachée à la province de Lituanie et devient la capitale du gouvernement de Lituanie du sud. Le 19 février 1919, la ville est prise par la Pologne. En 1920, lors de l'invasion soviétique de la guerre russo-polonaise, Białystok sert brièvement de quartier général au Comité révolutionnaire provisoire polonais dirigé par Julian Marchlewski qui tente de créer une République socialiste soviétique de Pologne.La ville fait ensuite à nouveau partie de la Pologne indépendante entre 1920 à 1939. En septembre 1939, Białystok est occupée par l'armée allemande, avant d'être remise à l'Union soviétique, comme prévu par le protocole secret du Pacte germano-soviétique. La ville est alors annexée à la République socialiste soviétique biélorusse et devient la capital du nouveau Voblast de Białystok.Le 27 juin 1941, Białystok tombe aux mains des nazis, cinq jours après le début de l'Opération Barbarossa. Les Nazis mettent en oeuvre dès le début une politique de pillage et d'extermination de la population non-allemande de la ville. Les 56'000 Juifs sont rassemblés dans un ghetto. Leur extermination débute dès le mois d'août 1941. Le 15 août 1943, le Soulèvement du ghetto de Białystok éclate, mais ne dure que quelques jours avant d'être écrasée.C'est dans cette ville que s'est suicidé Henning von Tresckow, le  après l'échec de son attentat contre Adolf Hitler, le .Un évêché catholique a été établi à Białystok le 5 juin 1991. Jusque là, la ville dépendait de l'Archevêché de Vilnius, en Lituanie. Le 25 mars 1992, l'évêché est transformé en archevêché ayant autorité sur deux évêchés: celui de Drohiczyn et celui de Łomża.Une université est ouverte en juin 1997. En 2008, elle accueille plus de 15'000 étudiants.DémographieÉvolutionÉvolution de la population de la ville depuis 1950:1950 - 68 5001960 - 121 0001970 - 168 0001980 - 224 0001990 - 270 5002000 - 285 5002004 - 295 000MinoritésJusqu'à la Seconde Guerre mondiale, la population de la ville était composée à environ 75% de Juifs qui ont presque tous été exterminés par les Nazis. La ville compte actuellement trois minorités principales: entre  et  Russes,  Biélorusses et  Tatares.PersonnalitésBiałystok est aussi la ville natale du docteur Ludwik Lejzer Zamenhof (francisé Louis Lazare Zamenhof), (15 décembre 1859 - 14 avril 1917), un médecin ophtalmologue né dans l'actuelle Pologne, de langue maternelle russe et de confession juive. Il est connu pour avoir établi les bases de la langue construite espéranto, toujours utilisée de nos jours. Le nom de cette langue vient de son pseudonyme, Doktoro Esperanto, « Docteur qui espère ».Y est également né Dziga Vertov, cinéaste soviétique d'origine juive, le , auteur du très célèbre L'homme à la caméra (1929).Mais aussi Izabella Dorota Skorupko qui est actrice que l'on a pu voir dans Goldeneye au coté de Pierce BrosnanJumelagesLiens externes[http://www.visitbialystok.com VisitBiałystok.com] Białystok Site officiel de la ville    Catégorie:Espéranto Catégorie:Ville de la voïvodie de Podlachiebe:Горад Беласток be-x-old:Беласток bg:Бялисток br:Białystok ca:Białystok cs:Białystok cy:Białystok da:Białystok de:Białystok en:Białystok eo:Bjalistoko es:Białystok et:Białystok eu:Bialystok fi:Białystok ga:Białystok he:ביאליסטוק hsb:Białystok hu:Białystok id:Białystok it:Białystok ja:ビャウィストク jv:Białystok ko:비아위스토크 lt:Balstogė lv:Bjalistoka na:Białystok nds:Białystok nl:Białystok nn:Białystok no:Białystok pl:Białystok pt:Białystok qu:Białystok ro:Białystok ru:Белосток simple:Białystok sk:Białystok sq:Białystok sr:Бјалисток sv:Białystok szl:Bjouystok uk:Білосток vo:Białystok zh:比亚韦斯托克