La reconstitution historique est un phénomène relativement nouveau en France car elle est apparue il y a environ une vingtaine d'années mais elle a connu une forte augmentation depuis environ cinq ans. Elle s'inspire des concepts de living history et reenactement nés il y a plus de 30 ans en Angleterre et aux USA.Le concept de reconstitution historique est très jeune. En conséquence, il englobe plusieurs acceptions, encore actuellement sources de débats. Située au confluent de disciplines comme l’archéologie, l’histoire, le théâtre de rue ou le spectacle vivant, la reconstitution historique vise - dans son sens le plus général - à évoquer un événement, une époque ou un mode de vie précis en s'appuyant sur un environnement matériel reproduisant celui de la période concernée(vêtement, mobilier, armement, etc.) ou plus rarement en usant d'objet originaux.DéfinitionUne multitude de démarches pour un seul conceptAvant tout, le terme reconstitution historique recouvre de nombreux types de démarches ayant le plus souvent comme objectif la réalisation d'une médiation des cultures de l'Histoire vers un grand public. Cette médiation prend le plus souvent la forme de manifestations à thème historique comme les animations des fêtes médiévales ou les reconstitutions de batailles (par exemple, la bataille d'Hastings). D'autres objectifs peuvent être la réalisation d'ouvrages de vulgarisation, la réalisation de documentaires et films à caractères historiques.La pratique qui fait le moins débat et qu'on retrouve de manière constante, c'est la production et l'usage d'objets réalisés à partir de la documentation historique. Quelque soit l'objectif, une personne ou un groupe (association, etc.) se revendiquant de la reconstitution historique appuiera sa démarche sur la production et/ou l'usage d'objets dont les aspects sont tirés des sources testimoniales (textes), iconographiques, archéologiques et muséographiques (et plus rarement il fera usage d'objets originaux). On peut considérer qu'aujourd'hui c'est cette parti de la démarche qui définie le mieux le concept de reconstitution historique.On distingue le plus souvent les approches suivantes. Elles ne sont ni mutuellement exclusives ni exhaustives, chaque groupe choisissant son positionnement vis à vis de chacun des axes.La reconstitution est un moyen de « vivre l'histoire ». Cela permet de mettre en pratique la théorie historique.La reconstitution dite d’animation. L'accent porte sur le spectacle et sur la seule présentation au public. Les intervenants jouent un rôle et la reconstitution devenant un prétexte. La plupart des gens pratiquant dans cette branche négligent leurs représentations, véhiculant ainsi une image péjorative de la reconstitution dans son ensemble.Le « campaigner »,« hard-core reconstituteur » est la branche extrême de l'activité, où ses adeptes cherchent à respecter aux détails prêts l'équipement et le mode de vie et les contemporains de la période représentée.A la frontière de l'archéologie expérimentaleIl existe une confusion entre archéologie expérimentale et reconstitution historique qui s'explique entre autre par la proximité de certaines pratiques inhérentes à ces deux démarches. L'archéologie expérimentale est un outil scientifique à disposition des chercheurs en archéologie. En s'appuyant sur un cadre de recherche précis, défini par la détermination des limites dues aux moyens mis en place, l'archéologie expérimentale consiste d'abord à poser des problématiques, puis à émettre des hypothèses et à les confronter à des expérimentations dont on pourra faire varier les facteurs. Les résultats obtenus lors des expérimentations sont à considérer comme de nouvelles sources qu'il faut croiser avec les données archéologiques de terrain. L'archéologie expérimentale pose le plus souvent des questions d'ordre technique (technique de taille de silex, fonctionnement d'un four de métallurgie, teinture d'un tissu naturel, construction d'une maison...)Le fondement de la reconstitution historique, quant à lui, repose sur une seule problématique : Comment re-produire un objet donné, pour qu'il soit le plus possible à l'identique de l'objet source ? L'ensemble des pratiques actuelles de la reconstitution historique ne déroge pas à cette question. La mise en pratique des objets produits à destination d'évènements à caractères sociaux, comme peut l'être une bataille reconstituée, ne peut en aucun cas être considéré comme de l'archéologie expérimentale. Le facteur humain en est la limite déterminante: on ne peut pas reconstituer un Homme du passé, par là, on entend qu'il n'est pas possible de reconstituer son système de pensée et de représentation, sa pratique sociale, etc. Pour reprendre l'exemple de la bataille, on ne peut en aucun cas considérer que reconstituer une bataille s'est faire de l'archéologie expérimentale; la limite principale repose sur le fait que les participants, bien qu'ils disposent du matériel reconstitué le plus pointu possible, ne sont pas là pour s'entre-tuer.Cependant, et c'est ce qui est en parti à l'origine de la confusion, l'interface entre ces deux démarches existent. C'est le cas lors des expériences de techniques de taille de silex qui sont croisées avec les données des sites du Paléolithique. Et cet exemple est très clair pour expliquer la différence entre les deux démarches. Il est tout à fait possible de tenter de produire des outils en silex taillés, uniquement dans le but de re-produire ce type d'objet. Dans ce cas, on parle de reconstitution historique. Les objets ainsi obtenus peuvent alors être exploités dans divers projets: expositions, interventions pédagogiques, reconstitution de la vie d'un camp préhistorique, etc. A partir du moment où la production de ces outils est inscrite dans une grille de questionnement scientifique, qui va prendre en compte, non seulement la forme et la matière de l'objet, mais aussi la variation des angles de frappes, la forme des déchets de taille, les différents types de percuteurs employés, etc. Le tout ayant pour but d'obtenir une banque de donnée expérimentale. On parle alors d'archéologie expérimentale.Pour le dire plus simplement, les objets obtenus dans une démarche de reconstitution historique peuvent servir à l'archéologie expérimentale. Mais en aucun cas la reconstitution historique n'est de l'archéologie expérimentale.Qui pratique la reconstitution historique ?NéologismesDans son acceptation générale, on emploie les néologismes suivant pour désigner les pratiquants de manifestations de reconstitution historique: reconstituteurs, reconstituants, reconstitueurs.Le partageLa reconstitution est le plus souvent un loisir de passionnés groupés au sein d'associations. Si elle favorise une approche renouvelée de l’histoire, elle permet aussi d’en faire partager le goût au plus grand nombre, car elle est comme un livre d’images qui se présente aux yeux du public. Il est donc important que la reconstitution offre une image aussi proche que possible de la réalité, car elle va jouer un rôle de plus en plus considérable dans la formation d’une culture historique de base, dont l’importance n’est plus à démontrer. Ces expériences humaines sont aussi le creuset d'une certaine réflexion de la part de la communauté des reconstitueurs quant à notre société et son devenir. L'esprit de convivialité prime dans ce milieu.Il existe de grosses frictions entre les différents types de reconstituants. Les extrémistes reprochent souvent à des groupes moins pointus d'altérer l'image de l'époque, voir même d'en donner une négative.Les groupes de reconstitutionsPrincipalement les membres des groupes de reconstitution se définissent d'abord comme des passionnés d'histoire, histoire dont ils ont fait leur hobby.Les périodes représentéesTout dépend de la date, du lieu, de quelle vie on veut représenter.Les périodes les plus représentées :la reconstitution préhistoriquela reconstitution romaine et celtela reconstitution du Moyen Âge (3)la reconstitution se déroulant durant la Renaissancela reconstitution de la cour du Roi ou plus généralement du la reconstitution de la guerre de Sept Ansla reconstitution de la guerre d'indépendance américainela reconstitution de la Révolution françaisela reconstitution des guerres des Chouans et Vendéensla reconstitution du Premier Empire (1)la reconstitution du Second Empirela reconstitution de la guerre de Sécessionla reconstitution de la guerre de 1870la reconstitution de la Communela reconstitution de la Première Guerre mondialela reconstitution de la Guerre d'Espagnela reconstitution de la Seconde Guerre mondiale (2)la reconstitution de la Guerre d'Indochinela reconstitution de la Guerre de Coréela reconstitution de la guerre du Viêtnam(1), (2), (3) : Le top 3 des activités les plus représentées en France.Certaines époques ne sont pas du tout représentés dans certaines régions, cela dépend de l'histoire de ces régions. L'exemple le plus frappant est le Moyen Age avec une grosse représentation du XIVème et du XVème siècles au Nord de la Loire, alors que dans la région Provence-Alpes-Côtes-d'Azur et le Languedoc, c'est le XII et le XIIIème siècle qui est représentés. L'on observe la même chose pour les pays : on ne trouve pas beaucoup de groupes de la guerre de Sécession en France, c'est par contre sur-représenté aux États-Unis. La reconstitution de la guerre du Viêtnam n'est pas encore beaucoup représentée du fait de son histoire récente et sensible, surtout aux États-Unis. Autre thème du 20ème siècle très peu représenté en France, la guerre de Corée (1950-1953) alors que la France y envoya un bataillon qui fut l'une des unités françaises les plus décorées. Cette guerre a été oubliée du fait de conflits qui ont suivi comme les guerres d'Indochine et d'algérie (pour la France) et la guerre du Viet Nam (pour les États-Unis). Par contre, la Seconde Guerre Mondiale, surtout la période de la Libération, est un thème bien représenté dans la reconstitution des conflits du 20eme siècle. On constate aussi des groupement de reconstituteurs prenant en charge des périodes comme le XIXe siècle et s'attachant à reproduire l'évolution complète du siècle. Plus axés sur une période qu'un évènement, c'est au travers de regroupement associatifs que la reconstitution est possible ''(voir groupement associations de reconstitution XIX) ''Les uniformes et le matérielPar rapport à nos ancêtres, grâce aux facilités de communication, d'échange et aux techniques actuelles, les uniformes, les vêtements, les outils des époques reconstituées sont recopiés avec plus de pertinence grâce à de la documentation de plus en plus rigoureuse.Au sujet des armes à feu, vu la complexité de la loi française, une polémique a été lancée. Les reconstituteurs utilisant des armes à feu, tirant à blanc mais dès qu'il s'agit d'une arme concernant les catégories de 1 à 7, il est interdit de sortir ces armes en dehors des stands de tirs (il faut avoir bien sûr le permis de détenteur avant tout). Lors des spectacles publiques, les organisateurs demandent parfois des autorisations exceptionnelles mais généralement, les autorités prennent notes du matériel déployé et n'agissent pas. Pour certains, la solution viendrait de l'airsoft, mais beaucoup n'apprécient pas ses jouets qui ne font pas de bruits et ne sont pas aussi spectaculaires que des originaux…Le jeu de rôleCertains reconstituteurs veulent s'immerger le plus possible dans l'univers qu'ils souhaitent représenter et essayent ainsi de parler, réagir dans le style de l'époque et parfois jouer le rôle de personnages célèbres de l'histoire.Le commerceLes films historiques font généralement appels à des reconstituteurs pour les rôles de figuration et de conseillers spécialistes sur la période historique concernée. Un film britannique de 2006, Tournage dans un jardin anglais, met en scène de manière humoristique par un procédé de mise en abîme l'utilisation de ces équipes de passionnés au cours d'un tournage.Voir aussiLiens externes Musée des Temps Barbares : site de reconstitution consacré aux Mérovingiens Association de reconstitution du 20th Maine (nordiste) guerre de sécession Groupe de reconstitution guerre de sécession (sudiste et nordiste) Club Confédéré et Fédéral de France Associations à but historique sur la guerre de sécession Armedia - Fabriquant et reconstitution historique depuis 1984 Les Compagnons du Chat Noir - Reconstitution historique d'une troupe de mercenaires en 1430 Militia Genavae - Compagnie de reconstitution historique et d'escrime ancienne d'une troupe de lansquenets, de bretteurs et de mousquetaires Les Lufteaux, Association loi 1901, reconstitution de la 17eme felddivision, rgt34, 1944 Waterloo-reconstitution : Consulat - Empire, infanterie - cavalerie Empire 1804 : Période Reconstitution NapoléonienneSite de reconstitution consacré à l'unité S.A.S. Belge Duty First Groupe de reconstitution belge sur la 1st infantry division 16th regiment company E Site US sur la reconstitution avec toutes les périodes Annuaire de recensement des groupes de Seconde Guerre Mondiale, lois et histoire de chaque pays Catégorie:Jeu de rôle historique Catégorie:Jeu sportif Catégorie:Passe-tempscs:Historická rekonstrukce de:Reenactment en:Historical reenactment es:Recreación histórica fi:Historianelävöittäminen ga:Athléiriú staire it:Rievocazione storica ko:역사 재현 lt:Istorinė viduramžių rekonstrukcija nl:Reënactment no:Reenactment pl:Rekonstrukcja historyczna pt:Recriação histórica ru:Историческая реконструкция sv:Historiskt återskapande