Le mot mudéjar vient de l’arabe مدجّن (mudajjan, ), qui donna, par altération en espagnol, mudéjar. C'est le nom donné aux musulmans d’Espagne devenus sujets des royaumes chrétiens après le , pendant la période de tolérance.Disposant d'un statut particulier, les mudéjars formèrent des îlots de l'Islam jusqu'à ce que, placés par les autorités chrétiennes devant l'alternative de la conversion ou de l'exil, ils eussent disparu définitivement d'Espagne.Les mudéjars parlaient le castillan ; s’ils avaient oublié leur langue maternelle, ils continuaient cependant d’écrire la langue de leurs ancêtres. Pour désigner le castillan ils utilisaient le mot aljamía, de l’arabe , signifiant .La politique de pureté de sang qui fut mise en œuvre à partir du  vit se succéder les persécutions contre cette communauté. Le  est promulgué un édit qui impose aux mudéjars de Castille de choisir entre la conversion et l'exil. Sous le nom de Morisques, d'importantes communautés de nouveaux convertis se maintiendront en Espagne avant de disparaître totalement à la suite de l'édit d'expulsion de 1609.Voir aussiMorisque : Les mudéjars convertis par force deviennent les morisques au .Mozarabe, au pays d'al-Andalûs, avant la fin de la reconquête ;Art mudéjar : une forme d'art hispano-mauresque.Catégorie:Histoire de l'Espagne médiévale Catégorie:Histoire d'al-Andalus Catégorie:Victime de l'inquisition Catégorie:Vocabulaire de l'islambe:Мудэхары bg:Мудехар ca:Mudèjar cy:Mudéjar de:Mudéjares en:Mudéjar eo:Mudeĥaro es:Mudéjar hu:Mudéjar stílus it:Mudejar ja:ムデハル様式 ms:Mudejar nl:Mudéjar Morisco no:Mudéjar pl:Mudejar pt:Mudéjar ro:Mudejar ru:Мудехар sv:Mudéjar uk:Мудехари ur:مدجن