thumb|right|Pat Smear Pat Smear est un guitariste de punk et de rock né le 5 août 1959 à Los Angeles, Californie, États-Unis. Issu d'un père juif d'origine allemande et d'une mère afro-américaine, son véritable nom est Georg Ruthenberg. Il a joué pour The Germs, Nirvana et Foo FightersPseudonymeIl a choisi le pseudonyme Pat Smear à l'école secondaire, après avoir entendu parler des tests de dépistage du cancer du col de l'utérus, et jugé qu'il s'agissait d'une chose dégoûtante. "Pat Smear" est un jeu de mots avec "pap smear", frottis en anglais.The GermsEn 1976, il forme son premier groupe, la formation punk rock The Germs, avec qui il sort un premier album en 1979, album intitulé GI, mais ce groupe se dissout dès 1980, à cause de la mort tragique de son chanteur. Plus tard, il collabore avec la chanteuse punk allemande Nina Hagen.NirvanaDans les années 1990, Smear intègre pour six mois le groupe Nirvana. Il sera leur guitariste de tournée à partir du début de la tournée suivant la sortie de l'album In Utero, en septembre 1993, jusqu'à la mort du chanteur Kurt Cobain et la dissolution du groupe, au printemps 1994. Il est généralement admis que Smear aurait pu être intégré comme quatrième membre du groupe si l'existence du trio de Seattle s'était poursuivie. Le guitariste est apparu pour la première fois sur disque lors de la parution, en novembre 1994, de l'album en concert Unplugged in New York, enregistré l'année précédente dans les studios de MTV.Foo FightersPat Smear a fait partie de la première mouture des Foo Fighters, le groupe fondé en 1995 par l'ancien batteur de Nirvana, Dave Grohl. Essentiellement un projet solo, le premier disque éponyme des Foo Fighters fait quand même mention, dans le livret, de Smear comme guitariste. Il n'apparaît pas sur l'album mais participe à la première tournée. Il est aussi présent sur le DVD live acoustique Skin and Bones. Il a récemment joué avec les Foo fighters lors d'une tournée à Londres le 6 juin 2008.Cinéma et télévisionPat Smear est déjà apparu dans la série télévisée CHiPs et dans les films Blade Runner et Breakin''.AutresSmear fut un ami de Courtney Love, veuve de Kurt Cobain, avec qui il eut une relation aux environs de 1984, bien avant que la future chanteuse de Hole ne fasse la rencontre de son futur mari Kurt Cobain. Catégorie:Musicien américain Catégorie:Naissance en 1959 Catégorie:Membre de Nirvanacs:Pat Smear de:Pat Smear en:Pat Smear es:Pat Smear fi:Pat Smear gl:Pat Smear hr:Pat Smear it:Pat Smear nl:Pat Smear no:Pat Smear pl:Pat Smear pt:Pat Smear sk:Pat Smear sv:Pat Smear tr:Pat Smear