visitant l'Académie des sciences en 1671.]] L’'Académie des sciences', nommée l’''Académie royale des sciences'' lors de sa création, est l’une des cinq académies regroupées dans l’Institut de France.Elle rassemble des savants français et s’associe des savants étrangers choisis les uns et les autres parmi les plus éminents. Elle encourage et protège l’esprit de recherche, et contribue aux progrès des sciences et de leurs applications.Historique L’Académie des sciences, racontant elle-même son histoire, écrit :L’Académie des sciences doit son origine au projet de Colbert de créer une académie générale. Elle s’inscrit également dans la lignée des divers cercles de savants qui se réunissaient au , autour d’un mécène ou d’une personnalité érudite. Colbert choisit un petit groupe de savants qui s’assemblèrent le 22 décembre 1666 dans la bibliothèque du Roi, nouvellement installée rue Vivienne, et y tinrent désormais des séances de travail bihebdomadaires. Les trente premières années d’existence de l’Académie furent relativement informelles, la nouvelle institution n’ayant pas reçu de statuts.Le 20 janvier 1699 Louis XIV donne à l'Académie royale des sciences son premier règlement. L’Académie reçoit le titre d’Académie royale et est installée au Louvre. Composée de 70 membres, elle contribue au  au mouvement scientifique de son temps par ses publications et joue un rôle de conseil auprès du pouvoir politiqueAcad. des sciences.L'académie sous la RévolutionLa Révolution avec ses agitations fut le moment le plus troublé de l’Académie. Malgré le soin qu’elle mit à se tenir à l’écart du débat politique, l’académie fut entraînée à des communications fréquentes avec l’Assemblée nationale, puis avec la Convention nationaleÉmile Saigey, Les Sciences au , Paris, Germer Baillière, 1873, p. 211.. Lorsqu’elle fut chargée de préparer les éléments de la réforme générale des poids et mesures, elle nomma aussitôt cinq commissions pour la réaliser : Cassini, Méchain et Legendre s’occupent des mesures astronomiques; Meusnier et Monge furent chargés de mesurer les bases terrestres avec une rigoureuse précision ; Borda et Coulomb étudièrent la longueur du pendule battant la seconde ; Lavoisier et Haüy déterminèrent le poids de l’eau distillée ; Tillet, Brisson et Vandermonde, dressèrent l’inextricable réseau des mesures anciennes.Sur beaucoup de questions secondaires, l’Académie chercha à éluder les embarras résultant pour elle des consultations qu’on lui demandait, émettant le désir de n’avoir plus à donner son avis sur les indemnités que les particuliers ou les villes réclament au gouvernement. Consultée sur des données relatives à la question brûlante des subsistances en ces temps de révolte, elle se retrancha derrière des résultats antérieurement acquis. Consultée sur des engins de guerre, elle argua de sa mission de paix.Durant cette période de prudence politique elle évitait de donner prise aux déclamations des clubs. Cependant, le , le lendemain de la prise des Tuileries, le chimiste Antoine-François Fourcroy se leva et demanda qu’on lise la liste des académiciens pour y effectuer des radiationsÉmile Saigey, Op. cit., p. 212.. La proposition fut repoussée ; mais, huit jours après, il la réitéra, faisant remarquer que la Société de médecine avait rayé plusieurs de ses membres émigrés ou notoirement convaincus d’incivisme et demandant le même traitement. Il lui fut répondu que . Fourcroy demanda alors la mise en application du règlement permettant d’exclure les membres absents plus de deux mois sans congé. La décision fut ajournée à huit jours après discussion. À la séance suivante, le géomètre Cousin fit remarquer que l’Académie avait pour tradition de s’en remettre au ministre de toutes les mesures qui ne concernent pas l’avancement des sciences pour  On s’empressa d’adopter cette solution comme un moyen de traîner l’affaire en longueur et de la faire avorter.Le , Fourcroy interpella le secrétaire perpétuel pour savoir s’il avait reçu réponse du ministre au sujet de la radiation qui devait être faite des membres hostiles à la Révolution :  Le zèle opiniâtre de Fourcroy fut ainsi paralysé par l’énergique et unanime réprobation de ses collèguesÉmile Saigey, Op. cit., p. 213..Cette position dilatoire de l'Académie était aussi celle des autres académies, l’Académie française, de l’Académie des inscriptions et belles-lettres, des Académies de peinture et de musique, qui toutes étaient menacées. Un premier décret de la Convention suspendit la nomination aux places vacantes dans les Académies le . Lakanal, qui défendait dans le comité de l’instruction publique les intérêts de l’Académie, espéra-t-il qu’il pourrait en prévenir la ruine. Sur sa propositionÉmile Saigey, Op. cit., p. 214., le , un nouveau décret permit de pourvoir provisoirement aux places d’académiciens vacantes ; mais bientôt la dissolution fut définitivement prononcée le .Lakanal essaya d’atténuer les effets de cette mesure en faisant décider que ses membres auraient le droit de s’assembler sans titre officiel dans le lieu ordinaire de leurs séances pour traiter des différents objets qui leur seraient déférés par la ConventionÉmile Saigey, Op. cit., p. 215.. Les académiciens ne jugèrent néanmoins pas prudent de profiter de cette espèce de tolérance et se dispersèrent pour chercher, pour la plupart, à se faire oublier. Tous n’y réussirent pas et plus d’un fut atteint dans sa retraite par les tribunaux révolutionnaires, mais quelques-uns, dont Berthollet, restèrent en relation avec le Comité de salut public, pour y maintenir les droits de la science.Deux ans plus tard, le 22 août 1795, est mis en place un Institut national des sciences et des arts correspondant aux anciennes académies scientifique, littéraire et artistique. La première classe de l’Institut (Sciences physiques et mathématiques) était la plus nombreuse (66 membres sur 144). En 1805, l’Institut national des sciences et des arts déménage dans l’ancien Collège des Quatre-Nations, maintenant connu sous le nom de Palais de l’Institut.L'académie moderneEn 1816, l’Académie des sciences retrouve son autonomie au sein de l’Institut de France réformé ; le chef de l'État reste son protecteur. Une évolution importante intervient en 1835 : sous l’influence de François Arago, paraissent les premiers numéros des Comptes rendus de l’Académie des sciences qui deviennent un instrument de première importance pour diffuser les travaux des scientifiques français et étrangersRecherche libre : comptes rendus académie des sciences.Au début du , l’Académie connaît un relatif déclin d’activité et d’influence, déjà amorcé pour des raisons démographiques. Face au développement accéléré de la recherche scientifique en France, l’Académie, pour rester fidèle à sa vocation, a dû adapter ses structures et ses missions. Une profonde réforme de ses statuts a été engagée, concernant ses membres et ses missions. Le premier volet de cette réforme, approuvé par décret du Journal officiel 104 du 4 mai 2002, a permis l’élection de 26 nouveaux membres. Le deuxième volet de la réforme a été approuvé par le décret du 31 janvier 2003Journal officiel 28 du 2 février 2003..La loi de programme pour la recherche 2006-450 du 18 avril 2006 fait de l’Académie des sciences une personne morale de droit public à statut particulier.Les missions de l'Académie des sciences (extrait des statuts)L'Académie des sciences, indépendante et pérenne, exerce par l'intermédiaire de ses instances statutaires, services, comités et fondations, les diverses missions qui lui ont été confiées :Article 1L'Académie des sciences de l'Institut de France rassemble des savants français et s'associe des savants étrangers choisis les uns et les autres parmi les plus éminents.Article 2Elle encourage et protège l'esprit de recherche, et contribue au progrès des sciences et de leurs applications ;Elle veille à la qualité de l'enseignement et œuvre pour que les acquis du développement scientifique soient intégrés dans la culture des hommes de notre temps ;Elle est attentive au maintien du rôle et de la qualité du langage scientifique français.Article 3L'Académie des sciences participe à la vie scientifique et lui apporte son soutien,par la publication rapide, dans les séries scientifiques de ses Comptes rendus, de courtes notes sélectionnées et contrôlées annonçant pour la première fois un résultat significatif ;par la présentation, notamment lors de ses séances publiques, de ses travaux originaux ou d'exposés de synthèse ;par l'attribution de prix et de subventions aux chercheurs et auteurs qu'elle juge opportun d'encourager ou de récompenser ;par la mise au concours de recherches sur des sujets donnés ;par l'organisation de colloques, de préférence sur des thèmes pluridisciplinaires, en coopération ou non avec d'autres classes de l'Institut ou d'autres académies des sciences ;par la conservation dans les archives, de documents éclairant l'histoire et les progrès de la pensée scientifique et de plis cachetés pouvant servir à établir l'antériorité d'une découverte.Article 4L'Académie des sciences concourt au développement des relations scientifiques internationales et à la représentation de la science française,en maintenant des liens constants avec les autres communautés scientifiques grâce à des Associés étrangers ;en établissant avec les académies des sciences étrangères des relations pouvant se traduire par des accords de coopération et d'échange ;en assurant la représentation de la France dans les Unions scientifiques internationales au sein du Conseil international des unions scientifiques, et plus généralement dans d'autres organismes internationaux, gouvernementaux, et en s'efforçant d'obtenir à cet effet des pouvoirs publics, des moyens dignes du pays.Article 5L'Académie des sciences entretient une réflexion et une vigilance constantes sur l'organisation de la recherche, de la formation à la recherche et de l'enseignement scientifique, sur les applications des sciences, sur les grandes orientations des programmes, et plus généralement sur toutes questions intéressant la vie scientifique,par la désignation, lorsqu'elle y est invitée, de certains de ses membres chargés de la représenter dans les conseils ou dans des comités ;par des avis qu'elle donne à la demande d'un ministre sur des nominations dans des grands établissements ;par les études qu'elle entreprend de sa propre initiative ou à la demande des pouvoirs publics nationaux ou régionaux, études donnant lieu à la publication de rapports éventuellement destinés à une large diffusion ;par la présentation de recommandations, de vœux et de suggestions concernant des problèmes d'intérêt national, assortie éventuellement des démarches nécessaires pour en faire valoir le bien-fondé.Publication de l'Académie des sciencesDepuis 1835 et sous l’impulsion de l’astronome François Arago, l’Académie des sciences édite une revue scientifique longtemps rédigée en langue française (les articles rédigés en anglais sont désormais acceptés), les Comptes rendus de l'académie des sciences ou CRAS. Les textes publiés sont généralement relativement courtscomptes rendus de l'académie des sciences, sous forme de communications à l'institution. Contrairement à son homologue américaine, la National Academy of Sciences, qui publie une revue de très haut niveau international, Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), les CRAS n'ont actuellement qu'une très faible reconnaissance scientifique internationale et visibilitéÀ titre indicatif, le facteur d'impact des CRAS est de l'ordre de 1, lorsque celui de PNAS est de 10., en raison en partie de leur publication en français.Archives de l'AcadémieL'Académie des sciences a toujours eu le souci de préserver sa mémoire. Mais il a fallu attendre les années 1880 pour voir se constituer - et, pour les périodes les plus anciennes, se reconstituer - les collections dont elle peut s'enorgueillir. Des fonds datant, pour certains d'entre eux, de la création de l'Académie sont conservés au service des archives :procès-verbaux des séances, dont les plus anciens datent de 1666 et dont la longue suite continue jusqu'à notre époque ;nombreux mémoires, rapports, lettres, manuscrits de toutes sortes, lus ou présentés au cours des séances et rassemblés en dossiers, dits pochettes des séances, classés chronologiquement ;dossiers biographiques qui concernent tous les savants ayant appartenu à l'Académie depuis sa création. Ils comportent des pièces manuscrites, des documents iconographiques et de la documentation ;dossiers des prix. La mission de décerner des prix est apparue en 1720. Des prix ont par la suite été créés par de nombreux donateurs ;dépôts cachetés, procédure remontant au  qui permet aux auteurs de garantir leurs droits quant à l'antériorité d'une découverte ;papiers des Comités et Commissions, créés à l'Académie pour étudier des questions scientifiques ou pour assurer des responsabilités administrative ;un fonds important d'archives personnelles. L'un des fonds les plus remarquables est celui d'Antoine Laurent Lavoisier dont les papiers constituent une source de première importance pour les historiens de la chimie et pour les historiens de la vie politique et économique du . D'autres fonds sont tout aussi prestigieux : Pierre Louis Maupertuis, René-Antoine Ferchault de Réaumur, André-Marie Ampère, Gilles Personne de Roberval, Jean-Baptiste Dumas. Sont venus s'y adjoindre des archives de scientifiques contemporains comme Pierre Duhem, Louis de Broglie, Elie Cartan, Henry Le Chatelier, Émile Borel, André Weil, Louis Néel.Les Archives de l'Académie conservent aussi des sources imprimées, comme les divers recueils de l'Académie royale des Sciences, la collection des Comptes-rendus de l'Académie, créés en 1835, numérisés par la Bibliothèque nationale de France, ainsi qu'une importante collection de portraits, de bustes, de médailles et de médaillons, souvent signés de grands artistes.Le Comité Lavoisier, créé en 1948 et réorganisé en 1980, est chargé de publier la correspondance de Lavoisier pour faire suite à l'édition des œuvres de Lavoisier réalisée de 1862 à 1896. Le volume VI (1789-1791) a été publié en 1997. Une base de données informatisée, Panopticon, présente le catalogue général des papiers de Lavoisier.Les membres de l'Académie des sciencesL'Académie des sciences se compose de Membres, d'Associés étrangers et de Correspondants. Les membres sont répartis en section, mais il existe deux divisions (première division : sciences mathématiques, physiques et leurs applications ; deuxième division : sciences chimiques, naturelles, biologiques et médicales et leurs applications), chacune d'elles ayant son propre secrétaire perpétuel. Il existe de plus une intersection des applications des sciences.Liste des membres titulaires et associés étrangers en août 2008 :A : Anatole Abragam ~ Claude Allègre ~ Christian Amatore ~ Sebastian Amigorena ~ Duilio Arigoni ~ Vladimir Arnol'd ~ Alain Aspect ~ Ivan Assenmacher ~ Sir Michael Atiyah ~ Thierry Aubin ~ Jean Aubouin ~ Pierre AugerB : François Baccelli ~ Jean-François Bach ~ George Backus ~ John Ball ~ ~ David Baltimore ~ Beatriz Barbuy ~ Neil Bartlett ~ Jean-Marie Basset ~ Étienne-Émile Baulieu ~ Pierre Baux ~ Klaus Bechgaard ~ Alim-Louis Benabid ~ Alain Benoît ~ Alain Bensoussan ~ Paul Berg ~ André Berger ~ Claude Berrou ~ Gérard Berry ~ Alain Berthoz ~ Guy Bertrand ~ Jean-Michel Bismut ~ Jacques Blamont ~ René Blanchet ~ Nicolaas Bloembergen ~ Joël Bockaert ~ Enrico Bombieri ~ Jean-Louis Bonnemain ~ Jean-Michel Bony ~ Armand Borel ~ Marie-Anne Bouchiat ~ Jean Bourgain ~ Pierre Braunstein ~ Catherine Bréchignac ~ Sydney Brenner ~ Édouard Brézin ~ Haïm Brezis ~ Margaret Buckingham ~ Huy Duong Bui ~ Pierre BuserC : Henri Cabannes ~ Michel Caboche ~ André Capron ~ Lennart Carleson ~ Edgardo D. Carosella ~ Alain Carpentier ~ Henri Cartan ~ Bernard Castaing ~ André Cauderon ~ Luigi Luca Cavalli-Sforza ~ Anny Cazenave ~ Carlo Cercignani ~ Catherine Cesarsky ~ William Chaloner ~ Pierre Chambon ~ Jean-Pierre Changeux ~ Patrick Charnay ~ Georges Charpak ~ Bruno Chaudret ~ Yves Chauvin ~ Zhu Chen ~ ~ Yvonne Choquet-Bruhat ~ Philippe Ciarlet ~ Claude Cohen-Tannoudji ~ Claude Combes ~ Françoise Combes ~ Alain Connes ~ Yves Coppens ~ Robert Corriu ~ Riccardo Cortese ~ Pierre Corvol ~ Suzanne Cory ~ Pascale Cossart ~ Georges Courtès ~ Vincent Courtillot ~ François CuzinD : Jack Dainty ~ Jean Dalibard ~ Thibault Damour ~ Jean Dausset ~ Robert Dautray ~ Michel Davier ~ Stanislas Dehaene ~ Paul Deheuvels ~ Anne Dejean-Assémat ~ Pierre Dejours ~ Pierre Deligne ~ Jean-Pierre Demailly ~ Jean-François Denisse ~ Derek Denton ~ Jean-Michel Dercourt ~ Bernard Derrida ~ Peter Dervan ~ Pierre Deslongchamps ~ Michel Devoret ~ Simon Donaldson ~ Roland Douce ~ Ann Patricia Dowling ~ Denis Duboule ~ Bernard Dujon ~ Catherine Dulac ~ Christian Dumas ~ Henri Duranton ~ Christian de Duve ~ Freeman DysonE : Gerald Edelman ~ Stuart Edelstein ~ Sir Samuel Frederick Edwards ~ Jean-Marc Egly ~ Manfred Eigen ~ Pierre Encrenaz ~ Daniel EsteveF : Ludwig Faddeev ~ Anne Fagot-Largeault ~ Olivier Faugeras ~ Gérard Férey ~ Albert Fert ~ Mathias Fink ~ Alain Fischer ~ Philippe Flajolet ~ Jean-Marc Fontaine ~ Maurice Fontaine ~ Marc Fontecave ~ Jacques Friedel ~ Uriel FrischG : Antonio Garcia-Bellido ~ Susan Gasser ~ Walter Gehring ~ Israël Gelfand ~ Reinhard Genzel ~ Paul Germain ~ Étienne Ghys ~ Jacques Glowinski ~ Roland Glowinski ~ André Goffeau ~ Marcel Golay ~ Maurice Goldman ~ John Goodenough ~ Howard Green ~ Norman Greenwood ~ Mikhaïl Gromov ~ François Gros ~ Marianne Grunberg-Manago ~ Jean-Pierre Grünfeld ~ Robert Guillaumont ~ Roger Guillemin ~ Irwin Gunsalus ~ John GurdonH : Erwin Hahn ~ Theodor Hansch ~ Serge Haroche ~ Heisuke Hironaka ~ Friedrich Hirzebruch ~ Jules Hoffmann ~ Gerard 't Hooft ~ Patrick Huerre ~ Gérard HuetI : Jean Iliopoulos ~ Alain Israël ~ Kiyoshi Itō ~ Masao ItoJ : François Jacob ~ André Jaumotte ~ Marc Jeannerod ~ Denis Jérome ~ Pierre Joliot ~ Michel Jouvet ~ Marc JuliaK : Fotis Kafatos ~ Henri Kagan ~ Jean-Pierre Kahane ~ Rudolf Kalman ~ Eric Kandel ~ Daniel Kaplan ~ Pierre Karli ~ Richard Karp ~ Masaki Kashiwara ~ Ephraim Katchalski-Katzir ~ Sergiu Klainerman ~ Daniel Kleppner ~ Aaron Klug ~ Paul Knochel ~ Donald Knuth ~ Maxim Kontsevich ~ Henri Korn ~ Vladimir Kotlyakov ~ Philippe Kourilsky ~ Jean KovalevskyL : Antoine Labeyrie ~ Laurent Lafforgue ~ Jean-Yves Lallemand ~ Kurt Lambeck ~ Yves Laporte ~ Jacques Laskar ~ Gérard Laumon ~ Guy Laval ~ Peter Lax ~ Michel Lazdunski ~ Guy Lazorthes ~ Gilles Lebeau ~ Denis Le Bihan ~ Jean-Baptiste Leblond ~ Jean-Dominique Lebreton ~ Nicole Le Douarin ~ Gérard Le Fur ~ Jean-Marie Lehn ~ Pierre Lelong ~ Yvon Le Maho ~ Michel Le Moal ~ Jean-Louis Le Mouël ~ Pierre Léna ~ Jean-Bernard Le Pecq ~ Xavier Le Pichon ~ Henri Léridon ~ Marcel Lesieur ~ Hervé Le Treut ~ Claude Lévi ~ Rita Levi-Montalcini ~ Ta-Tsien Li ~ Albert Libchaber ~ Amable Liñan ~ Pierre-Louis Lions ~ Jacques Livage ~ Rodolfo Llinas ~ Claude Lorius ~ Daniel Louvard ~ Jacques Lucas ~ William Lucas ~ Henry de Lumley-Woodyear ~ Anders LundbergM : Odile Macchi ~ Bernard Mach ~ Bernard Malgrange ~ Bernard Malissen ~ Paul Malliavin ~ Jean-Louis Mandel ~ Yuri Manin ~ Daniel Mansuy ~ Robert Maréchal ~ Ghislain de Marsily ~ Goury Martchouk ~ François Mathey ~ Michel Mayor ~ Marcel Méchali ~ Matthew Meselson ~ Bernard Meunier ~ Dominique Meyer ~ Yves Meyer ~ Elliot Meyerowitz ~ Jan Michalski ~ Robin Milner ~ Keith Moffatt ~ Roger Monier ~ Luc Montagnier ~ Dino Moras ~ René Moreau ~ William Morgan ~ Leonard Mortenson ~ Vernon Mountcastle ~ Teruaki Mukaiyama ~ Arnold Munnich ~ James MurrayN : Louis Nirenberg ~ Jean Normant ~ Gustav Nossal ~ Philippe NozièresO : Satoshi Omura ~ Luis Antonio Oro ~ Gérard Orth ~ Ernst Otten ~ Paul OzendaP : Jacob Palis ~ Giorgio Parisi ~ Lucio Paternò ~ Eva Pebay-Peyroula ~ Jean-Claude Pecker ~ Georges Pelletier ~ Christine Petit ~ Richard Peto ~ Emilio Picasso ~ Charles Pilet ~ Olivier Pironneau ~ Gilles Pisier ~ Jean-Paul Poirier ~ Alexandre Polyakov ~ Yves Pomeau ~ Pierre Potier ~ Michel Pouchard ~ Robert Pound ~ Jacques Pouysségur ~ Frank Press ~ Alain Prochiantz ~ Jacques Prost ~ Jean-Loup Puget - Q : Yves Quéré - R : Michael Rabin ~ Miroslav Radman ~ Tiruppatur Ramakrishnan ~ Jean-Pierre Ramis ~ Norman Ramsey ~ Chintamani Rao ~ André Rassat ~ Auguste Rateau ~ Bernard Raveau ~ James Rice ~ Alexander Rich ~ Rex Richards ~ Daniel Ricquier ~ Giacomo Rizzolatti ~ Herbert Roesky ~ Michel Rohmer ~ Bernard Roques ~ Jean Rosa ~ Maurice Roseau ~ Jean Rossier ~ Daniel Rouan ~ David RuelleS : David Sabatini ~ José-Alain Sahel ~ Jean Salençon ~ Bengt Samuelsson ~ Evariste Sanchez-Palencia ~ Frederick Sanger ~ Philippe Sansonetti ~ Jean-Pierre Sauvage ~ Jean-Michel Savéant ~ Évry Schatzman ~ Jean-Charles Schwartz ~ Eugen Seibold ~ Michaël Sela ~ André Sentenac ~ Jean-Pierre Serre ~ Arndt Simon ~ Pierre Sinaÿ ~ Piotr Slonimski ~ Ionel Solomon ~ Susan Solomon ~ Christophe Soulé ~ Nils Stenseth ~ Gilbert Stork ~ Pierre SuquetT : Michel Talagrand ~ Paul Tapponnier ~ Philippe Taquet ~ Jean-Marie Tarascon ~ Andrzej Tarkowski ~ John Tate ~ Valentine Teledgi ~ Roger Temam ~ Michel Thellier ~ Pierre Tiollais ~ Bernard Tissot ~ Jacques Tits ~ Rudolf Trümpy ~ Maurice TubianaV : Constantin Vago ~ Alain-Jacques Valleron ~ Gabriele Veneziano ~ Michèle Vergne ~ Jacques Villain ~ Jean-Didier Vincent - W : Zhen-Yi Wang ~ Michael Waterman ~ Jean Weissenbach ~ Andrew Wiles ~ Edward Witten ~ Gérard Wlérick ~ Élie Wollman ~ Lodewijk Woltjer ~ Kurt Wüthrich - Y : Magdi Yacoub ~ Moshe Yaniv ~ Jean-Christophe Yoccoz ~ Marc Yor - Z : André Zaoui ~ Meinhardt Zenk ~ Ahmed ZewailCeux qui n'en ont pas été membresMarie CurieNotesSourcesÉmile Saigey, Les Sciences au , Paris, Germer Baillière, 1873, p. 211-5.BibliographieAnnie Chassagne (Préfaces de Pierre Messmer, Jean Dercourt et Nicole Le Douarin) ; La Bibliothèque de l’Académie royale des sciences au XVIIIe siècle, CTHS Science n°5, .Voir aussiAnciens membresListe des biographies des membres de l'AcadémiePrécurseurs de l'Académie des sciencesHenri Louis Habert de MontmorMelchisédech ThévenotInstitutions homologues en France et à l'étrangerAcadémieAcadémie des sciencesSociété Royale des Sciences de MontpellierLiens externesSite officiel de l'AcadémieListe des publications de l'Académie des sciences consultables sur Gallica.Liste alphabétique des membres actuels de l'Académie (avec fiche de présentation pour chacun d'eux).Les Membres de l'Académie des sciences depuis sa créationComptes rendus hebdomadaires des séances de l'Académie des sciences / publiés... par MM. les secrétaires perpétuels . Les Archives des sciences en France, références bibliographiques utiles par Thérèse Charmasson, Conservateur en chef du patrimoine (archive) détaché à la Cité des Sciences et de l'Industrie, 2007.France Catégorie:Science en France Catégorie:Institut de France Catégorie:Organisme fondé en 1666bg:Френска академия на науките bs:Francuska akademija nauka ca:Acadèmia Francesa de les Ciències cs:Francouzská akademie věd de:Académie des sciences el:Γαλλική Ακαδημία Επιστημών en:French Academy of Sciences es:Academia de las Ciencias francesa fi:Ranskan tiedeakatemia he:האקדמיה הצרפתית למדעים it:Accademia delle scienze francese ja:科学アカデミー (フランス) la:Academia Scientiarum Francica nl:Académie des Sciences no:Det franske vitenskapsakademiet pl:Francuska Akademia Nauk pt:Académie des Sciences ro:Academia de ştiinţe a Franţei ru:Французская Академия наук sv:Franska vetenskapsakademin zh:法国科学院