
| naissance lieu = [[Oran]], [[Algérie française]]
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = Depuis [[1980 en musique|1981]]
| genre          = [[New wave]]<br />[[Pop (musique)|Pop]]
| label          = [[Virgin Records|Virgin]]<br />[[Capitol Records|Capitol]] 
| entourage      = [[Stinky Toys]]<br />[[Les Valentins]]<br />[[Arnold Turboust]]<br />[[Saint Etienne (groupe)|Saint Etienne]]<br />[[Brigitte Fontaine]]
| instrument     = 
| type voix      = Baryton
| profession     = [[Auteur-compositeur-interprète]]<br />[[Acteur]]<br />[[Producteur de musique|Producteur]]
| site officiel  = [http://www.etiennedaho.com etiennedaho.com] Étienne Daho est un auteur-compositeur-interprète, acteur et producteur français, né le  à Oran (Algérie). Étienne Daho est issu de la vague du rock rennais du tout début des années 1980. Dans les années 1980, avec les albums Pop Satori et Pour nos vies martiennes, il devient l'une des figures de la pop française. Sa carrière continue dans les années 90 et 2000, avec des albums tels que Paris ailleurs, Réévolution et L'Invitation. En outre, il a produit et réalisé des albums pour des artistes tels que Dani ou Brigitte Fontaine.CarrièreEnfance et adolescenceÉtienne Daho a vécu jusqu'à l'âge de 8 ans à Oran (Algérie). Son quotidien est partagé entre l'insouciance de la vie au bord de mer et l'horreur de la guerre d'Algérie. Abandonné par son père, il passe de longs mois sous les tirs d'artillerie avant de regagner la France en septembre 1964. Il passe son enfance et son adolescence avec sa mère et ses deux sœurs à Rennes où il fait sa scolarité. Sous l'influence musicale de ses sœurs aînées, il découvre alors la Pop anglaise et les artistes de la Motown. La musique devient véritablement sa passion grâce à l'achat de deux disques : The Velvet Underground And Nico (dont la pochette l'intrigue) et le premier album de Pink Floyd (The Piper at the Gates of Dawn), qui lui permettra de découvrir Syd Barrett. Il s'intéresse alors fortement à la musique et notamment au rock. Ses goûts musicaux vont de Serge Gainsbourg au Velvet UndergroundBiographie d'Étienne Daho sur RFI Musique, des Beach Boys à Syd Barrett. Il fait des études d'anglais et séjourne très fréquemment à Londres et à Manchester, pour y travailler et assouvir sa passion de la musique. Il y découvre la scène punk en 1976 et commence à écrire des chansons.Les débutsAlors qu'il est étudiant, Étienne Daho fait partie de l'entourage d'Hervé Bordier (le futur créateur des Transmusicales de Rennes), qui à l'époque organise des concerts ou des expositions. Il en profite pour créer une association afin d'organiser un concert des Stinky Toys pour son anniversaire. Le concert lui permet de rencontrer Elli Medeiros et Jacno et une solide amitié va se nouer entre eux. Encouragé par ses amis des groupes Marquis de Sade et Stinky Toys, il fait ses débuts sur scène aux Transmusicales de Rennes avec le groupe Entre les deux fils dénudés de la dynamo en 1979, puis en solo en décembre 1980. Il enregistre une maquette de 5 titres avec l'aide de Franck Darcel et des musiciens du groupe Marquis de Sade et démarche les maisons de disques. Il est alors repéré par la maison de disques Virgin et devient la première signature française du label.L'enregistrement de son premier album, Mythomane (1981), a lieu à Paris avec les musiciens de Marquis de Sade et Jacno à la production. L'album obtient de bonnes critiques dans la presse spécialisée, mais n'obtient qu'un succès confidentiel (il sera disque d'or quinze ans plus tard). Étienne Daho enregistre alors un nouveau single Le Grand Sommeil, dont le succès lui permet d'enregistrer un second album. Ce titre sera remixé en 2007 par Sweetlight.Produit par Frank Darcel, La Notte, la notte sort en mars 1984. Illustré par un portrait de Pierre & Gilles devenu mythique. En 1995, l'album est certifié double disque d'orCertifications albums double disque d'or en 1995. Deux singles seront extraits : Sortir ce soir et surtout Week-end à Rome qui sera son premier gros hit de pop électronique/new wave. Il fait un premier Olympia à guichets fermés le 18 avril 1985 et Les Enfants du rock lui consacrent un portrait où il chante en duo avec Françoise Hardy, avec laquelle il se lie d'amitié. On lui décerne le Bus d'Acier, qui récompense l'artiste rock de l'année 1985. Fort de ce succès Étienne Daho réunit son équipe et enregistre les nouveaux titres du single et EP Tombé pour la France en 1985. Le titre est à nouveau un succès (#13 au Top 50 ) et le clip est réalisé par Jean-Pierre Jeunet.Le troisième album, Pop Satori (1986), est enregistré à Londres avec le groupe Torch Song (dont le leader William Orbit, sera plus tard le réalisateur artistique entre autres de Madonna) et co-réalisé par Daho et Arnold Turboust. Malheureusement l'enregistrement est conflictuel, William Orbit ne passant que rarement au studio, et envoyant, pour le remplacer, son manager. Le seul membre du groupe qui participera à la réalisation artistique sera Rico Conning. Étienne Daho et Arnold Turboust décident de rentrer à Paris pour terminer les enregistrements. Les critiques sont élogieuses et l'album, certifié disque de platinecertifications des albums d'Etienne Daho, le consacre comme . Les singles Épaule tattoo (clip réalisé par Philippe Gautier) et Duel au soleil (repris par Luz Casal en 2004 et gros succès en Espagne) se classe respectivement 39Meilleures positions des singles d'Etienne Daho dans les charts français et 17 en France. La « dahomania » gagne la France. . Étienne Daho enchaîne les projets comme la participation aux films d’Olivier Assayas et Virginie Thevenet (voir filmographie)et la production d'artistes pour son label (Robert Farel, les Max Valentins et la chanteuse Dani)Le succèsIl confirme son succès avec l'album Pour nos vies martiennes (1988), certifié disque de platine, dont la pochette est signée Guy Peellaert. Pour la première fois, l'album sort simultanément dans huit pays. Il est enregistré à Londres et ouvertement inspiré par les productions noisy pop britanniques comme celles du groupe écossais The Jesus and Mary Chain. Les singles Bleu comme toi et Des heures hindoues installent définitivement sa marque. La tournée Tour Martien qui fait escale au Marquee de Londres, donne lieu à l'album Live ED et le film Tant pis pour l'Idaho, où il chante en duo avec Chris Isaak. Arthur Baker et Working Week l'invitent dans leurs albums (la collaboration avec Baker est Paris, sens interdit en 1989). Il produit les disques de Daniel Darc, Bill Pritchard et Lio.Paris ailleurs est enregistré à New York pendant l'été 1991. Carlos Alomar (guitariste de David Bowie), initialement pressenti pour coproduire l'album, sera remercié au bout de quelques jours. C'est finalement avec Édith Fambuena (des Valentins) qu'Étienne Daho produira l'album. Illustré par Nick Knight, Paris ailleurs sort en décembre 1991. Pas moins de cinq singles en seront extraits (Saudade, Des attractions désastre (remixé par PM Dawn), Comme un igloo (remixé par Boom Bass et Dimitri From Paris), Un homme à la mer et Les voyages immobiles, clip réalisé par Michel Gondry). Les ventes atteignent les  exemplaires. La tournée consécutive à cet album, le Tour Paris Ailleurs passe dans 14 pays. Un album sera enregistré et le concert filmé, lors de son passage à l'Olympia les 13 et 14 décembre, Daholympia. Cet album live est certifié double album d'orCerifications Double disque d'or en 1996.En 1992, il monte le projet Urgence (compilation de 27 artistes français) pour aider la recherche contre le sida. Les gains (12 millions de francs) seront remis en mains propres par Étienne au professeur Luc Montagnier de l'Institut Pasteur. Il y interprète une chanson de Brigitte Fontaine : Dommage que tu sois mort.  lui vaut durant l'année 1995 une rumeur malveillante de maladie, puis de mort du sida.En 1993, il est numéro 4 des ventes de 45 tours français avec une reprise d'Édith Piaf Mon manège à moi, enregistrée originellement pour la compilation Piaf-Frehel, ma grand-mère est une rockeuse. Pour l'anecdote, malgré son énorme notoriété, c'est la première fois qu'en plus de dix ans de carrière, un de ses titres entre dans le Top 10 français. En 1995, il produit quatre titres de Genre humain, le nouvel album de Brigitte Fontaine qu'il fait signer chez Virgin, produit l'album de Jacno Faux témoin et chante avec Jacques Dutronc Tous les goûts sont dans ma nature (). Il s'installe à Londres pour composer son nouvel album.La « résurrection »En 1995, il enregistre Reserection (titre ironique par rapport à la rumeur), une parenthèse avec le groupe anglais Saint Etienne, brève incursion dans le genre trip-hop. Brigitte Fontaine co-écrit avec lui le texte de Jungle Pulse, tandis qu'Étienne Daho adapte deux titres de Saint Étienne, Filthy et Paper : ces derniers font un hit en Angleterre avec He's on the Phone (n°11 au Top 40), le remix de leur adaptation du Week-end à Rome de 1984, initialement appelé Accident. Ce single sera « single of the week » dans le Melody Maker.Il écrit ensuite l'album Eden en 1996 réalisé à Londres avec Arnold Turboust. Même si l'album est certifié disque d'orCertifications album disque d'or en 1996, l'album est mal reçu par une partie du public </ref> et est perçu comme un échec commercial<ref>[http://www.humanite.fr/-+2000-04-29_Cultures+- Brève sur l'album ''Corps et armes'']</ref>. Pour Daho qui travaille avec [[Cassius (groupe)|Zdar]] depuis huit ans, c'est l'occasion de créer le successeur de ''[[Pop Satori]]''. On y retrouve entre autres [[Elli Medeiros]], [[The Comateens]], [[The Swingle Singers]] et surtout [[Astrud Gilberto]] pour le duo, ''Les bords de Seine''. Déroutant à sa sortie, cet album mixé par [[Mark Stent]] est considéré aujourd'hui comme , il alterne titres « classiques » (''Soudain'', ''Me manquer'') et électroniques (''L'Enfer enfin''). La couleur très électro de l'album amène Étienne Daho à relever le défi technique et artistique de la transposition sur scène des univers d'Eden. C'est à [[Jean-Louis Hennequin]], déjà connu pour ses collaborations avec [[Barbara]], qu'Étienne Daho confie la responsabilité de cette transposition qui . Le ''Kaléidoscope tour'' s'arrête à L'ICA de Londres, après avoir été enregistré aux Transmusicales de Rennes dans la salle de la Cité, lieu de la première prestation live d'Étienne Daho, mais cet enregistrement reste toujours inédit, à l'exception de la version live de ''Sur mon cou'', sur un texte de Jean Genet. Le single ''Le premier jour'', extrait de sa première compilation [[Best of singles]] (1998), atteint la 30 position des charts français<ref name="parcoursSingles"/> et sera vendu à  exemplaires. Il écrit ''L'autre moi'' pour [[Jane Birkin]], chante en duo ''Dis-lui toi que je t'aime'' avec [[Vanessa Paradis]] à la soirée des Enfoirés et ''Eucalyptus'' avec [[Zazie]] sur la compilation ''Ensemble''. Il a écrit ''Le premier de nous deux'' pour [[Sylvie Vartan]] ; cette dernière a repris ''On s'ressemble'' qu'elle a interprété en show télé avec Daho lui-même et [[Françoise Hardy]].Il faudra attendre 2000 pour que le nouvel album Corps et Armes voie le jour. Réalisé à Londres avec le duo Les Valentins, l'album est n° 1 des ventes à sa sortie et certifié disque d'orCertifications disque d'or en 2000. L’''Ouverture'' de l'album est franchement wagnérienne par sa puissance esthétique et Daho montre qu'il brûle encore dans Le Brasier et dans le très réussi La Baie. Sa longue tournée Le tour de l'été sans fin, suivi de l'album Daho Live, s'arrête une semaine à l'Olympia (où il partage la scène avec Vanessa Daou) et au Rex Club de Paris en version acoustique).En 2001, il ramène Dani sur le devant de la scène en produisant et en chantant en duo Comme un boomerang écrit par Serge Gainsbourg. Ce single sera certifié disque d'argentCertifications singles disque d'argent en 2002. La même année Étienne Daho est décoré et devient chevalier de l'Ordre du Mérite.En 2003, Daho sort Réévolution (disque d'orCertifications disque d'or en 2003), un album rock, sombre et énigmatique, enregistré avec son groupe de scène et qui renoue (comme son nom l'indique) avec ses débuts rennais. On y remarque le single If, en duo avec Charlotte Gainsbourg, (déjà enregistré en solo pour l'album de Ginger Ale), mais aussi Marianne Faithfull pour la chanson Les Liens d'Éros et le single Retour à toi, un hommage aux productions de Phil Spector que Daho affectionne. Le très électrique « Révolution tour » enregistré et filmé et publié dans Sortir ce soir (Best of Live) est certifié . En 2006, vingt ans après sa sortie, Capitol publie une version Deluxe de Pop Satori (avec des inédits et des remixes de Fischerspooner entre autres) . À cette occasion, Étienne Daho rejoue l'intégrale de cet album à l'Olympia le 13 novembre, dans le cadre du festival des Inrockuptibles, dans le même programme que TV on the Radio.En 2006, Étienne Daho a réalisé le nouvel album d'Elli Medeiros et est nommé Officier des Arts et Lettres.En 2007, enregistré entre Londres, Barcelone, Paris et Ibiza, son nouvel album, L'Invitation, réalisé avec Edith Fambuena, reçoit de bonnes critiques par la presse et devient disque d'or lors de sa sortie (numéro 2 des ventes). Daho est nommé 2 fois aux Victoires de la Musique (Chanteur de l'année) et L'invitation (Album pop rock de l'année). Le 8 mars il est récompensé par une Victoire de la Musique dans la catégorie Album Pop / Rock de l'année. Écrit par Benoit Cachin, "Portraits et entretiens" est le premier ouvrage conséquent et sérieux sur son œuvre. Puis, Christophe Conte, journaliste aux Inrockuptibles, lui consacre sa véritable première biographie, Une histoire d'Etienne Daho, chez Flammarion.En 2008 sort une compilation hommage Tombés pour Daho avec des reprises de ses chansons par Benjamin Biolay, Daniel Darc, et Sébastien Tellier. Puis il entame au printemps une nouvelle tournée marathon de 85 dates, l"Obsession tour 2008" dans toute la France, qui passe par les grands festivals tels que celui des Vieilles Charrues à Carhaix, mais aussi par Paris à l'Olympia du 3 au 8 Juin et à la Salle Pleyel, le 3 décembre ou le concert est enregistré et filmé. En Novembre il est le président du Prix Constantin, en hommage à son premier éditeur, Philippe Constantin et remet le prix a Asa. Sortie du DVD An evening with Daho, ou l'on retrouve toutes les chansons de L'invitation, mais aussi des duos, entre autres, ceux avec Bashung, Air, ou encore Charlotte Gainsbourg, extraits du Daho Show, émission spéciale que France 4 lui avait consacré à la sortie de L'invitation.La sortie de "Daho Pleyel Paris" enregistré à la Salle Pleyel est prévu pour Avril 2009. Outre l'intégrale du concert, cet album contient un ep de duos, "Pleased to meet you" avec Katerine, Jane Birkin, Coming Soon et Camille.DiscographieAlbums studio1981 : Mythomane1984 : La Notte, la notte1985 : Tombé pour la France1986 : Pop Satori1988 : Pour nos vies martiennes1991 : Paris ailleurs1995 : Reserection1996 : Eden2000 : Corps et Armes2003 : Réévolution2007 : L'InvitationVidéographie1986 : Une Nuit Satori à l'Olympia - VHS1991 : Paris Ailleurs - VHS1993 : Daholympia - VHS1998 : Intégrale des Clips - VHS/DVD2001 : Daho Live - VHS/DVD2005 : Sortir Ce Soir - DVD dvd de platine2008 : An Evening with Daho - DVDParticipation1986 : Texte de Mon avion et moi de Jacky1988 : Production du single La Ville de Daniel Darc1989 : Production de l'album Three Months, Three Weeks & Two Days de Bill Pritchard1995 : Participe à quatre titres de l'album Genre humain de Brigitte Fontaine2000 : Duo sur So sad de l'album Clair obscur de Françoise Hardy2001 : Duo et composition d' If sur l'album Laid Back Galerie de Ginger Ale2002 : Produit et compose The Pleasure Song sur l'album Kissin' Time de Marianne Faithfull2004 : Duo sur La Grippe (Brigitte Fontaine/Jacques Higelin) avec Jane Birkin sur son album Rendez-vous2006 : Produit l'album E M d'Elli Medeiros2007 : Il ose sur l'album Coupés bien net et bien carré de Sandrine Kiberlain2008 : Duo sur Je ne sens plus ton amour de l'album Toystore de Coralie ClémentBibliographieFrédérique Veysset, Daho dans tous ses états, Les Humanoïdes associés, 1989Eric Chemouny et Pierre Fageolle, Étienne Daho, Presses de la Cité, 2001David Sanson, Étienne Daho de A à Z, Express Prelude & Fugue, 2002Antoine Giacomoni, Daho par Giacomoni, The mirror sessions parties photographies, Horizons illimités, 2004.Carole Vernier “ Sensibilité et passion” Ed. Rouchon, 2006Aurélie Christa, “ Du passé compliqué au présent simple”, Ed. Thélès, 2007Benoit Cachin “ Portraits et entretiens” Ed. Tournon, 2007Christophe Conte “ Une histoire d'Etienne Daho” Ed. Flammarion/ Pop culture, 2008Textes et partitionsSatori songs 1982-1986, Éditions Import diffusion music, 1986Songbook, Éditions Paul Beuscher, 1993Daho 22 hits, Éditions Import diffusion music, 2004“ L'invitation”, 11 titres, Éditions Paul Beuscher, 2007Filmographie1986 : Désordre, d'Olivier Assayas1987 : Jeux d'artifices, de Virginie Thevenet1989 : Tant pis pour l'Idaho, de Bertrand FèvreNotes et référencesLiens externesSite officiel d'Etienne Daho Catégorie:Chanteur français Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980 Catégorie:Naissance en 1956 Catégorie:Naissance à Oran Catégorie:Membre des Enfoirés Catégorie:Artiste rennais Catégorie:Officier des Arts et des Lettresde:Étienne Daho en:Étienne Daho es:Etienne Daho ja:エティエンヌ・ダオー nl:Étienne Daho pl:Étienne Daho sv:Étienne Daho