  Henry Way Kendall (9 décembre 1926-15 février 1999) est un physicien américain prix Nobel de physique en 1990.Kendall naît à Boston, ses parents déménagent lorsqu'il a quatre ans dans une petite ville en dehors de Boston. Il fait ses études secondaires à la Deerfield Academy. Après un bref passage dans la marine marchande en 1945 et 1946 il reprend ses études à l'Amherst College et fais son postdoctorat au Massachusetts Institute of Technology (MIT).Il rejoint le groupe dirigé par Robert Hofstadter à l'université Stanford. C'est la qu'il rencontre Jerome Isaac Friedman et Richard E. Taylor avec lesquels il fait une longue série d'expérience qui leurs vaudront le prix Nobel de physique en 1990 « pour leurs recherches pionnières portant sur l'étude de la diffusion profondément inélastique des électrons sur des protons et des neutrons liés, qui a été d'une importance essentiel pour le modèle des quarks en physique des particules » Prix Nobel 1990, site NobelKendall est aussi un photographe et un alpiniste accompli, il voyage dans les Andes, dans l'Himalaya et l'Arctique. Kendall fait partie de l'Union of Concerned Scientists dont il est un membre actif, prônant un meilleur contrôle de l'arme nucléaire et une meilleur gestion des problèmes énergétiques.Il meurt dans la parc de Wakulla Springs pendant la prise de photographie d'une caverne noyée par l'eau.RéférencesLiens externes Autobiographie sur le site de la fondation Nobel Notice nécrologique sur le site du MIT 	Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Décès en 1999bg:Хенри Кендъл bn:হেনরি ওয়ে কেন্ডাল ca:Henry Way Kendall de:Henry W. Kendall en:Henry Way Kendall es:Henry Way Kendall fi:Henry Way Kendall ht:Henry Way Kendall id:Henry Way Kendall it:Henry Way Kendall ja:ヘンリー・ケンドール lt:Henry Way Kendall mr:हेन्री वे केन्डॉल nl:Henry Kendall pl:Henry Kendall pt:Henry Way Kendall ro:Henry Way Kendall ru:Кендалл, Генри Уэй sv:Henry Way Kendall zh:亨利·韦·肯德尔