Frédéric-Guillaume II, né le  à Berlin et décédé le , fut un roi de Prusse]]BiographieFils d'Auguste Guillaume (le deuxième fils du roi Frédéric-Guillaume I et de Sophie-Dorothée de Brunswick-Lüneburg), il devient l'héritier du trône à la mort de son père en 1758. Facile à vivre et hédoniste, il épouse Elisabeth-Christine, fille du duc Charles de Brunswick en 1765. Il divorce en 1769 et prend rapidement comme épouse Frédérique-Louise, fille du landgrave Louis IX de Hesse-Darmstadt. Bien qu'il eût une large famille avec elle, il était sous l'influence de sa maitresse, Wilhelmine Enke, faite ensuite comtesse Lichtenau, et qui était une femme avec un grand intellect et beaucoup d'ambition.Il était beau, non dépourvu de qualités intellectuelles, et très intéressé par les arts - Beethoven et Mozart bénéficièrent de son mécénat et son orchestre privé avait une réputation européenne. Mais avec le déclenchement à venir de la révolution française, ces qualités n'étaient pas celles que l'on demandait à un monarque, ce qui s'en ressentit lors de son règne. il prit une série de mesures pour alléger le fardeau fiscal, réduire les droits de douane et améliorer l'infrastructure (routes et canaux). Il devint populaire tandis que les classes éduquées appréciaient l'utilisation de la langue allemande et l'admission d'écrivains la pratiquant à l'académie.Mais en 1781 Frédéric-Guillaume, qui était attiré par le mysticisme, avait rejoint les Rosicruciens et était tombé sous l'influence de Johann Christoph von Wöllner (1732 - 1800), qui lui dictait sa politique. Wöllner, que Frédéric II avait décrit comme un prêtre traître et intrigant avait commencé sa carrière comme précepteur dans la famille du général von Itzenplitz, un noble du Brandenburg. À la mort du général et au scandale de la noblesse, il avait épousé sa fille et s'était installé avec elle sur une petite propriété. Par ses expériences pratiques et ses écrits il gagna une réputation considérable en tant qu'économiste; mais son ambition n'était pas satisfaite et il chercha à étendre son influence en adhérant à la franc-maçonnerie puis à la Rose-Croix. Wöllner, avec sa personnalité impressionnante et son éloquence facile mais superficielle était exactement l'homme pour mener un tel mouvement. Rapidement, il devint le guide suprême (Oberhauptdirektor) de ce mouvement, dont divers cercles comptaient dans leurs rangs des princes, des officiers et des personnes de pouvoir. Comme rosicrucien il touchait à l'alchimie et autres arts mystiques, mais il affectait aussi d'être zélé dans la religion chrétienne menacée par les lumières de Frédéric II.Tel était l'homme qui fut appelé au conseil de Frédéric Guillaume II. Le 26 août 1786, Wöllner fut nommé conseiller privé aux finances (Geheimer Oberfinanzrath), et il fut anobli le 2 octobre suivant. Ses fonctions dépassaient de loin son titre : il était dans les faits le premier ministre et appliquait ses théories. Bischoffswerder, également homme de petite condition, fut appelé pour siéger au conseil et rapidement devint adjudant-général. Ces deux hommes tenait le roi dans les filets du mystère et de l'intrigue rosicrucienne, empêchant un développement harmonieux, qui était pourtant possible, et menant finalement au désastre. L'opposition à Wöllner fut un temps suffisante pour l'empêcher d'obtenir le département de la religion mais cela fut surmonté et le 3 juillet 1788 il fut nommé conseiller d'état à la tête du département spirituel pour les départements luthérien et catholique.Un conflit s'ouvrit alors avec le groupe dit des modernistes. Wöllner désapprouvant leur immoralité et Bischoffswerder les condamnant, le roi appuyait avec enthousiasme la croisade orthodoxe. Le 9 juillet 1788, déclarant la nécessité de protéger la religion chrétienne contre les lumières, fut proclamé un édit religieux célèbre qui interdisait aux ministres évangéliques d'enseigner autre-chose que ce qui était couché dans les livres officiels et plaçait les établissements d'enseignement sous la supervision du clergé officiel. Le 18 décembre 1788 une autre loi de censure et finalement en 1791 une sorte d'inquisition protestante fut établie à Berlin (Immediat-Examinationscommission).Pour tout ce qui touchait à cette rigueur religieuse, le roi se montrait plus zélé que ses ministres dont il blamait le manque de vigueur et la vanité. Il allait même jusqu'à retirer à certains une partie de leurs fonctions pour qu'ils puissent consacrer plus de temps aux choses de Dieu.Les effets de cette politique d'obscurantisme aveugle dépassèrent largement ses efforts économiques et financiers, et même si cette réforme fut spasmodique et partielle elle provoqua le mécontentement.Mais portant bien plus à conséquence pour la Prusse fut l'attitude du roi envers l'armée et la politique extérieure. L'armée était la fondation même de l'état à laquelle les souverains précédents avaient apportés beaucoup de soin. Frédéric-Guillaume n'avait pas de goût pour la chose militaire et il mit son autorité de seigneur de la guerre dans une commission connue sous le nom de Collège Suprême de la Guerre (Oberkriegs-Collegium) et tenue par les Ducs de Brunswick et le général von Möllendorf. Ce fut le début du processus qui se terminerait en 1806 à la bataille d'Iéna.Dans ces circonstances l'intervention de Frédéric-Guillaume dans les conflits européens avait peu de chance d'être profitable à la Prusse. La campagne des Pays-Bas en 1787, commencée pour des raisons purement familiales fut réussie mais la Prusse ne reçut même pas ce qu'elle avait dépensée pour son intervention. Une tentative d'intervention dans la guerre de la Russie et l'Autriche contre l'Empire ottoman fut un échec : la Prusse n'obtint aucun territoire de ses alliés et la démission de Hertzberg le 5 juillet 1791 marqua l'abandon définitif de la tradition anti-autrichienne de Frédéric le Grand.Cependant la révolution française s'était radicalisée et en août 1791 Frédéric-Guillaume, à la rencontre de Pillnitz, convint avec l'empereur germanique Léopold II de soutenir Louis XVI dans l'établissement d'une monarchie constitutionnelle en France. Mais ni le caractère du roi ni la confusion des finances prussiennes due à son extravagance ne permirent d'avoir une influence effective. Une alliance formelle fut en fait signée le 7 février 1792, et Frédéric-Guillaume prit part personnellement dans les campagnes de 1792 et 1793. Cependant, il fut retenu par un manque de trésorerie, tandis que ses conseillers étaient plus intéressés par la Pologne, qui présentait de meilleures perspectives de butin qu'une croisade contre la France révolutionnaire. Un traité subsidiaire avec les puissances maritimes (19 avril 1794) remplit les coffres ; mais l'insurrection en Pologne qui suivit la seconde partition de 1793 et la menace d'une intervention isolée de la Russie poussa alors Frédéric-Guilllaume à signer le traité séparé de Bâle avec la république française le 16 Germinal an III (5 avril 1795). Ce traité fut considéré par les grandes monarchies comme une trahison et laissa la Prusse moralement isolée en Europe à l'aube de la lutte titanesque entre le principe monarchique et le credo de la révolution.La Prusse avait payé un prix élevé pour les territoires obtenus de la Pologne en 1793 et en l'an III (1795). Quand Frédéric-Guillaume mourut le 26 Brumaire an V (16 novembre 1797), il laissa la Prusse en état de banqueroute et de confusion, l'armée affaiblie et la monarchie discréditée.Mariages et descendanceFrédéric Guillaume se maria deux fois :en 1765 avec Elizabeth de Brunswick-Wolfenbüttel (1746-1840),(fille de Charles Ier de Brunswick-Wolfenbüttel), (divorcés en 1769). De cette union naquît une fille :Frédérique Charlotte de Prusse (1767-1820); en 1791, elle épousa Frédéric,duc d'York (1763-1827), (fils de Georges III du Royaume-Uni).en 1769 avec Frederika Louisa de Hesse-Darmstadt (1751-1805), (fille du landgrave Louis IX de Hesse-Darmstadt). Huit enfants sont nés de cette union :Frédéric-Guillaume III de Prusse, roi de PrusseChristine de Prusse (1772-1773)Louis de Prusse (1773-1796), en 1793, il épousa Frédérique de Mecklembourg-Strelitz (1778-1841), (fille du grand-duc Charles II de Mecklembourg-Strelitz, (trois enfants)Wilhelmine de Prusse (1774-1837), en 1791, elle épousa Guillaume Ier des Pays-Bas (1772-1843)Augusta de Prusse (1780-1841), en 1797, elle épousa l'électeur Guillaume II de Hesse-Cassel (1777-1847)Henri Charles de Prusse (1781-1845), général d'infanterie de l'armée prussienneGuillaume de Prusse (1783-1851), général de cavalerie de l'armée prussienne, en 1804, il épousa Anne de Hesse-Homburg (1785-1846), (fille du landgrave Frédéric V de Hesse-Hombourg) (huit enfants)Julie de Prusse (1793-1848), en 1816, elle épousa le duc François d'Anhlat-Coethen (†1830)En plus de ses relations avec sa maitresse en titre, le roi - franchement polygame - contracta deux mariages de la main gauche avec Fräulein von Voss and la comtesse Donhoff.GénéalogieFrédéric-Guillaume II de Prusse appartient à la première branche de la Maison de Hohenzollern. Cette lignée donna des électeurs, des rois, des empereurs à la Prusse, l'Allemagne. Frédéric-Guillaume II de Prusse est l'ascendant de l'actuel chef de la Maison impériale d'Allemagne, le prince Georges Frédéric de Prusse.Liens internesFrédéric-Guillaume Ier de Prusse (grand-père paternel)Georges Ier de Grande-Bretagne (grand-père maternelle)SourcesGénéalogie des rois et des princes de Jean-Charles Volkmann, édition Jean-Paul Gisserot (1998)  Catégorie:Maison de Hohenzollern Catégorie:Prusse Catégorie:Naissance en 1744 Catégorie:Décès en 1797ca:Frederic Guillem II de Prússia da:Frederik Vilhelm 2. af Preussen de:Friedrich Wilhelm II. (Preußen) en:Frederick William II of Prussia es:Federico Guillermo II de Prusia et:Friedrich Wilhelm II fi:Fredrik Vilhelm II hu:II. Frigyes Vilmos porosz király it:Federico Guglielmo II di Prussia ja:フリードリヒ・ヴィルヘルム2世 (プロイセン王) ka:ფრიდრიხ ვილჰელმ II (პრუსია) ko:프로이센의 프리드리히 빌헬름 2세 la:Fridericus Gulielmus II (Rex Borussiae) lt:Frydrichas Vilhelmas II nl:Frederik Willem II van Pruisen no:Fredrik Vilhelm II av Preussen pl:Fryderyk Wilhelm II Pruski pt:Frederico Guilherme II da Prússia ru:Фридрих Вильгельм II simple:Frederick William II of Prussia sv:Fredrik Vilhelm II av Preussen zh:腓特烈·威廉二世