Le dragon est une créature mythique, représentée comme une sorte de gigantesque reptile. Dans de nombreuses mythologies à travers le monde, on retrouve de telles créatures, possédant plus ou moins de caractéristiques similaires, désignées comme dragonsDavid Jones, An Instinct for Dragons, 2002, Routlege. .Présentationpolycéphale, créature reptilienne de l'hindouisme. Temple d'Angkor, Cambodge]] De par son apparence reptilienne, le dragon est intimement lié à la terre. Cependant il se détache du monde terrestre par sa capacité à voler, ce qui le distingue des rampants, de l'image des serpents (plus souvent malfaisants) que l'on retrouve de par le monde (nâga, aspic, ...). "Les dragons, Mythes et légendes", G.Ragache & F.Phillipps, Hachette Jeunesse, 1990. Ces derniers s'opposent, au contraire, aux créatures aériennes, physiquement ou symboliquement: Horus dieu faucon fils de Rê l'adversaire d'Apophis le serpent, Garuda aigle géant combattant les serpents nâga, ...Ses représentations varient cependant énormément en fonction des civilisations. Symbole de vie et de puissance en Chine, protecteur en Indonésie, protecteur de trésors en Grèce antique ou encore maléfique et ravisseur de princesses en Europe médiévale.Une distinction principale est à faire entre les dragons occidentaux et les dragons orientaux, comme les ryuu (竜) japonais ou lóng (龍trad. 龙simpl.) chinois.Origine du dragonIl est difficile de déterminer une origine géographique ou historique aux dragons. Leur apparition semble dater des premières civilisations. Une filiation avec les grands reptiles disparus au Crétacé est cependant difficilement imaginable.  Bien entendu il faut exclure le fait que les premiers hommes aient côtoyés les dinosaures (comme cela est parfois représentés dans les films), plusieurs dizaines de millions d'années les séparant. L'hypothèse selon laquelle les fondateurs des premières civilisations auraient trouvé des ossements de dinosaures semble tout aussi incertaine. Il est en effet assez rare de trouver ces fossiles à l'air libre, dégagés par l'érosion. Cela n'expliquerait donc pas l'universalité du mythe.De manière plus probable, les dragons apparaissent, sous une forme ou une autre, en même temps que les autres monstres de l'imaginaire. Les plus anciennes traces connues remontent à 6000 ans environ, dans une tombe néolithique de Xishuipo, site archéologique de la province du Henan, en Chine: formée de coquillages, sa forme se détache nettement aux côtés du défunt. La découverte de cette tombe date des années 1980 Métropolitan museum, La Chine de 8000 à 2000 [[Ante Christum Natum|ACN]]. Une autre représentation, vieille de 2500 ans, constituée de briques de couleur, fut découverte sur les murs de la porte d'Ishtar, une des monumentales portes de Babylone.Cependant, il s'agit là d'une figure religieuse imaginaire, tout comme le sont le sphinx, les sirènes ou toute autre créature fabuleuse. Celles-ci s'appuient davantage sur des espèces animales existantes, que l'homme hybride à sa fantaisie, que sur la découverte d'un squelette gigantesque de dinosaure (il est d'ailleurs décrit comme "un animal fantastique (...) avec des griffes de lions, des ailes et une queue de serpent" dans le Larousse"Le Nouveau Petit Larousse Illustré", 1940 et "Le Petit Larousse Illustré" 1999). On trouve ainsi des monstres aux formes semblables, mais néanmoins différents, dans presque toutes les cultures antiques, et ces mythes se sont par la suite "contaminés" les uns les autres, pour s'approcher de la figure actuelle, désormais universelle.Dragon occidentalDans la tradition occidentale (mythologie grecque, celtique et nordique), il s'agit d'une créature reptilienne ailée et soufflant le feu, évoquant souvent les principes chaotiques et primitifs. Nombre de héros ou dieux devront se mesurer à eux afin d'établir l'ordre sur le monde. Ce sont avant tout des créatures liées à la terre et au feu, symbole de la puissance des forces naturelles. Ils rejoignent par ces caractéristiques les anciennes créatures chthoniennes à l'allure de serpent des mythologies indo-européennes: Apollon combattait Python (I, 4, 1), Krishna rivalisait avec KaliyaSister Nivedita & Ananda K.Coomaraswamy: Myths and Legends of the Hindus and Bhuddhists, Kolkata, 2001 ISBN 81-7505-197-3, Rê luttait contre Apophis, … Ils garderont par après cet aspect sauvage à des fins plus matérielles la plupart du temps associées à la surveillance de quelque chose. Cette caractéristique est inscrite dans le nom même du dragon: l'origine du mot grec drakon (δράκων) dérive de drakein (δρακείν) provenant lui-même du verbe derkomai (δέρκομαι) qui signifie voir, regarder.Dragons asiatiquesDragon orientalContrairement à son pendant européen, le dragon asiatique, bien qu'associé aux forces de la nature, est dangereux mais pas vraiment hostile. Ils ne montrent pas le caractère souvent violent des dragons occidentaux. Ils diffèrent aussi de par leur apparence : ils sont plus fins et aériens et ne possèdent pas spécialement d'ailes. On retrouve une représentation fort semblable du dragon notamment en Chine, au Japon, en Corée et au Vietnam. Ses caractéristiques physiques et symboliques ne varient que de façon minime entre ces civilisations : esprits associés au climat, ils sont puissant et vénérés. On les associe régulièrement au pouvoir en place.AmériqueLa mythologie amérindienne ne semble pas faire part de légendes concernant les dragons au sens où nous les concevons. Selon leur croyances Aztèques le serpent bénéficiait d'un statut important de par, entre autres, sa capacité à muer. On retrouve la racine coatl (serpent en nahuatl) dans le nom de plusieurs divinités: Cihuacóatl (femme serpent) ou Coatlicue (la dame aux serpents) mais également Quetzalcoatl (serpent à plumes, aussi présent dans la mythologie maya par exemple, sous le nom de Kukulkan) ou Mixcoatl (serpent de nuages) dans lesquels se remarque un caractère beaucoup plus aérien par les qualificatifs employés.Analyse cryptozoologique du dragonDans un cadre cryptozoologique, plusieurs théories ont été émises, tentant de prouver l'existence des dragons, ou du moins de la rendre probable, en expliquant leur particularités morpho-physiologiques en fonction des savoirs scientifiques actuels. Elles ne sont toutefois que supposées, ne reposant sur aucune recherche de preuves réelles comme c'est le cas pour l'existence d'autres cryptides tel que le Yéti. Ces hypothèses sont souvent regroupées sous le terme de dracologie.Certains questions sont récurrents dans ce genre de projets tels que:Comment les dragons crachent-ils du feu?Les dragons ont-ils 4 ou 6 membres? Quel est l'ontogenèse des ailes?Quelle affiliation existe-t-il entre les différentes formes de dragons visibles dans les différents folklores? Quelle est leur phylogenèse? Dragons : et s'ils avaient existé..., Justin Hardy, Animal Planet. Les dragons dans les œuvres modernesLe dragon a été repris dans la littérature moderne et le cinéma, ainsi que dans les jeux de rôle (essentiellement ceux d'inspiration médiévale-fantastique).Dans la littératureLa littérature fantastique donne souvent une part importante aux dragons. Le plus souvent l'image qui en ressort est en adéquation avec celle donnée par les mythes et le folklore européen. En ce sens les histoires modernes le représentent comme extrêmement intelligent, doué de parole et parfois associé à la magie. Le sang du dragon possède également des propriétés magiques comme par exemple dans l'opéra Siegfried, celui-ci devient capable de comprendre les oiseaux de la forêt. Il est généralement le gardien d'un trésor caché dans une citadelle ou une grotte (voire d'une princesse dans les contes).  Cependant avec l'engouement du public pour les mangas et la culture asiatique, les dragons orientaux ont tendance à entrer dans l'imaginaire collectif occidental. Par exemple le roman de l'écrivain allemand Michael Ende,'' L'Histoire sans fin, adapté en film, étonna les spectateurs occidentaux en montrant un sage dragon dénué d'ailes et possédant une gueule de chien.l'Univers de J.R.R. Tolkien Dans l'univers inventé par J. R. R. Tolkien, les dragons sont des créatures maléfiques nées des œuvres de Morgoth au cours du Premier Âge en Angband. Le premier d'entre eux, surnommé le « Père des Dragons » s'appelle Glaurung. Bilbo le Hobbit est centré sur le dragon Smaug. Celui-ci a spolié les nains de leur royaume sous la Montagne Solitaire et a volé leur trésor. On y fait parfois référence comme un ver. Ce mot est employé car les premiers dragons envoyés par Melkor étaient aptères (sans ailes) et se déplaçaient en rampant (par exemple, Glaurung laisse une traînée de cendres derrière lui); le mot est resté pour décrire les dragons, mêmes ailés - lesquels ne sont apparus que lors de la guerre de la Grande Colère, à la fin du Premier Âge. Dans l'œuvre de Tolkien, les Dragons allient une avarice prodigieuse à une grande ruse. Ils aiment à amasser des richesses pour s'en faire un lit et dormir dessus, tel Glaurung à Nargothrond ou Smaug en Erebor.L'Univers de ''[[Ballade de Pern|Pern]]''Les dragons de Pern Dans cette série de roman, les dragons dont les protecteurs d'une société futuriste ayant régressé à une organisation féodale. Ils sont créés par les humains à partir de créatures indigènes, grâce à l'ingénierie génétique.Autres écritsHarry Potter de J. K. RowlingLe cycle de l'Héritage de Christopher PaoliniTara Duncan de Sophie Audouin-Mamikonian''L'Epée de Vérité de Terry GoodkindDans les jeux de rôle et les jeux vidéoDe par la puissance qu'ils inspirent, les dragons sont une figure récurrente dans l'univers ludique, qu'il se déroule sur papier ou par l'intermédiaire d'un support audiovisuel. Bien que dans plusieurs jeux ils n'occupent qu'une place secondaire au sein d'un bestiaire, la majeure partie du temps ce sont des créatures impressionnantes faisant partie intégrante du scénario et du background du jeu. La présence de dragons dans les jeux vidéo se remarque d'autant plus que ceux-ci possèdent souvent un nom éponyme.  comme les elfes (Dessin inspiré de la licence Warcraft)]]L'Univers de [[Donjons et dragons]] Le dragon est l'une des figures les plus emblématiques de ce jeu de rôle, à la fois de par la puissance qu'il dégage et du développement de son histoire (un ouvrage entier, le Draconomicon, est consacré au dragon). Il existe deux types de dragons d'alignements opposés, chromatiques et métalliques.L'Univers de [[Fire Emblem]]Dans cette série de jeux vidéo, les dragons occupent une place de choix, généralement dotés d'une puissance considérable. Ils sont à la fois le symbole de force et pouvoir et le moyen de l'obtenir.L'Univers de [[Prophecy]]Ici encore, les dragons sont les premières créatures sorties du néant primordial. Ce seront eux qui donneront naissance au monde, humains compris. Ils font figures de divinités pour ceux-ci.L'Univers de '''[[Rêve de Dragon]]'''Dans la mythologie de ce jeu de rôle, le monde entier est issu du rêve des dragons, même les créatures vivantes.L'Univers de [[Warcraft]]Dans ce jeu vidéo, les dragons ne sont non pas les créateurs, mais les gardiens du monde, à son commencement. Ils sont, comme souvent, dotés d'une extrême puissance.==== L'Univers de Warhammer ====Les dragons dans Warhammer Dans ce jeu de bataille, les dragons ont un statut beaucoup plus banal que dans d'autres Univers. Ils servent la plupart du temps de monture aux différents peuples lors de leurs combats.Autres jeuxListe non exhaustive d'autres jeux dont les dragons sont le thème principal:Dragon ForceDragon's LairDragon QuestDrakan : les Chevaliers du feu et Drakan: The Ancients' GatesDrakengard et Drakengard 2LairPanzer DragoonSpyro the DragonBreath of FireAu cinémaLe cinéma (et par extension tout support audiovisuel) est un vecteur important de l'imaginaire collectif moderne, et les dragons n'y font pas exception. Ils y apparaissent fréquemment, a fortiori depuis l'avènement des effets spéciaux élaborés et l'engouement du public pour les films fantastiques à grand budget.Le Dragon du lac de feu (1981) : L’abominable pacte conclu entre un roi et un dragon prêt à tout pour conserver son trône en échange de jeunes filles vierges.Cœur de dragon (1996) : Au Moyen Âge, l'amitié improbable entre un chevalier de l'ancien code et le dernier des dragons.Donjons &amp; Dragons (2000) : Une aventure épique inspirée du célèbre jeu de rôle.Le Règne du feu (2003) : au début du , des travaux dans Londres réveillent les dragons qui envahissent la terre et détruisent toute la civilisation humaine. Seules quelques poignées d'hommes résistent.Donjons &amp; Dragons, la puissance suprême (2006) : Aventure épique inspirée du jeu de rôle du même nom.représentée sur l'hôtel de ville de Munich.]]Dragons célèbresLes &quot;cousins&quot; des dragonsDans la famille des reptiles imaginaires géants il existe une série de créatures dont la principale variation réside au niveau des membres.Serpents géants: tel qu'un serpent habituel, il peut cependant posséder certains caractéristiques particulières, comme un grand nombre de têtes, une intelligence exceptionnelle, la capacité de tuer de diverses manières, ....Il existe plusieurs exemples connus: les nâgas tel que Kāliya, les serpents géants tel Apophis, Python, les divers serpents de mer, ...Lindworm: contrairement au serpent, le lindworm possède deux pattes antérieures. Originaire principalement des mythologies et du folklore d'Europe du Nord et centrale, il garde les caractéristiques féroces des dragons occidentaux.Vouivres: la vouivre gagne deux membres postérieurs par rapport au lindworm, tandis que ses pattes avant se transforment en ailes. Par cette caractéristique aérienne, elle se rapproche encore d'avantage de la morphologie du dragon européen.Notes et références de l'article Alexandre Hislop, Les deux Babylones, 1916Daniel Beresniak et Michel Random, Le Dragon (Édition du Félin, collection Les Symboles)Jean Markale, Le Mont St Michel et l'Énigme du Dragon (Édition Pygmalion, collection Histoire de la France secrète)Gilles Ragache et Francis Phillipps, Les Dragons (Hachette Jeunesse, Collection Mythes et Légendes)Pierre Carnac, Les trois âges du Dragon (in Atlantis N° 306, novembre-décembre 1979)Marie-France Gueusquin, Le Mois des Dragons (Bibliothèque Berger-Levrault, Collection Arts et Traditions Populaires)Michèle Curcio, Le Dragon (Édition Sand, collection Astrologie Chinoise)Voir aussi Liens et documents externesLe dragon dans l'art héraldiqueErwelyn.com Bibliographie concernant les dragons (nouvelles, romans, films, jeunesse, essais, BD et jeux de rôle et vidéo)Le Labo de dracologie : Site de cryptozoologie sur les dragons.Images historiques et cryptozoologiques des dragons*af:Draak an:Dragón ar:تنين bg:Дракон bs:Zmaj (mitologija) ca:Drac cs:Drak cy:Draig da:Drage (fabeldyr) de:Drache (Mythologie) el:Δράκοντας en:Dragon eo:Drako (mitologio) es:Dragón fa:اژدها fi:Lohikäärme he:דרקון hr:Zmaj hu:Sárkány id:Naga is:Dreki (goðsagnavera) it:Drago ja:ドラゴン ku:Ejdî kw:Dragon la:Draco lb:Draach (Mythologie) lv:Pūķis ms:Naga nl:Draak (fabeldier) no:Drage nov:Drake nrm:Dragon oc:Dragon om:Dragon pl:Smok pt:Dragão ro:Dragon ru:Дракон sco:Draigon sh:Zmaj simple:Dragon sk:Drak sl:Zmaj sq:Dragoi sr:Змај sv:Drake th:มังกร tl:Dragon tr:Ejderha uk:Змій vi:Rồng zh:龙 (西方) zh-yue:西洋龍