 Le jeudi est le quatrième jour de la semaine chrétienne. Il est le cinquième de la semaine juive et le sixième de la semaine musulman. Le mot jeudi est issu du latin Jovis dies, signifiant « jour de Jupiter », à savoir du dieu Jupiter.La norme ISO code le jeudi par le chiffre 4. Une norme récente ISO 8601 désigne le jeudi comme le milieu de la semaine. Les jeudis d'une année déterminent la numérotation des semaines : la semaine 1 est la première contenant un jeudi.Dans la liturgieLe Jeudi Saint est celui qui précède le dimanche de Pâques.Le jeudi de l'Ascension est le quarantième jour après Pâques, c’est-à-dire le jeudi de la sixième semaine après Pâques.La Fête-Dieu ou Corpus Christi est célébrée le jeudi qui suit la Trinité.Jeudi célèbresLe Jeudi noir () marque le début de la grande dépression aux États-Unis d'Amérique. C'est une crise économique qui s'étendra progressivement au reste du monde.DiversJusqu'en 1972 (arrêté du 12 mai 1972 avec mise en application en septembre 1972)Néanmoins, depuis plusieurs années déjà, le mercredi était jour de repos dans de nombreux établissements., en France, le jeudi était le jour de repos (et de catéchisme) dans la scolarité enfantine, alors que le mercredi était travaillé. C'est l'abandon progressif du samedi après-midi travaillé qui a encouragé le rééquilibrage de la semaine en passant le jour de repos du jeudi au mercredi.« La semaine des quatre jeudis » est une expression familière désignant une semaine idéale mais imaginaire. Avec quatre jeudis (non travaillés) et un dimanche, il ne resterait que deux jours d'école. Avant la généralisation de l'arrêt scolaire le samedi, le repos hebdomadaire était passé au mercredi mais l'expression est restée inchangée. Elle est généralement employée pour désigner un événement qui n'aura jamais lieu. Par exemple :Ça y est ! On va pouvoir se payer des vacances.Chouette, quand cela ?La semaine des quatre jeudis !Au Canada et au Québec, l'expression d'une « semaine des quatre jeudis » désigne aussi un temps qui n'arrivera jamais, mais elle touche plus particulièrement les travailleurs, car c'est normalement le jeudi que la paie des travailleurs leur est versée ou déposée. Le jeudi n'a jamais représenté une journée de repos pour les écoliers, la semaine scolaire étant toujours basée sur le lundi-vendredi, et gardant les samedi et dimanche comme jours de repos.Le Nommé Jeudi de Gilbert Keith Chesterton, une œuvre à la fois poétique, philosophique et de fantasy urbaine.Tendre jeudi (Sweet Thursday) de John Steinbeck, suite de Rue de la sardine.The Tale Of The Magic Thursday, chanson du groupe pop Awaken.Note Catégorie:Semaineaf:Donderdag als:Donnerstag am:ሐሙስ ang:Þunresdæȝ ar:خميس arc:ܚܡܫܒܫܒܐ arz:يوم الخميس ast:Xueves az:Cümə axşamı ba:Кесаҙна bar:Pfinsda bat-smg:Ketvergs be-x-old:Чацьвер bg:Четвъртък bn:বৃহস্পতিবার br:Yaou (deiz) bs:Četvrtak bug:Kamisi ca:Dijous cbk-zam:Jueves ceb:Huwebes co:Ghjovi cs:Čtvrtek cu:Четврьтъкъ cv:Кĕçнерникун cy:Dydd Iau da:Torsdag de:Donnerstag ee:Yawoɖagbe el:Πέμπτη en:Thursday eo:Ĵaŭdo es:Jueves et:Neljapäev eu:Ostegun fa:پنج‌شنبه fi:Torstai fiu-vro:Neläpäiv fo:Hósdagur frp:Dejô fur:Joibe fy:Tongersdei ga:Déardaoin gan:禮拜四 gd:Di-Ardaoin gl:Xoves gn:Arapo gu:ગુરુવાર gv:Jerdein he:יום חמישי hi:गुरुवार hr:Četvrtak ht:Jedi hu:Csütörtök hy:Հինգշաբթի ia:Jovedi id:Kamis ilo:Jueves is:Fimmtudagur it:Giovedì ja:木曜日 jv:Kemis ka:ხუთშაბათი kk:Бейсенбі km:ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ kn:ಗುರುವಾರ ko:목요일 ksh:Dunnerßdaach ku:Pêncşem kv:Четверг kw:Dy' Yow ky:Бейшемби la:Dies Iovis lad:Djueves lb:Donneschdeg lmo:Giöedé lo:ວັນພະຫັດ lt:Ketvirtadienis lv:Ceturtdiena mk:Четврток ml:വ്യാഴം (ദിവസം) mr:गुरुवार ms:Khamis my:ကြာသပတေး myv:Калоньчи nah:Tezcatlipotōnal nap:Gioverì nds:Dunnersdag nds-nl:Donderdag ne:बिहीवार nl:Donderdag nn:Torsdag no:Torsdag nrm:Jeudi oc:Dijòus os:Цыппæрам pl:Czwartek pnt:Πέφτ pt:Quinta-feira qu:Illapachaw ro:Joi roa-tara:Sciuvedìe ru:Четверг sc:Giòvia sco:Fuirsday sd:خميس sh:Četvrtak simple:Thursday sk:Štvrtok sl:Četrtek so:Khamiis sq:E enjtja sr:Четвртак su:Kemis sv:Torsdag sw:Alhamisi ta:வியாழன் (கிழமை) te:గురువారము tg:Панҷшанбе th:วันพฤหัสบดี tl:Huwebes tpi:Fonde tr:Perşembe tt:Pänceşämbe uk:Четвер ur:جمعرات uz:Payshanba vec:Zioba vi:Thứ Năm vls:Dunderdag wa:Djudi wo:Alxames yi:דאנערשטיק yo:Ọjọ́bọ̀ zh:星期四 zh-yue:星期四