 James Earl Ray, né le , mort le  d'une hépatite C, a été condamné à 99 ans de prison pour avoir assassiné le , à Memphis dans le Tennessee, le pasteur Martin Luther King, lauréat du prix Nobel de la Paix en 1964.Né de parents américains, c'était un franc-tireur et un militant ségrégationniste présumé.Deux mois après la mort de King, il est capturé à l'aéroport de Londres Heathrow alors qu'il essayait de quitter le Royaume-Uni avec un faux passeport canadien au nom de Ramon George Sneyd. Il s'était évadé du Missouri State Penitentiary un an plus tôt. Ayant avoué l'assassinat le 10 mars 1969, il se rétracte trois jours après. Sur le conseil de son avocat Percy Foreman, Ray choisit de plaider coupable afin d'éviter la peine de mort. Il est condamné à 99 ans de prison.Ray renvoie son avocat, clamant que les coupables du meurtre sont un certain « Raoul » et son frère Johnny qu'il a rencontré à Montréal au Canada. Il raconte de plus qu'« il n'avait pas tiré personnellement sur King » mais qu'il pouvait « être partiellement responsable sans le savoir », indiquant une piste de conspiration. Il passe alors le reste de sa vie à tenter vainement de retirer sa condamnation et à faire rouvrir le procès.Le 10 juin 1977, peu après avoir témoigné, devant une commission du Congrès sur les assassinats, qu'il n'avait pas tué King, il s'évade avec six autres condamnés du pénitencier de Brushy Mountain au Tennessee. Il est recapturé le 13 juin et retourne en prison. (Il fût parmi Les Dix Fugitifs les plus recherchés du FBI)En 1999, un an après la mort de Ray, Coretta Scott King, la veuve de Martin Luther et le reste de la famille King gagnent un procès civil contre Loyd Jowers et « d'autres conspirateurs ». En décembre 1993, Jowers était apparu dans le Prime Time Live de ABC News et avait révélé des détails d'une conspiration impliquant la mafia et le gouvernement pour tuer King. Jowers raconte lors du procès avoir reçu 100 000 dollars pour organiser l'assassinat de Martin Luther King. Le jury de six noirs et six blancs juge Jowers coupable et mentionne que « des agences fédérales étaient associées » au complot de l'assassinat. À l'issue du procès, la famille de Martin Luther King ne croit pas que Ray ait quelque chose à voir avec l'assassinat de celui-ci Déclaration de la famille King sur « l'enquête limité » de la justice sur l'assassinat, King Center..En 2000, le Département de la Justice des États-Unis termine une enquête sur les révélations de Jowers, mais ne trouve aucune preuve qui pourrait démontrer une conspiration. Le rapport d'enquête recommande qu'il n'y ait aucune nouvelles recherches tant que de nouveaux faits fiables ne seraient pas présentés.NotesLiens externesJames Earl Ray a-t-il tué Martin Luther King ? Catégorie:Affaire criminelle aux États-Unis Catégorie:Assassin Catégorie:Criminel américain Catégorie:Décès en 1998 Catégorie:Martin Luther King Catégorie:Naissance en 1928 Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaisebn:জেমস আর্ল রে ca:James Earl Ray da:James Earl Ray de:James Earl Ray en:James Earl Ray es:James Earl Ray eu:James Earl Ray fi:James Earl Ray ga:James Earl Ray he:ג'יימס ארל ריי it:James Earl Ray ko:제임스 얼 레이 nl:James Earl Ray pl:James Earl Ray pt:James Earl Ray sl:James Earl Ray sv:James Earl Ray