, vers 24 000–22 000 av JC]] La Vénus de Willendorf est une statuette en calcaire du Paléolithique supérieur conservée au Musée d'histoire naturelle de Vienne (Autriche).DescriptionLa statuette est en calcaire oolithique et mesure 11 cm de hauteur. Elle représente une femme nue debout, présentant une forte obésité, les bras posés sur d'énormes seins. La tête finement gravée semble être entièrement recouverte par des tresses enroulées, le visage est donc caché. La loi de frontalité est respectée.Des restes de pigments laissent supposer qu'originellement la statuette était peinte en rouge. La perfection de son modelé lui a apporté une renommée mondiale.Contexte archéologiqueElle a été découverte en 1908 sur le site d'une ancienne briqueterie à Willendorf, petite ville située près de Krems (Basse-Autriche). La stratigraphie reconnue lors des fouilles effectuées sur le site a permis d'attribuer la statuette au Gravettien et de lui attribuer un âge relatif d'environ 23 000 ans avant l'ère chrétienne. Cette statuette fait partie des Vénus paléolithiques, pratiquement toujours très corpulentes et stéatopyges. Ces traits, que l'on retrouve notamment chez la Vénus de Lespugue (Haute-Garonne), réalisée en ivoire, sont souvent interprétés comme des symboles de fécondité. Une autre figurine, également en ivoire mais dont seule la tête nous est parvenue, semble faire exception par sa finesse : il s'agit de la Dame de Brassempouy découverte dans les Landes.Interprétations et symboliqueL’interprétation est problématique. Différentes significations ont été proposées, toutes délicates à tester scientifiquement La Vénus de Willendorf sur www.willendorf.info,Les mystères de Vénus, Le nouvel Observateur, 6 mars 2003. :« orientation matrilinéaire » (gardienne de la maison et du foyer (« gardienne du feu ») ;symbole de la fécondité féminine en rapport avec la grossesse et la maternité en soulignant les parties génitales féminines ;représentation de « l’idéal féminin paléolithique ».Aujourd'huiLa Vénus de Willendorf est devenue une icône et sert de logo pour les mouvements de revendication de la rondeur qui se sont développés depuis une trentaine d'années. Notes et référencesVoir aussiVénus paléolithiquesLe nu de la préhistoireAnalyse savante de la Vénus et photoCatégorie:Préhistoire Catégorie:Art préhistorique Catégorie:Vénus paléolithique Catégorie:Histoire de la sculpture Catégorie:Sculpture (œuvre) Catégorie:Artéfact archéologiquebar:Venus fu Wilndoaf br:Gwener Willendorf bs:Venera iz Willendorfa ca:Venus de Willendorf da:Venus fra Willendorf de:Venus von Willendorf en:Venus of Willendorf es:Venus de Willendorf et:Willendorfi Venus fi:Willendorfin Venus gl:Venus de Willendorf he:ונוס מווילנדורף hr:Venera iz Willendorfa hu:Willendorfi Vénusz it:Venere di Willendorf ja:ヴィレンドルフのヴィーナス ko:빌렌도르프의 비너스 lb:Venus vu Willendorf lt:Vilendorfo Venera mt:Venere ta' Willendorf nl:Venus van Willendorf nn:Venus frå Willendorf no:Venus fra Willendorf pl:Wenus z Willendorfu pt:Vénus de Willendorf ru:Венера Виллендорфская scn:Vèniri di Willendorf simple:Venus of Willendorf sr:Вилендорфска Венера sv:Venus från Willendorf tr:Willendorf Venüsü uk:Вілендорфська Венера zh:维伦多尔夫的维纳斯