Albert Bandura (né le ) est un psychologue canadien connu pour sa théorie de l'apprentissage social et son concept d'auto-efficacité.Docteur en psychologie, il enseigne à l'Université Stanford depuis 1953. Après avoir été initialement influencé par le courant béhavioriste, il s'en est radicalement détourné, en soulignant l'importance des facteurs cognitifs et sociaux dans ses recherches. Il est aujourd'hui l'un des chefs de file du courant de la sociologie cognitive en Amérique du Nord.Le noyau épistémologique de son œuvre place l’individu au cœur d’une triade d’interactions entre facteurs cognitifs, comportementaux et contextuels. Les sujets sociaux apparaissent ainsi à la fois comme les producteurs et les produits de leur environnement. Dans ce cadre théorique, la notion d’auto-efficacité devient centrale. En désignant les croyances qu’un individu a dans ses propres capacités d’action, quelles que soient ses aptitudes objectives, elle pose le sentiment d’efficacité personnelle comme base de la motivation, de la persévérance et d’une grande partie des accomplissements humains.PublicationsBandura, A., & Walters, R. H., Adolescent aggression, New York: Ronald Press, 1959.Bandura, A., & Walters, R. H., Social learning and personality development, New York: Holt, Rinehart & Winston, 1963.Bandura, A. Principles of behavior modification, New York: Holt, Rinehart & Winston, 1969.Bandura, A. (dir), Psychological modeling: Conflicting theories, Chicago: Aldine-Atherton Press, 1971.Bandura, A., Aggression: social learning analysis, Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1973.Bandura, A., Social learning theory, Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1977.Bandura, A., Social foundations of thought and action: A social cognitive theory, Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1986.Bandura, A., (dir), Self-efficacy in changing societies, New York: Cambridge University Press, 1995.Bandura, A., Self-efficacy: The exercise of control, New York: Freeman, 1997.Bandura, A., Polydoro, R., Azzi, R. (dir), Teoria social cognitiva: Conceitor básicos (Social cognitive theory: Basic concepts), Porta Allegre, Brasil: ARTMED Editors S/A, 2008.Liens externes Ressources sur Albert Bandura Catégorie:Psychologue canadien Catégorie:Naissance en 1925de:Albert Bandura en:Albert Bandura es:Albert Bandura fi:Albert Bandura he:אלברט בנדורה is:Albert Bandura it:Albert Bandura ja:アルバート・バンデューラ ko:앨버트 반두라 nl:Albert Bandura no:Albert Bandura pl:Albert Bandura pt:Albert Bandura ru:Бандура, Альберт sv:Albert Bandura tr:Albert Bandura uk:Бандура Альберт zh:阿尔波特·班杜拉