              Le haricot mungo ou ambérique vert est une plante annuelle de la famille des Fabacées (Papilionacées) originaire du sous-continent indien et cultivée comme plante potagère pour ses graines consommées comme légume à l'instar du haricot commun. C'est un ingrédient courant de la cuisine chinoise.Ce haricot est réputé pour avoir des propriétés fortifiantes et lutter contre la fatigue.Utililisationleft|thumb|Jeunes pousses de haricot mungo, connues sous le nom de « pousse de soja » En Chine, on mange le haricot mungo en soupe avec des graines de lotus, un peu de riz de la trémelle (ou champignon blanc) et quelques autres graines. L'enveloppe translucide des rouleaux de printemps est faite de farine de haricot mungo.La farine de mungo est utilisée dans l'Andhra Pradesh, en Inde, pour faire des crêpes nommées Pesarattu.On consomme également les jeunes pousses issues des graines après germination, souvent vendues sous le nom erroné de « pousses de soja » ou « germes de soja ».CultureLe haricot mungo est une plante tropicale (ou sub-tropicales) dont la culture nécessite des températures chaudes (idéalement 30 à 35 ° C). Ils peuvent pousser en intérieur dans de l'eau distillée.Liens internesGraine germéeleft|thumb|Plat de haricots mungo  Catégorie:Fabaceae Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Légume sec Catégorie:Plante potagère Catégorie:Plante à féculents Catégorie:cuisine asiatiquebg:Папуда cs:Mungo fazole de:Mungbohne dv:ނޫމުގު en:Mung bean eo:Mungfabo es:Vigna radiata fa:ماش he:מש hi:मूँग id:Kacang hijau ilo:Balatong ja:リョクトウ lt:Spindulinė pupuolė ml:ചെറുപയര്‍ ms:Pokok kacang hijau nl:Mungboon pl:Fasola mung pt:Vigna radiata ru:Бобы мунг sv:Mungböna te:పెసలు th:ถั่วเขียว tl:Monggo uz:Mosh vi:Đậu xanh zh:绿豆