La musique aléatoire est un courant de la musique occidentale savante né dans la deuxième moitié du , et caractérisé par l'exploitation du hasard dans certains éléments de sa composition ou de son exécution. Développée par des musiciens tels que John Cage ou Earle Brown, la musique aléatoire a attiré plusieurs compositeurs qui ont tenté de maîtriser ce « hasard », et d'étudier par là-même la limite entre le bruit blanc, qui contient toutes les fréquences, et la création musicale, qui les organise. Cette option de hasard — ou d'aléa — s’articule autour d'un des deux pôles qui ont émergé par nécessité de l'évolution des formes musicales :d’une part on s'aperçoit qu'il ne suffit pas de se donner certaines règles pour construire une œuvre musicale. Le libre arbitre du compositeur (ou de l’interprète) demeure vital pour la création et ne peut se remplacer par une suite aléatoire de chaînes de nombres. Il suffit bien que le formalisme aléatoire (mathématisé) calcule sans qu’il n’empiète sur les atouts sensibles du compositeur. C'est le sens de l'évolution de l'outil "ordinateur" dans le passage d'une informatique musicale décidant arbitrairement de règles a priori, à une construction plus tournée vers l'ordinateur simple instrument de musique.d’autre part, et a contrario, les objets mathématiques qui se sont développés grâce aux machines de calcul procurent véritablement un intermédiaire vers des paradigmes esthétiques que l’expérimentation musicale essayera petit à petit de mettre à jour. Cet intermédiaire se situerait alors entre un ordre régulier, périodique, et un chaos incontrôlé, aléatoire et singulier. C'est le sens de l'évolution des compositions de musique aléatoire, notamment de la musique stochastique de Iannis Xenakis.Liens connexesMusique algorithmiqueAléatoire Catégorie:Informatique musicalebg:Алеаторика ca:Música aleatòria cs:Aleatorická hudba de:Aleatorik en:Aleatoric music es:Música aleatoria et:Aleatooriline muusika eu:Ausazko musika fi:Aleatorinen musiikki it:Alea (musica) ja:偶然性の音楽 ko:우연성 음악 lt:Aleatorika nl:Aleatorische muziek pl:Aleatoryzm pt:Música aleatória sv:Aleatorisk musik uk:Алеаторика