L'Ayur-Véda ou Ayurvéda ou encore « médecine ayurvédique » (en écriture dévanâgarî : आयुर्वॆद, la science de la vie) est une sagesse et une médecine originaire de l’Inde et pratiquée dans d'autres parties du monde comme médecine non conventionnelle. En sanskrit, le mot Ayurveda est une association des mots : āyus signifiant vie et veda qui signifie scienceChopra, page 75. L'Ayur-Véda puise ses sources dans le Véda, ensemble de textes sacrés de l'Inde antique, et ses principes sont ceux de ce qu'on appelle aujourd'hui la « médecine naturelle ». En l'occurrence, il s'agit d'une approche dite holistique de la culture védique, dont l'hindouisme s'est librement inspiré.L'Ayurveda demeure une forme de médecine traditionnelle encore vivace en Asie du SudChopra 2003. La littérature la plus ancienne sur l'Ayurveda est apparue en Inde au cours de la période védique[http://indianmedicine.nic.in/html/ayurveda/ayurveda.htm Department of Ayurveda, Yoga & Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy. Ministry of Health & Family Welfare (Government of India).]. Le Sushruta Samhita et le Charaka Samhita sont des ouvrages importants de la médecine traditionnelle rédigés au cours de cette période. Les praticiens ayurvédiques ont également mis au point un certain nombre de préparations médicinales et de procédures chirurgicales pour guérir diverses maladies et affections.L'Ayurveda est devenue une forme de médecine alternative en Occident, bien que les brevets concernant ses médicaments aient été contestés par des institutions officielles des pays occidentaux et de l’IndeKurup (2003) et Mitra (2003).Les originesL'Ayur-Véda est dit nityam et apurusheyam (littéralement : «éternel et non-créé par l'humain»). Il a été conservé dans ses grands principes malgré les influences étrangères (grecques, chinoises, perses, tibétaines). Ce système est tombé en désuétude pendant plusieurs siècles à la suite des invasions musulmanes au nord de l'Inde à partir du . Parallèlement à la renaissance en Europe, l'Ayurvéda est réapparu. Avec les différentes colonialisations européennes, surtout britannique, cette médecine a subi de nombreuses pressions, et fut interdite par les Anglais. C'est seulement avec l'Indépendance en 1947, sous l'influence du Mahatma Gandhi, que l'Ayurveda a de nouveau été reconnu. Aujourd'hui, l'Ayurveda semble susciter plus d'intérêt pour son approche du bien-être holistique que pour son aspect médical (ce dernier se développe de plus en plus et la recherche médicale est en cours&lt;/ref&gt;).Les origines de l’Ayurveda remontent aux Vedas - aux Atharva-Vedas en particulier - et sont liées à la religion et à la mythologie. Il y a quatre Véda : (Ayur-Véda, Sâma-Véda, Yajur-Véda et Atharva-Véda). L'Ayur-Véda est une branche de l'Atharva-Veda. Il est donc Upavéda, Véda subordonné. À l'origine, les principes de guérison exposés dans l'Atharva-Véda reposaient essentiellement sur le son ou la parole. Les hymnes étaient alors des moyens de guérison et leur simple récitation avait, selon le texte, le pouvoir de soigner toute chose. Les médicaments, tels qu'on les connaît aujourd'hui, n'étaient pas encore développés. Par la suite, deux traités médicaux, le Charaka Samhita et le Sushruta Samhita, sont venus détailler et "matérialiser" l'Ayur-Véda. Dans les universités indiennes, les étudiants utilisent l'Astanga Hrdayam de Vagbhata, un résumé simplifié des deux premières compilations, surtout dans le sud de l'IndeLa médecine indienne a une longue histoire. Ses premiers concepts sont énoncés dans les textes sacrés qu’on appelle les Vedas, en particulier dans les passages en vers de l’Atharva-Veda qui daterait peut-être du 2 millénaire av. JC. Selon un écrivain d’une époque plus récente, le système de médecine appelé Ayurveda a été révélé à un certain Dhanvantari par Brahmâ et Dhanvantari a été déifié comme dieu de la médecine. Plus tard son statut a été progressivement jugé moins important, jusqu'à ce qu'il soit considéré comme un simple roi terrestre mort d’une morsure de serpent. - Underwood & Rhodes (2008)). Le Sushruta Samhita de Sushruta date au du 1 millénaire avant notre ère. Dans Dwivedi & Dwivedi (2007) - Sur le travail du chirurgien - Sushruta écrit : Dwivedi & Dwivedi (2007).- align="center" style="border-style:none;" Underwood & Rhodes (2008) soutiennent que cette première phase de la médecine traditionnelle indienne a identifié la fièvre (takman), la toux, la consomption, la diarrhée, l’œdème, l’abcès, les convulsions, les tumeurs et les maladies de peau (y compris la lèpre). Le traitement des affections complexes - y compris l’angine de poitrine, le diabète, l’hypertension artérielle et les calculs - ont également été pratiqués au cours de cette périodeLock etc., page 836, la chirurgie plastique, la chirurgie de la cataracte, la ponction pour l’évacuation des fluides contenus dans l’abdomen (ascite), l'extraction des corps étrangers, le traitement des fistules anales, le traitement des fractures, l’amputation, la césarienne et la suture des plaies étaient connus. L'usage des herbes et des instruments chirurgicaux se sont généralisésUnderwood & Rhodes (2008).Parmi les autres ouvrages anciens sur l'Ayurveda, on compte le Charaka Samhita, attribué à Charaka. Le plus ancien document écrit exhumé rapportant les travaux de Sushruta est le Manuscript Bower— daté du IVe siècle CEKutumbian, pages XXXII-XXXIII. Le manuscrit Bower cite directement Sushruta et est d'un intérêt particulier pour les historiens en raison de l’importance de la médecine indienne et de ses concepts en Asie centraleVagbhata, - le fils d'un ancien médecin du nom de Simhagupta Wujastyk, page 224 - a également compilé ses travaux sur la médecine traditionnelle. Dans les débuts, l'Ayurveda comportait une école de médecine et une école de chirurgie. La tradition rapporte que le texte Agnivesh tantra - écrit par le sage légendaire Agnivesh, un étudiant de la saga mythologique Bharadwaja - a influencé les écrits de l'AyurvedaVināyaka Jayānanda Ṭhākara (1989). Methodology of Research in Ayurveda, p. 7. Gujarat Ayurved University. .Le pèlerin chinois Fa Hsien (vers 337-422 CE) a écrit sur le système de soins de santé de l’Empire des Gupta (320-550 CE) et – au passage - a décrit le processus de l'approche institutionnelle de la médecine indienne qui apparaît aussi dans les œuvres de Caraka, qui mentionne une clinique et décrit son équipementWujastyk, pages XV-XVI. Madhava (700 CE), Sarngadhara (1300 CE), et Bhavamisra (1500 CE) ont compilé les travaux sur la médecine indienneWujastyk, page XXVI. Les ouvrages médicaux de Sushruta et de Charaka ont tous les deux été traduits en arabe au cours du califat des Abbassides (750 CE)Lock etc., page 607. Ces travaux arabes ont fait leur chemin en Europe par leur intermédiaire. En Italie, la famille Branca de Sicile et Gaspare Tagliacozzi (Bologne) se sont familiarisés avec les techniques de SushrutaLock etc., page 607.Les médecins britanniques se sont rendus en Inde pour assister à une rhinoplastie réalisée selon les méthodes localesLock etc., page 651. Des articles sur la rhinoplastie des Indiens ont été publiés dans le Gentleman's Magazine en 1794. Joseph Constantine Carpue a passé 20 ans en Inde pour étudier les méthodes locales de chirurgie plastique. Carpue a été en mesure de réaliser la première intervention chirurgicale majeure du monde occidental en 1815Lock etc., page 652. Les instruments décrits dans le Sushruta Samhita ont été plus tard modifiés en Occident.Principes de baseL'utilisation du mot Véda, qui signifie Connaissance, indique l'importance de l'Ayurveda en Inde. L'Ayur-Véda propose un bien-être durable dans la vie, tant individuelle que familiale et sociale. Elle replace l'homme dans sa dimension à la fois physique et spirituelle.L’Ayurveda croit en l’existence de cinq grands éléments (en devanāgarī : पन्छतत्व ; la terre, l’eau, le feu, l’air et l’espace), formant l'univers, y compris le corps humain. Le sang, la chair, le gras, l'os, la moelle, le chyle et le sperme sont les sept principaux éléments constitutifs (en devanāgarī : सप्तधातु) de l'organisme. L’Ayurveda croit en l’équilibre de trois "humeurs" : le vent/l’esprit/l’air, le phlegme et la bile, chacune représentant les forces divines. La doctrine des trois dosha, '' (en devanāgarī : त्रिदॊश्) -''Vata (vent/esprit/air), Pitta '' (la bile) et ''Kapha (mucus) est primordiale. C’est à partir d'elles que l'Ayur-Véda fait principalement son diagnostic de l'équilibre du corps et de son harmonie avec l'univers. Les croyances traditionnelles professent que l'homme possède une constellation unique de DosasChopra, page 77. Dans l'Ayurveda, le corps humain présente 20 Guna (en devanāgarī : गुन, ce qui signifie qualités)Chopra, page 76. La chirurgie et les instruments chirurgicaux sont utilisés. Il existe une croyance selon laquelle la construction d'un métabolisme sain, le bon déroulement de la digestion et de l’excrétion apportent la vitalité. L’Ayurveda met également l’accent sur l'exercice, le yoga, la méditation et les massages.Le concept de Panchakarma, du sanskrit Pancha : cinq et Karma : action (en devanāgarī : पन्छ्कर्म) est un des soins ayurvédiques dont l'objectif est de purifier le corps en provoquant l’élimination des éléments toxiques de l'organismeSharma, A.K. (2003) in "Panchkarma Therapy in Ayurvedic Medicine", Scientific Basis for Ayurvedic Therapies edited by Mishra, L.C. 43. CRC Press: ISBN 084931366X.. Il comprend les méthodes suivantes :Vamana : le vomissement thérapeutique,Virechana : la purgation,Basti : le lavement,Nasya : l'élimination des toxines par le nez,Raktamoksha : la saignée.Dans l’Ayurveda, il existe huit disciplines thérapeutiques, appelées Ashtanga (en devanāgarī : अश्ताग्), et énumérées ci-dessousChopra, page 80 :La chirurgie (Shalya-chkitsa ou Salya Tantra).Le traitement des maladies siégeant au-dessus de la clavicule (Salakyam).La médecine interne (Kaya-chikitsa).La possession démoniaque (Bhuta Vidya) : L’Ayurveda croit en l'intervention démoniaque et, - comme dans toutes les formes de médecine traditionnelle - identifie un certain nombre de moyens pour lutter contre l'effet supposé de ces influencesWujastyk, page XXI. ''''Bhuta Vidya ou Bhuta Tantra désigne la psychiatrie.La pédiatrie (Kaumarabhrtyam).La toxicologie (Agadatantram).La prévention et la construction de l’immunité (Rasayanam).Les aphrodisiaques (Vajikaranam).PratiquesLe bouddhisme a pu avoir une influence sur le développement d'un grand nombre d’idées centrales de l'Ayurveda, notamment sa fascination pour l'équilibre, connu dans le bouddhisme sous le nom de madhyamaka (en devanāgarī : मद्यमिका). L'accent est mis sur l’équilibre et la répression des pulsions naturelles considérées comme malsaines et pouvant conduire, presque avec certitude, à la maladie. Il est recommandé de rester dans les limites du raisonnable et de la mesure. L’Ayurveda met l'accent sur la modération dans l'alimentation, le sommeil, les rapports sexuels, et la prise de médicamentsWujastyk, page XVIII. L’Ayurveda intègre tout un système de recommandations nutritionnelles. Chopra (2003), sur le thème de la diététique ayurvédique, écrit Chopra, page 78 :- align="center" style="border-style:none;" Pour arriver au diagnostic, le médecin ayurvédique, le Vaidya, examine le patient au moyen d'un ensemble de techniques telles que l'observation, l'interrogation, la palpation (dont la prise du pouls, nadipariksha) par lesquelles il déduit les déséquilibres présents, avant de prescrire les soins ou les remèdes (Rasayana). Le Charaka Samhita recommande d’examiner dix fois le patient. Les qualités qui doivent être évaluées sont : la constitution, les anomalies, l’essence, la stabilité, les mensurations corporelles, l’alimentation, la force psychique, la digestion, les capacités physiques et l’âgeChopra, page 79. L'audition permet d’évaluer la fonction respiratoire et la parole. L'étude des [[Marma (points vitaux)|points vitaux de Marma]] a une importance particulière.Chopra (2003) identifie cinq critères importants pour le diagnostic : l’origine de la maladie, les symptômes prodromiques (précurseurs), les symptômes typiques de la maladie déclarée, l’observation de l'effet des procédures thérapeutiques et l’évolution du processus pathologique.L’hygiène - également une vertu à composante religieuse pour de nombreux Indiens - est une croyance forte. L'hygiène de la vie courante, le bain, le lavage des dents, les soins de la peau et le nettoyage des yeux. Il est également recommandé d’oindre occasionnellement le corps avec de l'huile.L’Ayurveda met l’accent sur l’utilisation des légumes. Les matières grasses sont utilisées tant pour la consommation que pour l'usage externe. Des centaines de drogues végétales sont employées, y compris la cardamome et la cannelle. Certains produits d'origine animale peuvent également être utilisés, par exemple le lait, les os et les calculs biliaires ; des minéraux, notamment le soufre, l’arsenic, le plomb, le sulfate de cuivre, l’or sont aussi consommés suivant les prescriptions.L’alcool est utilisé comme narcotique pour le patient au cours de certaines interventions. L'avènement de l’Islam a introduit l’opium comme narcotique. Le pétrole et le goudron sont utilisés pour arrêter les saignements. Les huiles peuvent être utilisées de différentes manières allant de l’ingestion régulière dans le cadre de l'alimentation, à l’onction, à la lubrification, au massage de la tête et à l'application sur les zones infectéesWujastyk, page XX.Le bon fonctionnement des canaux – des tubes qui existeraient dans l'organisme pour le transport de fluides d'un point à un autre - est considéré comme vital et le manque de canaux peut conduire à la maladie et à la folieWujastyk, pages XIX-XX. Sushruta indique que le blocage de ces canaux peut conduire aux rhumatismes, à l’épilepsie, à la paralysie et aux convulsions lorsque les fluides et les canaux sont détournés de leur emplacement idéal. La sudation est encouragée comme un moyen d’ouvrir les canaux et de diluer les ''Dosha''s responsables des blocages et de la souffrance – de nombreuses façons de prendre des bains de vapeur sont recommandées comme thérapeutique pour éliminer les toxines.Le massage sous forme d'oléation, abhyanga, est donné au corps préalablement à ces thérapies spécifiques mais ne constitue pas une thérapie d'une puissance comparable aux techniques du Panchakarma, contrairement à l'idée répandue actuellement en Occident. Il est destiné à drainer les toxines vers le système digestif et donc à favoriser l'élimination pour permettre aux techniques du Panchakarma de déployer tous leurs effets. Charaka, considéré comme le père de l'Ayur-Véda, déclare que le massage est akarma (a : privatif, karma : action) et n'a pas d'action " thérapeutique" dans le sens du Pancha "karma". Ce sera principalement l'usage des huiles médicinales (phytothérapie par voie externe) qui déterminera l'effet thérapeutique de l'abhyanga.Aucune formation d'État en massothérapie clinique, aucun diplôme d’État de massothérapeute ayurvédique n’est délivré par les Universités ayurvédiques d’État, en Inde. Il existe de nombreux « centres de cures ayurvédiques » non reconnus par l'Ordre des Médecins. Il est recommandé de se référer à des autorités légales et compétentes du Ministère indien de la Santé. L'Ayur-Véda est, comme toute médecine, définie et protégée par des lois.Statut actuelEn Asie du SudEn 1970, l’Indian Medical Central Council Act a été adopté par le Parlement de l'Inde, pour normaliser les qualifications requises pour pratiquer l'Ayurveda et fonder des institutions accréditées pour son étude et la recherche dans ce domaine. En Inde, plus de 100 collèges offrent des diplômes en médecine ayurvédique traditionnelle. Le gouvernement indien appuie la recherche et l'enseignement de l'Ayurveda à travers de nombreux canaux, tant au niveau national qu’au niveau des États, ce qui a permit d'institutionnaliser la médecine traditionnelle afin qu'elle puisse être étudiée dans les grandes villesWujastyk, page XVI. Le parrainage par l'État du Central Council for Research in Ayurveda and Siddha (CCRAS) est le point culminant de l’institution pour la promotion de la médecine traditionnelle en Inde. Les études menées par cette institution englobent la clinique, les médicaments, les œuvres littéraires et la recherche dans le domaine de la protection de la familleKurup, page 7.De nombreuses cliniques réputées sont gérées par des professionnels qui bénéficient de l’aide de ces instituts à la fois dans les zones urbaines et les zones ruralesWujastyk, page XXII. Mukherjee et Wahile citent les statistiques de l’organisation mondiale de la santé pour démontrer la popularité de la médecine traditionnelle, sur laquelle une partie importante de la population mondiale s’appuie pour bénéficier de soins de santé primaires[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16271286 Mukherjee P.K., Wahile A. in Integrated approaches towards drug development from Ayurveda and other Indian system of medicines, Journal of Ethnopharmacology, 2006 Jan 3;103(1):25-35.]. Au Sri Lanka le nombre de praticiens de médecine traditionnelle Ayurvédique est plus élevé que celui des professionnels formés à la médecine moderneHealth and welfare (from Sri Lanka). Encyclopedia Britannica (2008).. La fabrication et le marketing des médicaments ayurvédiques a permis leur commercialisation avec succès par plusieurs entreprises pharmaceutiquesWujastyk, page XXII.En dehors de l’IndeLes praticiens en médecine ayurvédique ont besoin d'un diplôme dans un autre courant de soins de santé aux États-Unis d'AmériqueMSN Encarta (2008). [http://encarta.msn.com/encyclopedia_761596196/Ayurveda.html Ayurveda]. Les institutions académiques liées à la médecine traditionnelle en Inde ont contribué à donner à l'Ayurveda une visibilité internationaleKurup 2003. Kurup (2003) commente ainsi le rôle de l’ Université ayurvédique du GujaratKurup, page 6 :- align="center" style="border-style:none;" L’Ayurveda a acquis une reconnaissance dans le monde occidental lorsque des recherches médicales universitaires ont étudié ses divers postulatsFrank John Ninivaggi (2007). Ayurveda: A Comprehensive Guide to Traditional Indian Medicine for the West. Praeger Press: ISBN 0313348375.. Aux États-Unis, le NIH NCCAM dépense une partie de son budget de 123 millions de $ pour la recherche en médecine ayurvédique. En outre, l'Institut national de médecine ayurvédique, fondé par le Dr Scott Gerson, est l’exemple d'un institut de recherches qui a effectué des recherches sur les pratiques ayurvédiques[http://niam.com/corp-web/index.htm National Institute of Ayurvedic Medicine (United States)]. Gerson a publié une partie de son travail sur l’activité antifongique de certaines plantes ayurvédiques dans des revues universitairesS. Gerson & L.H. Green. in Preliminary Evaluation Of Antimicrobial Activity of Extracts of Morinda citrifolia Linn., Abstr. Am. Soc. Microbiol. A-66:13 May 2002. Les postulats et l'histoire de l'Ayurveda ont également été évoqués par des chercheurs étrangers, tels que Dominik Wujastyk au Royaume-UniDr Dominik Wujastyk, University College London. Consulté en septembre 2008.LicencesEn décembre 1993, le centre médical de l’Université du Mississippi a déposé un brevet auprès de l’United States Patent and Trademark Office sur l'emploi du curcuma en thérapeutiqueUS Patent No. 5,401,504. Le brevet a été contesté par le Conseil pour la recherche scientifique et industrielle de l’Inde, au motif que les praticiens traditionnels ayurvédiques connaissaient déjà les propriétés thérapeutiques de la substance depuis des siècles, ce qui faisait de ce brevet un cas de biopiraterie&lt;/ref&gt;. Le Gouvernement indien s’est impliqué dans la promotion de la médecine traditionnelle en 1997. Le rapport Sharma et Bodeker sur les différentes activités du gouvernement en relation avec l'AyurvedaSharma & Bodeker in Encyclopedia Britannica 2008 note ainsi :- align="center" style="border-style:none;" Études scientifiquesS’agissant d’une médecine traditionnelle, de nombreux produits ayurvédiques n'ont pas été testés au cours d’études scientifiques rigoureuses et d’essais cliniques. Le National Center for Complementary and Alternative Medicine indique que « la plupart des essais cliniques sur les remèdes ayurvédiques montrent des insuffisances, qu’ils sont menés suivant des protocoles de recherche critiquables, parce qu’il n’existe pas de groupe de contrôle, ou qu’ils présentent d'autres biais susceptibles d’affecter de manière significative les résultats »M. Nanda (2008). '' Ayurveda under the scanner ''. Frontline: Volume 23 - Issue 07: Apr. 08 - 21, 2006. En Inde, la recherche en médecine ayurvédique est contrôlée en grande partie par les institutions émanant du gouvernement indien, le Central Council for Research in Ayurveda and Siddha (CCRAS), par l'intermédiaire d'un réseau national d'instituts de recherche&lt;/ref&gt;. Toutefois, l’extrait d’un article de Nanda (2006) se lit comme suit : « les études cliniques qui satisfont aux critères de l'OMS (Organisation mondiale de la santé) ont été peu encourageant en Inde, en dépit de la surpopulation des patients dans les hôpitaux ayurvédiques. ».Malgré ces réticences, certains produits ayurvédiques, principalement les herbes utilisées pour la phytothérapie, ont été testés avec des résultats prometteurs. Le curcuma et les dérivés de la curcumine semblent avoir des propriétés bénéfiques. La Tinspora cordifolia a été testée. Parmi les medhya rasayanas (régénérant de l’intelligence), deux variétés de sauge ont été testées, avec pour résultat une amélioration de la mémorisation des mots chez les jeunes adultes, et une autre avec une amélioration des symptômes des patients atteints de la maladie d’Alzheimer. Dans certains cas, la médecine ayurvédique peut fournir des pistes pour découvrir des composés ayant une action thérapeutique. Par exemple, les produits dérivés du venin de serpent auraient des propriétés thérapeutiques. Beaucoup de plantes utilisées comme remèdes dans le cadre du Rasayana (rajeunissement) sont de puissants antioxydants. Le margousier semble également avoir des propriétés pharmacologiques bénéfiques&lt;/ref&gt;.Un examen systématique des traitements ayurvédiques de la polyarthrite rhumatoïde (arthrite) a conclu que les preuves étaient insuffisantes, car la plupart des essais n'ont pas été réalisés correctement, et qu’un essai de qualité élevée ne montrait aucun bénéfice. Une étude sur l’effet de la médecine ayurvédique sur les maladies cardio-vasculaires a conclu que, si les preuves de l’efficacité des plantes n’étaient pas encore convaincantes, les épices et certaines herbes seraient prometteuses et le Yoga est également un traitement complémentaire prometteur&lt;/ref&gt;.Mitra & Rangesh (2003) soutiennent que la cardamome et la cannelle seraient capables de stimuler les enzymes digestives qui dégradent les polymères des macromolécules assimilées par le corps humain. La recherche suggère que la Terminalia arjuna est utile pour atténuer les douleurs de l’angine de poitrine et pour le traitement de l’insuffisance cardiaque et de la cardiopathie coronarienne. Le Terminalia arjun peut également être utile dans le traitement de l’hypercholestérolémie. Le margousier '' aurait une action immunostimulante et est souvent utilisé comme anti-infectieux. Il a été prouvé qu’il augmentait la production d’Interleukine 2 et augmentait l'immunité sur des volontaires en stimulant les lymphocytes et plus particulièrement les lymphocytes T en l’espace de trois semaines. Le poivrier noir et le poivrier long trouvent tous deux une application en médecine ayurvédique, en association avec le gingembre sous forme de ''trikatu un mélange traditionnel. Le Trikatu a été proposé pour augmenter l'appétit, améliorer la sécrétion des sucs gastriques et guérir certains troubles gastriques - en particulier l’achlorhydrie et l’hypochlorhydrie.La Charaka samhita, texte fondateurLa Charaka samhita est un texte fondateur de l’Ayur-Véda rédigé par Chakrapanidatta au .Ce texte est un « samhita », c’est-à-dire une « collection qui forme un ensemble ». La datation de l’ouvrage est incertaine ; il s’agit d’un texte ancien (entre 175 av. J.-C. et 120 apr. J.-C.), maintes fois remanié et affiné.La forme du texteLe texte est principalement rédigé en vers (sloka) de 32 syllabes. Cette versification est courante, elle est également celle d’autres textes traditionnels comme le Mahabharata et le Ramayana.Tous les textes en sanscrit qui font autorité sont insérés dans une tradition, plus ou moins objective mais dont le rappel introduit le corps de chaque ouvrage. Du dieu jusqu’à l’humain qui a transcrit le texte, toute la lignée est traditionnellement listée en avant-propos. Il s’agit du mangala ou « paragraphe de bon augure » jugé indispensable pour que l’œuvre puisse être menée à son terme sans obstacle et pour qu’elle soit dite complète.Le mangala contient le nom de l’auteur, le sujet de l’ouvrage (visaya), la motivation de l’ouvrage (prayojana), la méthode d’exposition (samgati) et le public ciblé (adhikarin).Dans le cas de la Charaka samhita, la lignée commence avec Brahma, le créateur et se termine par l’auteur Chakrapanidatta. Ce dernier ne se considérant pas véritablement comme « auteur » mais comme « rapporteur » d’une connaissance qui existe depuis toujours. Même les grands philosophes, comme Shankara, ne se présentaient jamais comme des novateurs, mais comme des commentateurs d’une connaissance éternelle.Le cadre du texte est une sorte de colloque de sages (Rishi) sur un flanc de l’Himalaya.Le propos du texteA l’origine de l’Ayur-Véda, la science médicale, on trouve l’Atharva-Véda, texte plus ancien, dans lequel sont réunis des hymnes curatifs. La médecine était alors « vocale », c’était par la voix que l’on soignaitVoir, par exemple, l’hymne pour se soigner des vers intestinaux Atharva-Véda II 31.La Charaka samhita offre, elle, un second type de médecine, plus récente et plus proche de ce que nous entendons par ce terme aujourd’hui (même si cette médecine était associée à la quête du bonheur et de la délivrance spirituelle, ce qui est absent de la médecine moderne occidentale).Les principesQuelques axes principaux évoqués par la Charaka samhita et que l’on retrouve plus ou moins dans l’Ayur-Véda tel qu’il est compris aujourd’hui :La vie vécue normalement est un état de bonheur.L’hygiène de vie permet de restaurer l’harmonie de l’homme avec son environnement.L’alimentation, la digestion et l’assimilation sont des questions essentielles pour la santé.Les médicaments sont de nature végétale (341 recensés dans l’ouvrage), animale (177 recensés) ou minérale (64 recensés).La parole comme méthode de soin, présente dans l’Atharva-Véda, est associée à ces médicaments (Rasayana).La médecine est plus préventive que curative.La maladie est considérée comme la conséquence d’une erreur alimentaire et d’une mauvaise compréhension de l’univers, ainsi que d’une mauvaise harmonie entre le corps et l’esprit.Le yoga tel qu’on le connaît en Occident, c’est-à-dire le yoga des postures, était également mentionné comme un médicament.Le diagnostic médical par la prise du pouls (nadipariksha) est un autre élément important de la médecine (bien que plus tardif) décrit dans la Charaka Samhita. On y mesure l’équilibre ou le déséquilibre des trois doshas dans le corps (vata, pitta et kapha, parfois traduits par « humeurs ») qui sont associés aux trois divinités (Shiva, Vishnu et Brahma respectivement).L’homme, l’univers et le SoiSelon la Charaka Samhita et la philosophie védique en général, l'homme est comme l’univers, il est structuré comme lui et constitué des mêmes éléments (« Je suis fait de l’univers et l’univers est fait de moi »). On parle par exemple du feu en l’homme, comme on le fait aujourd’hui, par l’inflammation, la fièvre brûlante, ou le feu digestif. Ce dernier étant le plus important dans la perspective de la santé. Mais de manière plus fondamentale encore, le corps est considéré comme un ensemble d’éléments matériels périssables qui constituent un vêtement provisoire pour l’atman (le Soi) qui, lui, est éternel.ControversesCertains chercheurs ont constaté que des échantillons de médicaments ayurvédiques préparés par des méthodes modernes, à cause de matières premières contaminées et du manque de professionnels formés à la médecine traditionnelle contenaient des métaux lourds toxiques  mirror.Il est prouvé que certains remèdes de médecine ayurvédique, en particulier ceux qui utilisent les herbes, les métaux et les minéraux, exposaient à des risques potentiellement graves, y compris des risques de toxicité[http://nccam.nih.gov/health/ayurveda/#concerns Ayurvedic Medicine: An Introduction (2005). National Center for Complementary and Alternative Medicine][http://www.indianexpress.com/res/web/pIe/full_story.php?content_id=71247&amp;pn=1 Indian Express (2005). The Ayurveda Wars].Une étude réalisée par Saper et coll, publiée en 2004 dans le Journal of the American Medical Association, a étudié la chimie des composés ayurvédiques et a trouvé des niveaux élevés de substances métalliques toxiques comme le plomb, le mercure et l’arsenic dans un cinquième des préparations ayurvédiques fabriquées en Asie du Sud et proposées à la vente autour de Boston, et les données ont été extrapolées à l'Amérique entière&lt;/ref&gt;. Le Journal a constaté qu’en cas de prises à des dosages conformes aux instructions des fabricants, ce taux de 20 % des remèdes défectueux « pourrait se traduire par des apports de métaux lourds au-dessus des normes réglementaires admises ». Des études similaires ont été réalisées en Inde, et ont confirmé la présence de métaux lourds. Le principal risque lié à la toxicité des métaux résultant d’un mauvais usage des médicaments ayurvédiques est maintenant bien connu.En 2005, l'Office central Santé Canada a dressé une liste de médicaments ayurvédiques, fabriqués en Inde et distribués au Canada, et contenant plusieurs métaux lourds.Il existe une technique de désintoxication appliquée aux métaux lourds et aux herbes toxiques appelée samskârâs, qui est semblable à la méthode chinoise pao zhi bien que la technique ayurvédique soit plus complexe et comporte des prières ainsi que des techniques pharmaceutiquesAlan Keith Tillotson (2001) in The One Earth Herbal Sourcebook: Everything You Need to Know About Chinese, Western, and Ayurvedic Herbal Treatments. L’Aconit brut est une substance extrêmement dangereuse. Cependant, la science de l'Ayurveda considère l’aconit comme une entité thérapeutique. L’Aconit brut est toujours traité, c'est-à-dire qu'il subit le samskârâs avant d'être utilisé dans les formulations ayurvédiques. Cette étude a été menée chez la souris, afin de vérifier si l’aconit transformé est, ou non, moins toxique que l’aconit brut. Il a été observé que l’aconit brut était très toxique pour les souris (100 % de mortalité à une dose de 2,6 mg/souris), alors que l’aconit ayant subi un traitement complet n’est absolument pas toxique (pas de mortalité à une dose même 8 fois plus élevée que pour l’aconit brut). En outre, toutes les étapes de la transformation sont essentielles pour la désintoxication complète- &lt;/small&gt;&lt;/blockquote&gt;&lt;/ref&gt;.Après l'étude menée par Saper et coll, le gouvernement de l'Inde a imposé que les médicaments ayurvédiques précisent leur teneur en métaux directement sur l'étiquette du produitM. S. Valiathan. in Ayurveda: Putting the house in order, Current Science, Vol. 90, No. 1, 5-6, 10 January 2006. Indian Academy of Sciences.. Les effets nocifs de l'Ayurveda sont attribués en partie aux matières premières frelatées et au manque de formation des professionnels à la médecine traditionnelle. Dans une lettre adressée à l’Indian Academy of Sciences, Patwardhan Bhushan-directeur de l'école interdisciplinaire des sciences de la santé, de l’Université de Pune cite Saper et indique que la contamination et la négligence au cours des procédés de fabrication modernes, plus rapides et plus sûrs que les méthodes traditionnelles de préparation, sont à l'origine des plaintes sur le niveau de toxicité des remèdes traditionnelsBhushan etc. in Heavy metals and Ayurveda in Current Science, Vol. 88, No. 10, 25 May 2005. Indian Academy of Sciences.. L'irrégularité de qualité de la production a entraîné le déclin de l'Ayurveda en Inde comme à l'étrangerN. K. Dubey, R. Kumar and P. Tripathi. in Global promotion of herbal medicine: India’s opportunity, Current Science, Vol. 86, No. 1, 37-41, 10 January 2004. Indian Academy of Sciences..Galerie Image:Dwanandhari Deva.jpg|La médecine ayurvédique est liée à la mythologie et aux religions de l'Inde qui font remonter l'origine de la médecine traditionnelle indienne à la légendaire Dhanvantari, qui a reçu ses connaissances de Brahmâ, le Dieu hindou de la création. Image:Cardomom plant.JPG|Des centaines de drogues végétales sont utilisées en médecine ayurvédique, notamment la cardamome et la cannelle, qui sont tous deux réputées stimuler les enzymes digestives qui dégradent les polymères des macromolécules assimilées par le corps humainMitra & Rangesh, page 363. Image:Nagarjuna.gif|Plusieurs philosophes de l’Inde ont combiné la religion et la médecine traditionnelle - un exemple notable étant celui du bouddhisme et de l'Ayurveda. Figurent dans cette image le philosophe Nāgārjuna, surtout connu pour sa doctrine de la Madhyamaka(voie du milieu) - qui a écrit des ouvrages médicaux comme Les cent prescriptions et La précieuse Collection, entre autresClifford, Terry (2003). Tibetan Buddhist Medicine and Psychiatry. 42. Motilal Banarsidass Publications. ISBN 8120817842..  Image:Fruit I IMG 9577.jpg|Certaines recherches suggèrent que la Terminalia arjuna pourrait calmer les douleurs de l’angine de poitrine et être utile dans le traitement de l’insuffisance cardiaque et de la cardiopathie coronarienne. La terminalia peut également être utile dans le traitement de l’hypercholestérolémie. Image:Siete chakras.jpg|Les sept Chakras ''(en dévanâgarî : चक्र) et le ''Mahābhūta(en dévanâgarî : महाभुत्) dans la tradition tantrique. Le yoga et le tantrisme ont influencé la médecine ayurvédique traditionnelle. Image:Neemtree.jpg|Le margousier '' aurait des capacités immuno-stimulantes et est souvent utilisé comme anti-infectieux. Il serait capable d’augmenter la production d’interleukine 2 et d’augmenter l'immunité des volontaires en augmentant le taux des lymphocytes et en particulier des lymphocyte T au bout de trois semaines de traitementA.A. Mungantiwar & A.S. Phadke (2003). in "Immunomodulation: Therapeutic Strategy through Ayurveda", ''Scientific Basis for Ayurvedic Therapies edited by Mishra, L.C. 72. CRC Press: ISBN 084931366X..  Image:Cataract in human eye.png|Cataracte sur un oeil humain - vue grossie de l'examen à la lampe à fente. La chirurgie de la cataracte était pratiquée par Sushruta. En Inde, la chirurgie de la cataracte était réalisée avec un instrument spécial appelé Jabamukhi Salaka, une aiguille courbe utilisée pour abaisser le cristallin et repousser la cataracte en dehors du champ de vision. L'œil est ensuite enduit de beurre chaud et recouvert d’un pansementFinger, page 66. Image:Pepper091.jpg|Le poivrier noiret le poivrier long sont combinés au gingembre pour former le trikatu, un mélange traditionnel en médecine ayurvédique. Ce mélange augmente l'appétit, favorise la sécrétion des sucs gastriques et soigne certains troubles gastriques - en particulier l’achlorhydrie et l’hypochlorhydrieMitra & Rangesh, page 319. Image:Mune wall col.jpg| Le mantra मणि पद्मे हूँ, écrit sur les rochers. Le chant des mantras est caractéristique de l'Ayurveda depuis que l’Atharva-Veda - une grande partie du texte étant de nature religieuse - a été compiléThomas P. Kasulis, Roger T. Aimes, Wimal Dissanayake (1993). Self as Body in Asian Theory and Practice. State University of New York Press. 104. ISBN 079141079X..  Image:Sesame oil.jpg|Les huiles, comme l’huile de sésame et l’huile de tournesol, sont largement utilisées en médecine ayurvédique. Les études montrent que ces huiles contiennent d'importantes quantités d’acide linoléique et de triglycérides dans leur formulation. Les huiles riches en acide linoléique pourraient avoir des propriétés antinéoplasiquesS. Sahu & L.C. Mishra (2003). in "Benign Growths, Cysts, and Malignant Tumors", Scientific Basis for Ayurvedic Therapies edited by Mishra, L.C. 300. CRC Press: ISBN 084931366X.. Image:Curcumin structure (keto).svg|Structure chimique du curcuma utilisé en médecine ayurvédique. Il figure ici sous la forme de cétone.  Bibliographie françaiseDr Pierre Baierle, Ayur-Véda, science de la joie, éditions Recto-VerseauMichel Angot, La Caraka Samhita "traité de vie naturelle" tome 1, 1993 édition privéeCaraka Samhita, Traduction de Jean-Papin, Éditions Almora, 2006Robert Svoboda, Prakriti, éditions TuryaDr Vsant Lad, Ayurvéda, Science de l'Auto-guérison, éditions Guy TrédanielGérard Edde, Traité de l'Ayurvéda, tome I et II, éditions Guy TrédanielDavid Frawley, La Santé par l'Ayurveda, éd. TuryaDavid Frawley, La Divinité des Plantes, éd. TuryaDavid Frawley, Yoga et Ayurveda - Autoguérison et Réalisation de soi, éd. Turya, diff."Inner Quest".Jean Filliozat, La Doctrine classique de la médecine indienne, éd. École Française d'Extrême OrientCollectif, Médecine Orientale, Éditions OlizanePlusieurs livres du Dr Deepak Chopra sont à l'origine d'un certain engouement pour l'ayurveda aux États-Unis.Bibliographie anglaiseDavid Frawley, Ayurvedic Healing, Lotus Press, Twin Lakes, WisconsinA.S. Chopra (2003). in "Ayurveda", Medicine Across Cultures, edited by Selin, Helaine & Shapiro, H. 75-83. Kluwer Academic Publishers. United States of America: ISBN 1-4020-1166-0.Girish Dwivedi & Shridhar Dwivedi (2007). [http://medind.nic.in/iae/t07/i4/iaet07i4p243.pdf History of Medicine: Sushruta – the Clinician – Teacher par Excellence]. National Informatics Centre (Government of India).Stanley Finger (2001). Origins of Neuroscience: A History of Explorations Into Brain Function. US: Oxford University Press. ISBN 0195146948.P.N.V. Kurup (2003) in "Ayurveda—A Potential Global Medical System", Scientific Basis for Ayurvedic Therapies edited by Mishra, L.C. 1-14. CRC Press: ISBN 084931366X.P. Kutumbian (2005). Ancient Indian Medicine. Orient Longman. ISBN 8125015213.Lock, Stephen etc. (2001). The Oxford Illustrated Companion to Medicine. USA: Oxford University Press. ISBN 0192629506.K.S. Mitra & P.R. Rangesh (2003). in "Irritable Colon (Grahni)", Scientific Basis for Ayurvedic Therapies edited by Mishra, L.C. CRC Press: ISBN 084931366X.H. M. Sharma & Gerard C. Bodeker (1997). in Alternative Medicine (medical system). Encyclopedia Britannica 2008.E. Ashworth Underwood & P. Rhodes (2008). in History of Medicine. Encyclopedia Britannica 2008.D. Wujastyk (2003). The Roots of Ayurveda: Selections from Sanskrit Medical Writings. Penguin Classics: ISBN 0140448241.Références Voir aussiArticles connexesGunasMédecine traditionnelleCharakaLiens externes Conseil de l’Ordre des Médecins indiens Page officielle de l'Ayurveda par l'Ordre des Médecins indiens Catégorie:Santé en Inde Catégorie:Médecine traditionnelle Catégorie:Culture indienne Catégorie:Hindouismebg:Аюрведа cs:Ájurvéda de:Ayurveda en:Ayurveda eo:Ajurvedo es:Āyurveda fi:Ayurveda gu:આયુર્વેદ he:איור ודה hi:आयुर्वेद hu:Ájurvéda id:Ayurweda it:Ayurveda ja:アーユルヴェーダ kn:ಆಯುರ್ವೇದ ko:아유르베다 lt:Ajurveda mk:Ајурведа ml:ആയുര്‍വേദം mr:आयुर्वेद my:အာယုဗ္ဗေဒ new:आयुर्वेद nl:Ayurveda no:Ayurveda pl:Ajurweda ps:آيورويدا pt:Ayurveda ro:Ayurveda ru:Аюрведа sa:आयुर्वेद scn:Ayurveda simple:Ayurveda sl:Ajurveda sv:Ayurveda te:ఆయుర్వేదం tr:Ayurveda ur:آیور ویدک zh:阿育吠陀