                La loutre géante sudaméricaine (Pteronura brasiliensis) est une espèce de mustélidé qui se rencontre dans les terres basses tropicales de presque tous les pays sudaméricains. Cette espèce est la seule du genre Pteronura.Noms vernaculairesArgentine: Lobo Gargantilla, Ariraí;Brésil: Ariranha, Lontra Gigante (loutre géante);Bolivie: Londra (loutre);Colombie: Lobo de Río (loup de rivière), Ariraña, Colón (se dit en Amazonie); Perro de Agua (chien d'eau) (se dit en Orinoquie);Équateur: Lobo del Río (loup de la rivière), Arirai;Guyana: Giant Brazilian Otter, Giant Otter (loutre géante);Guyane: Loutre géante (Français), tig dilo (Créole guyanais), yawakaka (Wayampi), awawa (Wayana), tsalolo-uhu (Teko), awali boya (Kalina), sawu (Palikour), bigi watragu, yundu (Nengue tongo);Paraguay: Lobope;Pérou: Lobo del Río (loup de la rivière), Arirai;Surinam: Grote Waterhond (grand chien d'eau), Watradagoe;Uruguay: Lobo de Río Grande (loup du Río Grande);Venezuela: Perro de agua (chien d'eau)DescriptionCaractéristiques généralesLa couleur de la peau varie entre marron clair et café très foncé. Ils ont une tache au cou qui varie entre crème et blanc; la forme de cette tache est unique pour chaque individu ce qui nous permet de les reconnaître presque du premier coup d'œil ou à l'aide de techniques comme la photoidentification, ou la vidéoidentification.Leurs pattes sont munies de membranes interdigitales, qu'elles utilisent pour manœuvrer et pour se propulser en nage lente. Pour la nage rapide, elles se propulsent exclusivement grâce à leur queue. Elles ne mélangent jamais les deux modes (pattes et queue) pour nager.TailleDes chasseurs ont rapporté des peaux de jusqu'à 2,4 mètres, à l'époque des "tigrilladas" (battues exterminatrices ayant pour but le commerce des peaux et fréquentes dans les années 1970). Leur taille atteint 30 cm de hauteur, et leur poids 35 à 40 kilos. Les mâles sont plus grands que les femelles et leur cou est plus large. Cela a été recommandé pour déterminer le sexe des individus, mais ce n'est pas une méthode scientifique fiable. La loutre géante forme avec le jaguar, l'anaconda, le caïman et l'aigle féroce, le groupe des grands prédateurs d'Amérique du Sud.DistributionOriginellement on les trouvait dans toute l'Amérique du Sud, hormis le Chili. En relation avec l'altitude, on peut dire qu'elles n'habitent que les terres basses qui ne dépassent pas le niveau des 1&nbsp;000 mètres, dans les bassins hydrographiques des fleuves Amazone, Orénoque et Paraná.Actuellement les populations d'Argentine, du Paraguay et de l' Uruguay se trouvent dans un état lamentable.ComportementLes loutres géantes sont des animaux diurnes, qui patrouillent dans des territoires étendus, en groupe familiaux de jusque 8 individus. Les groupes sont composés d'un couple avec leur progéniture de jusque trois générations. Les frères ainés veillent sur les plus jeunes, jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge de former leur propre clan. C'est lors de cette étape que les loutres sont le plus vulnérables, car elles sont expulsées du groupe et doivent partir seules à la recherche d'un ou d'une partenaire. En groupe le seul ennemi qu'elles puissent rencontrer est l'homme, mais seules elles peuvent devenir la proie des anacondas, des jaguars ou des caïmans.Ces loutres se montrent très curieuses lorsqu'elles sont en groupe, et pas du tout craintives, sauf dans des lieux où elles sont chassées.Elles ont huit vocalisations différentes, certaines pouvant être entendues à grande distance.AssociationsBien que peu fréquemment, on sait que quelquefois les loutres géantes s'associent avec des dauphins rosés ou botos pour réaliser des pêches communes.AlimentationCes carnivores ne méprisent aucune proie se trouvant à leur portée, mais préfèrent avant tout les poissons.ReproductionLa durée de gestation est de 65 à 70 jours. Après cette période naissent deux à cinq petits.Menaces - État de conservationLa loutre géante est une des espèces de loutre les plus menacées d'Amérique du Sud. Elle a été sérieusement massacrée voire exterminée pour sa peau. De ce fait elle se trouve localement éteinte dans bien des zones de sa distribution originelle.Voir aussiRéférences taxonomiquesLiens externesNotes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Mustélidé Catégorie:Faune endémique d'Amérique du Sud br:Bleiz-stêr ca:Llúdria gegant de:Riesenotter en:Giant Otter es:Pteronura brasiliensis fi:Jättiläissaukko hr:Divovska vidra  hu:Óriásvidra it:Pteronura brasiliensis ja:オオカワウソ ko:큰수달 lt:Brazilinė ūdra lv:Brazīlijas dižūdrs nl:Reuzenotter no:Kjempeoter pl:Arirania pt:Ariranha qu:Yaku puma ru:Гигантская выдра sr:Дивовска видра sv:Jätteutter zh:巨獺