NERVA (Nuclear Engine for Rocket Vehicle Application - moteur nucléaire pour application moteur-fusée) est un programme de recherche relatif à la propulsion nucléaire thermique, mené aux États-Unis par la NASA entre 1960 et 1972. De nombreux prototypes de réacteur sont testés dans le cadre de ce programme dont l'objectif est de participer au développement d'un véhicule en vue d’une mission spatiale habitée vers la planète Mars.La technologie de propulsion étudiée consiste en l’éjection à grande vitesse d’hydrogène réchauffé par un réacteur nucléaire. En 1968 et 1969, un modèle expérimental d’une poussée de 250 à 350 kN fut essayé au sol.HistoriqueLes études de propulsion nucléaire thermique furent lancées en 1955 par l'AEC et le contractant Westinghouse sous le nom de projet Rover et avec pour but le développement de missiles.À la création de la NASA en 1958, elle fut associée au projet y ajoutant les objectifs d'exploration spatiale. Le développement vraiment orienté vers la propulsion commença en 1961 sous la dénomination NERVA. Son but n'était pas de fabriquer un moteur directement destiné à une expérimentation spatiale, mais de proposer un démonstrateur validant la technologie et permettant de caractériser précisément ce moyen de propulsion en fonction des exigences des missions envisageables dans les 20 années à venir. Ainsi, les critères de sûreté et fiabilité du système primaient sur le poids et les performances, de plus, il devait pouvoir être démonté, remonté et testé en cours de mission.Le développement se fit autour du concept de réacteur à modérateur graphite et caloporteur hydrogène, pendant ce temps une activité moindre concernait l'étude de technologies plus risquées et plus performantes telles que les réacteurs à lit de boulets, à cœur liquide ou gazeux. Malgré les innombrables difficultés techniques inhérentes à un concept aussi nouveau, le projet avança rapidement et aboutit en 1969 au test au sol d'un moteur quasiment qualifié pour le vol.Le projet résista longtemps aux velléités de coupes budgétaires du Congrès, notamment grâce au soutien du sénateur Clinton P. Anderson qui l'appuya au détriment du projet Grand Tour. Mais en 1971, alors qu'était en cours de conception un dernier étage de fusée Saturn à base de moteur NERVA réutilisable, la NASA en repli avec la fin du programme Apollo n'avait pas de mission envisagée pour cette propulsion dans les dix ans à venir ; le budget alloué ne fut que d'un cinquième de celui nécessaire et ne porta que sur quelques développements d'équipements critiques. Le programme prit officiellement fin en 1972 et les applications nucléaires spatiales se cantonnèrent ensuite aux sources d'énergie pour alimenter les missions.Le projet coûta 1,4 milliards de dollars de 1972, soit 9,6 milliards en dollars de 1991.Cette technologie fut un temps remise au goût du jour du fait des besoins exprimés par l'Initiative d'exploration spatiale (Space Exploration Initiative ou SEI), initié par George Bush en 1989), à savoir la réduction de taille, poids, coût et durée de voyage des véhicules spatiaux. Ces exigences imposent une amélioration de l'impulsion spécifique au delà des possibilités de la propulsion chimique conventionnelle. La propulsion nucléaire thermique semblait alors la seule option accessible.EssaisLes nombreux essais se déroulèrent sur le site d'essais nucléaires du Nevada à Jackass Flats Les installations du Nuclear Rocket Development Station (NRDS) sont toujours visible ici : . Ils avaient pour but une mise au point progressive d'un réacteur basé sur des matériaux dont les comportements aux températures et pressions d'utilisation étaient initialement inconnus. Des réacteurs maquettes (Honeycomb et Zepo) furent nécessaires pour modéliser les caractéristiques neutroniques d'un système graphite/hydrogène.La première série de prototypes fut nommée Kiwi d'après l'oiseau terrestre et en référence au fait qu'ils n'étaient absolument pas conçus pour le vol. KIWI-A généra une puissance de  et éjectait l'hydrogène à .+''Chronologie des principaux essais de réacteurs nucléaires''Programme NERVARecherchetestréacteurtestmoteurKiwiPhoebusPeweeNuclearFurnace1959Kiwi AKiwi A'1960Kiwi A31961Kiwi B1A1962Kiwi B1BKiwi B4A19631964NRX-A1NRX-A2Kiwi B4DKiwi B4E1965NRX-A3Kiwi TNTPhoebus 1A1966NRX-A5NRX/EST1967NRX-A6Phoebus 1B1968XECFPhoebus 2APewee1969XE197019711972NF-1Les moteurs NERVA étaient dérivés des réacteurs Kiwi-B et étaient conçus dans l'optique de missions lunaires avancées ou de missions martiennes habitées, impliquant des véhicules pesant 700 à  avec un système de propulsion de  de poussée et une impulsion spécifique supérieure à . Il fut prévu que ces systèmes utilisent plusieurs moteurs identiques : un modèle de  de poussée,  d'Isp atteignant  de puissance.La première version nommée NRX (Nuclear Reactor Experimental) ne comprenait pas le système d'alimentation ni le divergent de la tuyère. Son objectif était de pouvoir fonctionner une heure à , soit le temps nécessaire à une manœuvre de transfert vers Mars. L'expérimentation fut un succès et incita à passer rapidement aux tests en configuration de vol.En 1966, le réacteur suivant NRX/EST (Engine System Test) était donc équipé de turbopompes et d'une tuyère complète. En plus de l'endurance, il devait tester les régimes intermédiaires, arrêts et redémarrages multiples. Ces essais furent plus que satisfaisants, accomplissant ainsi les objectifs initiaux du projet Rover. Les essais suivants apportèrent diverses améliorations qui amenèrent en 1969 à la construction du moteur XE et de son banc de test vertical dépressurisé ETS-1 (Engine Test Stand). Cet ultime modèle comprenait tous les sous-systèmes critiques définitifs et pouvait démarrer et se réguler de façon autonome. Il atteignit une température de  et une Isp de .Parallèlement à ces essais, d'autres réacteurs validaient des techniques alternatives :Phoebus dans le domaine des hautes puissances, le modèle 1A fonctionna pendant 10 minutes à et , le modèle B pendant 30 minutes à  et finalement Phoebus 2A atteignit  pendant 12 minutes (le réacteur nucléaire le plus puissant jamais construit);Pewee, un modèle réduit de Kiwi, expérimenta les revêtements en carbure de zirconium ZrC et atteignit , améliorant ainsi la densité énergétique du système et l'Isp à  ;Nuclear Furnace, dix fois moins puissant que Pewee, était conçu pour un fonctionnement prolongé ( à ) et pour permettre un démontage automatique et une réutilisation après remplacement du cœur. Son rôle était de tester les nouvelles compositions et configurations de combustible. Ce modèle fut le premier et le seul fonctionnant en cycle fermé, tous les autres rejetaient leurs gaz dans l'atmosphère.À la fin du projet, la conception prévoyait plusieurs améliorations permettant un fonctionnement à  et une Isp de . Dans le même temps, une évolution technologique baptisée ENABLER devait permettre au moteur d'atteindre  et une Isp de  grâce à un nouveau type de combustible qui ne fut testé que dans NF-1.L'ensemble des essais dégagèrent plus de  d'énergie.FonctionnementCarburant nucléaireLe combustible nucléaire est constitué d'un substrat de graphite, ensemencé de particules micrométriques de dioxyde d'uranium UO2 (KIWI A à B4D), ou de perles de 100 µm de carbure d'uranium UC2 enrobées de carbone pyrolitique (KIWI B4E, NERVA, Phoebus et Pewee). Dans la version ENABLER, le combustible est en matrice composite de graphite contenant 35% volumiques de dispersion de carbure d'uranium et de zirconium (U, Zr)C.Le matériau est sous forme de barres percées de canaux de passageKIWI A' et A3 : cylindres 1/6 de longueur, ∅ 19mm, à 4 canaux; KIWI B1A : cylindre 1/2 longueur à 7 canaux; à partir de KIWI B4A : prisme hexagonal 19 mm x 1,3 m à 19 canaux de 2,54 mm , obtenues par extrusion d'un mélange farine de graphite-combustible-résine liante. Elles sont ensuite cuites lentement pour lier la résine, puis fortement pour les re-graphiter.Le choix du substrat en graphite était justifié par ses caractéristiques neutroniques et sa résistance aux hautes températures. Cependant, l'hydrogène réagit à son contact et entraîne une corrosion importante du cœur, c'est pourquoi les barres sont revêtues d'une pellicule de 0,05 mm de carbure de niobium ou de carbure de zirconium. Le revêtement est réalisé par dépôt chimique en phase vapeur, ou par insertion dans les canaux de tubes de niobium transformés en couche de carbure NbC par chauffage jusqu'à la température d'eutectique carbone+niobium.Néanmoins, ce revêtement n'empêche pas complètement la dégradation du cœur par divers mécanismes (corrosion et diffusion), d'environ 1 g/min pour l'ensemble d'un réacteur NRX. Dans NRX-A6, une fine couche de molybdène est ajoutée sur les barres pour combler les micro-fissures de la couche protectrice, diminuant les pertes à 0,2 g/min.Avec ENABLER, la structure composite du combustible et la couche protectrice en ZrC diminuent encore les pertes grâce à des coefficients de dilatation plus compatibles, préservant ainsi le revêtement de déformations mécaniques fissurantes ou décollantes.Dans la conception finale, l'assemblage est réalisé autour de barres spécifiques refroidies par le circuit de régénération. Ces barres permettent de relier 2 à 6 barres de combustible et contiennent un élément modérateur en zirconium hybride (ZrH). Ainsi, la puissance du réacteur assemblé peut être réglée non seulement par la longueur des barres (90 cm ou 1,30 m), mais aussi par la proportion de barres d'assemblages (de 1/6 à 1/2)  . Voie d'écoulementEn régime établi, l'hydrogène emprunte le circuit suivant :poussé par la pression du réservoir jusqu'au moteur en passant par un cardan permettant d'orienter la poussée du réacteur ;comprimé par des turbopompes ;passe par le circuit de régénération de la tuyère ;remonte par la double paroi du col de la tuyère pour être distribué dans les organes périphériques du réacteur (réflecteur de neutrons, barres de contrôle et enceinte pressurisée) ;remonté au sommet du réacteur, l'hydrogène est envoyé dans le cœur d'où il s'échappe surchauffé vers la tuyère ;  L'entraînement des turbopompes est assuré par un cycle à prélèvement chaud (hot bleed cycle) : de l'hydrogène chauffé par le réacteur est soutiré avant le col de la tuyère pour entraîner les turbopompes puis est rejeté dans l'espace. Ce flot d'hydrogène représente environ 3% du débit, il s'échappe avec une enthalpie moindre et ne contribue que très marginalement à la propulsion, il pénalise donc l'impulsion spécifique.Cette conception, choisie pour des raisons de simplicité, peut être améliorée en utilisant un cycle à passsage intégral amont (full flow topping cycle) dans lequel les turbines sont entraînées par l'hydrogène chauffé avant son entrée dans le réacteur. Ce principe plus efficace était jugé faisable   mais ne fut pas expérimenté.Si ce cycle ne gaspille aucun fluide, il souffre en revanche d'une limitation inhérente aux dimensions du moteur NERVA : soit le circuit de régénération ne chauffe pas suffisamment le fluide et le débit de la pompe est limité, réduisant la poussée envisageable; soit on prélève plus de chaleur au niveau du col de la tuyère pour développer plus de puissance au niveau de la pompe, mais cela aura été obtenu au détriment de la température du fluide éjecté par la tuyère, réduisant alors l'impulsion spécifique  .Plusieurs solutions permettaient d'envisager néanmoins le cycle amont avec un réacteur NERVA. On préconisa par exemple d'ensemencer le réflecteur avec du combustible nucléaire afin d'augmenter la température périphérique du réacteur  . La solution la plus citée consiste à diviser le flot d'hydrogène sortant des pompes : une partie passe dans le circuit de régénération et ne prélève à la tuyère que la quantité de chaleur nécessaire à la préservation des matériaux; l'autre partie est envoyée dans le cœur du réacteur par le circuit des tubes de support du combustible<ref>   puis vers les turbopompes, l'alimentation est alors implémentée par l'augmentation de la puissance du réacteur, sans incidence sur la poussée ou l'impulsion. Spécification d'étage de fusée NERVADe nombreuses configurations de véhicule ou d'étage à base de moteur NERVA ont été proposées pendant et après le projet. Ci-dessous sont présentées les caractéristiques de trois de ces configurations :Saturn C-3BN : proposition de remplacement du dernier étage S-IVB des fusées Saturn C-3 par un étage nucléaire ;Saturn V-25(S)U : la fusée proposée par Boeing sert à mettre en orbite basse un étage NERVA, cinq de ces étages sont ensuite assemblés pour constituer un véhicule habité à destination de Mars ;Nerva 2 : actualisation du concept NERVA en 1991.Année196119691991VéhiculeSaturn C-3BNSaturn V-25(S)UNerva 2ÉtagementLOX/KérosèneLOX/LH2Saturn S-N C-3BN4 boosters solidesLOX/KérosèneLOX/LH2Saturn S-N V-25(S)U2 boosters TitanNERVA 2/NTRétage NERVANom moteurNERVANERVANERVA NTRIsp800 s825 s925 sPoussée (vide)266 kN889 kN333 kNTemps d'allumage720 s1500 s3575 sDiamètre10,1 m10,1 m10,0 mHauteur16,6 m48,2 m47,6 mMasse initiale32,5 t245 t158 tMasse sèche7,7 t71 t27 tDans la fictionDans le roman uchronique Voyage de Stephen Baxter, Richard Nixon lance à l'instar de Kennedy un programme d'exploration martienne basé sur l'utilisation de fusées Apollo-N à réacteur NERVA.SourcesNotes et référencesLiens externes Une description détaillée et richement illustrée sur Prototypes.com sur astronautix.com : spécifications du moteur NERVA, véhicule NERVA et NERVA 2/NTR NERVA Catégorie:Réacteur nucléaire américain Catégorie:Propulsion nucléaire (astronautique)de:NERVA en:NERVA es:NERVA fi:NERVA nl:NERVA pl:NERVA