de 100 francs fabriqué aux États-Unis]] Le billet de banque est un moyen de paiement en papier imprimé, émis par une banque. C'est la monnaie fiduciaire, appelée plus familièrement papier-monnaie ou monnaie-papier.Depuis le , les billets de banque sont imprimés sur un papier couché fin, très résistant au vieillissement et aux manipulations, porteur d'un filigrane, composé exclusivement de pâte de chiffon de coton ayant subi un raffinage très poussé ; ce papier non collé, est enduit de gélatine puis séché à l'air, avant de subir un très fort calandrage.Depuis une trentaine d'années, de plus en plus de pays adoptent des billets en polymères (comme le polypropylène), qui sont beaucoup plus durs à déchirer et à froisser. En 2008, cinq pays avaient la totalité de leurs billets en polymères : l'Australie, la Nouvelle-Zélande, le Brunei, la Roumanie et le Vietnam. Une dizaine d'autres ont de tels billets en circulation.ImpressionDans une première étape une machine offset imprime simultanément, sur les deux faces des feuilles de papier, différents entrelacs de lignes avec une précision telle que la concordance entre les lignes du recto et du verso produit des effets en transparence. Dans une deuxième étape, l'impression du nombre caméléon (la valeur du billet est imprimée avec une encre qui change de teinte lorsqu'elle reçoit la lumière sous un angle différent) et du nombre magique (il n'apparaît que sous un angle précis de lumière), tous deux appliqués par sérigraphie. Ensuite, une machine appose un «kinégramme» – une technique qui donne aux chiffres une impression de déplacement – ainsi que les chiffres scintillants. Ensuite vient le tour de l'impression en taille-douce qui aura pour effet de donner à l'impression ce relief si identifiable sur les billets. Puis l'attribution à chaque billet d'un numéro différent, par impression classique et, enfin, le vernissage pour éviter la salissure et augmenter la durée de vie du billet.HistoriqueLa monnaie-papier a sans doute été introduite par les négociants en thé chinois au début du  qui réglaient les grosses transactions avec des billets à ordre afin d'éviter le transport des monnaies métalliques. L'administration chinoise adopte officiellement les billets de banque en 1024. Les pièces métalliques sont symboliquement représentées sur les billets des Songs.La première mention occidentale d'une forme de billet de banque est faite par Marco Polo (extrême fin du du ). Lorsque qu'il les découvre en Chine, il écrit : « le Grant Kaan fait prendre pour monnoie escorces d'arbres qui semblent chartres » (Le Devisement du monde, chapitre XCVI).Les premiers billets de banque sont apparus en Europe vers le milieu du , notamment avec la Banque de Law, mais ils ont été précédés par des proto-billets (lettre de change, traite endossables etc.) bien avant. La première banque qui émit des billets fut, en 1658, la Riksbank de Stockholm. Les premiers billets de la Banque de France sont apparus en 1803.Questions sanitairesOn s'est longtemps demandé si les pièces de monnaies ou les billets de banque qui sont les objets qui passent de mains en mains et circulent parfois rapidement dans le monde entier pouvaient véhiculer des micro-organismes pathogènes (champignons, bactéries et virus).Les employés des commerces alimentaires qui touchent les aliments et qui encaissent l'argent des clients sont-ils des agents de transmission d'épidémies ? Alors que la menace d'une pandémie grippale reste d'actualitéCf. messages réguliers de l'OMS de 2005 à 2007, une étude a en 2007 confirmé que des virus grippaux peuvent survivre jusqu’à cinq jours sur des billets de banque (billets de 50 francs suisses de la Banque nationale suisse). Ils survivent mieux quand la concentration virale est élevée et encore mieux s’ils sont protégés dans du mucus. Pour cette étude, des sécrétions nasales de 14 malades de la grippe ont été utilisées. Dans la moitié des cas, le virus a survécu 24 heures et dans 5 cas, il était encore présent après 48 heures. La variante H5N1 de la grippe aviaire, trop dangereux, n’a pas été utilisé pour ce testÉtude conduite par le laboratoire de virologie des hôpitaux universitaires de Genève citée par Le Figaro des 15 et 16 septembre 2007. Les billets de banque seraient donc des vecteurs potentiels de pandémies grippales, mais en temps normal, la circulation de la monnaie pourrait contribuer à entretenir l'immunité humaine face aux microbes bénins les plus courants.Voir aussiLiens internesBilletophilieCompteuse de billetsMonnaieMonnaie fiduciairePapierLien externe Billets de banque du monde entier Illustration, signification et taux de change des billets. Images scannées des billets de banque de tous les pays du monde La plus grande base de données sur les billets de banque. une énorme base de données avec une navigation très simple L'article de la Wikipedia anglophone sur les billets en polymères Collection de billets de banque de tous les pays Illustration des billets et nombreux articles sur la billetophilie.Notes et références  Catégorie:Billet de banquear:عملة ورقية ast:Billete be-x-old:Банкнота bg:Банкнота ca:Bitllet de banc cs:Bankovka da:Pengeseddel de:Banknote el:Χαρτονόμισμα en:Banknote eo:Monbileto es:Papel moneda fa:اسکناس fi:Seteli gd:Nota (airgead) he:שטר כסף hu:Bankjegy it:Banconota ja:紙幣 ka:ბანკნოტი ko:지폐 la:Charta argentaria lb:Geldschäin lt:Banknotas mk:Банкнота nl:Bankbiljet no:Pengeseddel pl:Banknot pt:Papel-moeda ru:Банкнота simple:Banknote sk:Bankovka sl:Bankovec sq:Kartëmonedha sv:Sedel th:ธนบัตร tr:Banknot uk:Банкнота vi:Tiền giấy wuu:纸币 zh:紙幣 zh-min-nan:Gîn-phiò zh-yue:銀紙