   | province=Province d'Essaouira | région=Marrakech-Tensift-El Haouz |cheflieu: | cp= 44000 |carte=Maroc | latitude=31/30/47/N | longitude=9/46/11/W | altitude=11 | population=70000 | année_pop= | superficie= | densité= | maire=Asma Chaâbi | divers = | commentaire= | image= | imageloc= Anciennement appelée Amogdul (la bien gardée) en Berbère, Mogdura en portugais, Mogadur en espagnol et Mogador en français, Essaouira () (la bien dessinée) est une ville portuaire du Maroc sur la côte atlantique comptant environ  et le chef-lieu de la province du même nom qui compte environ .Sa médina est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.GéographiePort situé sur la côte Atlantique, à 173 km au nord d'Agadir, à 176 km à l'ouest de Marrakech et 360 km au sud de Casablanca.Etymologie Le nom Essaouira pourrait être la traduction arabe exacte du terme berbère Amgader. En effet, s'il a existé un marabout à proximité alors nommé Sidi Mogdul — tombeau d'un saint, point de repère jadis pour la navigation côtière — l'affiliation de ce terme à celui de Mogador n'est pas certaine au regard du sens tant dans la langues arabe que berbère. La sonorité Mogdul/''Mogador'' reste cependant proche. Il est fréquemment rapporté que Amogdul, nom berbère de la ville, signifie « la bien gardée », mais qui évoque, outre un saint patron (Sidi Mogdul), des fortifications particulières. Or un site fortifié — remparts et tours de défense, civil ou militaire — se dit en berbère « Agadir ». Et l'adjectif amgader signifirait « fortifié », ce qui est proche des noms transcrits par les Portugais puis Espagnols. Cependant, Sidi Mogdul pourrait lui même être Sidi Mogdour, le protecteur, celui qui fortifie, Mogdour étant assez répandu en Afrique du NordY compris sous la forme de « Meddour », tel Shikh Ou Meddour pour la même signification ; cas parmi d'autres du caravansérail fortifié dans la vallée du haut Sébaou en Grande Kabylie..Analyse basée sur une étude toponymique basée sur une méthodologie d'observation comparée de noms de sites à consonance doublée de significations proches à travers l'Afrique du Nord..HistoireD'après la tradition, après la fondation de Carthage en 814 av. J.-C. des marchands puniques se dirigèrent vers l'extrême Occident, jusqu'à Essaouira, pour y installer des échelles, des comptoirs. Les premiers hommes sur lesquels il existe des renseignements y parlaient une langue berbère. Dès lors Essaouira, ce mouillage utilisé par le navigateur carthaginois Hannon dès le VIe siècle av. J.-C., protégé des alizés et riche en eau potable, servit pendant plusieurs siècles de poste avancé sur la route du Cap-Vert et de l'Équateur. Vers le IIIe siècle av. J.-C., les Berbères s'organisèrent en monarchie.La région passa sous influence romaine à la suite de la Troisième guerre punique en 146 av. J.-C.. Rome fit un État-client de ce royaume dont le souverain le plus illustre fut Juba II. Le souverain favorisa l'installation de son équipage et le développement de l'industrie des salaisons et de la pourpre. C'est cette seconde activité (production de teinture à partir d'un coquillage : le murex) qui explique la renommée des îles Purpuraires (au large d'Essaouira) jusqu'à la fin de l'Empire romain. Cette couleur, chez les Anciens, était synonyme d'un rang social élevé. En 42 ap. J.-C., Rome finit par annexer le royaume berbère pour le transformer en province romaine de Maurétanie tingitane.Au Moyen Âge, les marins portugais mesurent tous les avantages de cette baie et baptisent la ville Mogador, déformation probable du nom de Sidi Mogdoul, un marabout local. Les Juifs ont un statut spécial d'intermédiaires entre le sultan et les puissances étrangères, obligées d'installer à Essaouira une Maison consulaire (il y en eut jusque dix dans la Kasbah). On les appelle les « négociants du roi » ou les « représentants consulaires ». Ils ont, par exemple, le monopole de la vente du blé aux chrétiens, celle-ci étant interdite aux musulmans.La ville nouvelleRemparts de la médina d'Essaouira | Tailleimage = 300 | Legende = | Deg_lat = 31 | Min_lat = 30 | Sec_lat = 47 | NS = N | Deg_lon = 9 | Min_lon = 46 | Sec_lon = 11 | EO = O | Échelle = 10000 | Pays =  | Type = Culturel | Critères = ii, iv | Superficie = 30 ha | Subdivision = Province d'Essaouira | ID = 753 | Région = États arabes | Année = 2001 | Extension = | Domaine = | Danger =  En 1764, le sultan Mohammed ben Abdellah décide d'installer à Essaouira sa base navale, d'où les corsaires iront punir les habitants d'Agadir en révolte contre son autorité. Il fait appel à Théodore Cornut, un architecte français à la solde des Britanniques de Gibraltar. Le sultan le reçoit avec tous les honneurs dus à un grand artiste et lui confie la réalisation de la nouvelle ville « au milieu du sable et du vent, là où il n'y avait rien ». Cornut l'Avignonnais, qui avait été employé par Louis XV à la construction des fortifications du Roussillon, travailla trois ans à édifier le port et la kasbah, dont le plan original est conservé à la Bibliothèque nationale de France à Paris. Il semblerait que la seconde ceinture de remparts et la médina aient été dessinées bien après le départ de Cornut. Le sultan n'avait souhaité prolonger leur collaboration, reprochant au Français d'être trop cher et d'avoir travaillé pour l'ennemi britannique. Avec son plan très régulier, la ville mérite bien son nom actuel d'Es Saouira, qui signifie « la Bien-Dessinée ».L'importance d'Essaouira n'a cessé de croître jusqu'à la première moitié du , et la ville connut une formidable prospérité grâce à l'importante communauté juive. On y compta jusqu'à  pour à peine . La bourgeoisie marocaine accourait y acheter des bijoux. On l'a longtemps surnommé le port de Tombouctou, car les caravanes chargées d'or, d'épices et d'esclaves venues d'Afrique subsaharienne y étaient négociées. Le commerce y était florissant. Mais la plupart des Juifs partirent après la guerre des Six Jours. Aujourd'hui, il ne subsiste que quelques familles juives dans la ville.Pendant des années, ce fut le seul port marocain ouvert au commerce extérieur. Le déclin commença avec le protectorat français et le développement d'autres ports (Casablanca, Tanger, Agadir). Handicapée par ses eaux peu profondes et ne pouvant pas recevoir les gros bateaux modernes, la ville connaît cependant une renaissance spectaculaire depuis une quinzaine d'années, renaissance due essentiellement au tourisme mais aussi à sa vocation culturelle.Essaouira est aujourd'hui le chef-lieu d'une province de , pour la plupart agriculteurs. La ville est unie par une opération de coopération avec Saint-Malo, sous l'égide de l'Unesco. Ville jumelle de La Rochelle.[[Kasbah]] de EssaouiraFace à l'océan Atlantique parfois coléreux, la Sqala de la Kasbah est une ancienne batterie longue de 200 mètres où sont alignés des canons venus d'Espagne. C'est sur ces remparts qui abritèrent les corsaires du sultan Sidi Mohammed Ben Abdallah qu'Orson Welles tourna son film Othello.Pêche de sardinesVieux site portuaire, Essaouira, l'ancienne Mogador des Portugais puis des Français, de proportions modestes, se voit de plus en plus concurrencée par des ports plus grands pour la pêche de la sardine sur la côte atlantique.TourismeLe tourisme est de plus en plus important à Essaouira, avec des jolis hôtels installés dans des riads marocains traditionnels dans la vieille ville. Il y a aussi des hôtels modernes le long de la plage. Essaouira est également renommée pour le windsurf et le kitesurf, grâce aux vents puissants qui soufflent presque constamment dans la baie.Quelques photographies Image:Essaouira port remparts 1134.JPG|Les remparts portugais. Image:Essaouira remparts 1116.JPG|Fortifications d'Essaouira. Canons espagnols. Image:maroc le port d'essaouira.jpg|Port d'Essaouira Image:Essaouira port bateaux 1130.JPG|Port d'Essaouira Image:Essaouira ben Abdallah 1088.JPG|La rue Mohammed ben Abdallah Image:Essaouira_médina_souk.JPG|L'une des entrées de la médina Image:Maroc_Essaouira.jpg|Dans les rues d'Essaouira Image:dans les rues d'essaouira-02.jpg|Dans les rues d'Essaouira CultureEssaouira est aussi connue pour son festival gnaouaOrson Welles y tourna son Othello (The Tragedy of Othello) : The Moor of Venice, 1952En 2004, Ridley Scott y reconstitue la Jérusalem médiévale pour le film Kingdom of Heaven.Ville natale de Léon Vuillemain, as de la Seconde Guerre mondiale, qui y est né le 22 mars 1915.Musée Sidi Mohamed Ben Abdallah autrefois une maison seigneuriale.Personnalités de la villeAndré Azoulay, né en 1941Léon Vuillemain, né le Haïm Zafrani, né en 1922Hamza Ben Driss Ottmani, né en 1940JumelagesEssaouira est jumelée avec :Notes et référencesLiens externes Essaouira vue par satelliteUNESCO : sauver les remparts d'Essaouira Essaouira sur WikiMapia Catégorie:Ville de Marrakech-Tensift-El Haouz Catégorie:Patrimoine mondial au Maroc Catégorie:Ville portuaire du Marocar:الصويرة ast:Esauira ca:Essaouira de:Essaouira en:Essaouira es:Esauira fa:صویره fi:Essaouira he:אסואירה hu:Esz-Szavíra it:Essaouira ja:エッサウィラ kab:Amogdul lt:Savira nl:Essaouira no:Essaouira pl:As-Sawira pt:Essaouira ro:Essaouira ru:Эс-Сувейра sv:Essaouira ur:صویرہ zh:索维拉