  Anne de Clèves (, Düsseldorf – , Chelsea) fut la quatrième femme d'Henri VIII d'Angleterre.Elle était la fille de Jean III, duc de Clèves, l'un des chefs du protestantisme allemand. Elle devient le  la quatrième épouse d'Henri VIII d'Angleterre, grâce à l'entremise de Thomas Cromwell qui recherche l'alliance des princes protestants allemands. Henri VIII, ayant rompu son alliance avec les protestants allemands, la répudie six mois plus tard en juillet 1540 , sans avoir consommé le mariageMichel Duchein, Élisabeth I d'Angleterre, p.46, Fayard en lui accordant une importante rente annuelle, et se remarie avec Catherine Howard. Elle continue à vivre paisiblement en Angleterre et meurt le  à Chelsea.Holbein, le peintre qui la fit reineAprès la disparition de Jeanne Seymour, troisième femme d'Henri VIII d'Angleterre, morte des suites de la naissance du prince Édouard, Holbein accompagna sur le continent les ambassadeurs qui avaient mission de trouver une nouvelle épouse pour le roi. C'est ainsi qu'il fit successivement, pour les envoyer à Londres, les portraits de Christine de Danemark, de Louise de Guise, d'Anne de Lorraine et de Renée de Guise.Il rentra à Londres par Paris, mais, en 1539, il lui fallut repartir pour l'Allemagne au château de Düren, afin d'y peindre la fille du duc de Clèves, la princesse Anne, car Henri VIII envisageait favorablement une alliance avec une maison protestante allemande. Le peintre dut à son réalisme sans flatterie de ne pas encourir la disgrâce du roi, qui fut séduit par le portrait, mais si déçu par le modèle vivant qu'il la répudia au bout de six mois.Une miniature à l'aquarelle du Victoria and Albert Museum de Londres représente Anne de Clèves dans la même robe rouge et or.L'art d'Holbein est ici à son apogée : raffiné dans le détail orfévré de la somptueuse robe rouge et de la coiffure garnie de joyaux, mais si subtilement psychologue dans l'exactitude du regard vide et vague, des traits mous et inexpressifs, dans la précision du geste des mains croisées sans élégance. Le peintre s'est distrait en construisant la belle architecture du vêtement, rendant ainsi plus insignifiante, plus falote encore, la princesse au visage dénué de charme.Notes  Catégorie:Reine consort d'Angleterre Catégorie:Maison de La Marck Clèves Catégorie:Naissance en 1515 Catégorie:Décès en 1557ar:آن من كليفز bs:Ana Klevska cs:Anna Klevská cy:Anne o Cleves da:Anna af Kleve de:Anna von Kleve en:Anne of Cleves es:Ana de Cleves fa:آن کلیو fi:Anna Kleveläinen gl:Ana de Cleves he:אן מקליווס hr:Ana od Klevea it:Anna di Clèves ja:アン・オブ・クレーヴズ ko:클리브즈의 앤 la:Anna de Clivis nl:Anna van Kleef no:Anna av Kleve pl:Anna z Kleve pt:Ana de Clèves ru:Анна Клевская simple:Anne of Cleves sk:Anna Klévska sr:Ана Клевска sv:Anna av Kleve th:แอนน์แห่งคลีฟ สมเด็จพระราชินีแห่งอังกฤษ tr:Clevesli Anne uk:Анна Клевська