Les jeux de cartes à collectionner ou JCC (trading card game TCG ou collectible card game CCG) utilisent des cartes conçues spécialement pour les jeux en question. Ils diffèrent des jeux de cartes classique par la grande variété de cartes éditées et l'utilisation par les joueurs de paquets personnalisés.Les cartes ont en général des effets très variés sur le jeu. Une carte contient souvent un dessin de grande qualité (qui fait partie de l'intérêt du produit ; certains artistes doivent une part de leur notoriété à leurs travaux sur ces jeux) et un texte décrivant l'effet de la carte. Le jeu se déroule souvent dans un monde cohérent, de fantasy, de science-fiction ou autre ; il s'agit parfois d'univers déjà connus, par exemple dans des romans.La plupart du temps, le jeu consiste à gagner des points ou à en faire perdre à l'adversaire : point de vie, d'énergie, d'honneur, de pouvoir... On utilise pour cela des cartes de ressource (qui permettent d'effectuer des actions), des cartes d'action (par exemple lancer une attaque sur l'adversaire), des cartes de contre (protection contre les attaques) et des cartes de cumul (qui permettent de mettre en réserve des ressources ou actions). Certaines cartes s'associent et permettent de faire des combinaisons (appelées aussi combos).Le mécanisme de ces jeux peut faire penser au 1000 bornes. Le premier jeu de ce type fut Magic : l'assemblée (Magic: the Gathering), édité par Wizards of the Coast à partir de 1993. Dans la plupart des cas, le jeu se déroule en piochant des cartes et en jouant au tour par tour.Pour chaque jeu, il existe parfois des milliers de cartes : certains jeux proposent en effet régulièrement de nouvelles cartes qui complètent le jeu de base. Chaque joueur se constitue un jeu (deck) à partir des cartes dont il dispose. C'est la principale originalité des JCC : chaque deck est unique, conçu par le joueur dans une optique de jeu particulière. La phase de conception des decks, qui précède les parties elles-mêmes, sont une part très importante de la stratégie et du plaisir de ce type de jeu. C'est là qu'intervient le "metagame", c’est-à-dire la prise en compte dans la conception du deck du jeu possible de l'adversaire.Les principaux jeux sont :''AnachronismL'Appel de Cthulhu, successeur de MythosArc SystemBattletechCode Lyoko CCGDoomtown d'après le jeu de rôle DeadlandsDigimonDragon Ball Z CCGDuel MastersGuildes d'après le jeu de rôle du même nomHerosDeïIntervention Divine, 1er jeu de cartes à collectionner français, une licence du jeu de rôle de Croc, In Nomine Satanis/Magna VeritasKabal, inspiré de Nephilim (jeu de rôle)LanfeustLegend of the Five Rings (Le Livre des cinq anneaux)Magic : The Gathering (Magic: L'Assemblée)Mythos CCGNaruto CCGNetrunnerPirates of the Spanish MainPokémon Trading Card Game (Pokémon TCG)RS360(Le Monde des Riders)ShadowrunStar Wars''Le Trône de FerVampire: the Eternal Struggle (VTES, V:TES ou V:tES)Wakfu TCGWorld of Warcraft (jeu de cartes à collectionner)Yu-Gi-Oh! Jeu de cartes à jouerLes JCC les plus joués possèdent leurs conventions, parfois au niveau international, et leurs propres concours et tournois (Pokémon, Magic, Yu-gi-Oh!, WoW). Les plus grands tournois rassemblent des centaines de joueurs. Il n'existe aucun prix officiel pour les cartes qui composent la collection, mais plutôt une cote permettant d'en évaluer le prix. Elle est basée sur la rareté, l'effet de la carte dans le jeu, le rapport entre l'effet et le coût pour le mettre en jeu, l'édition, etc.De nombreux JCC, bien que présentant des mécanismes de jeu originaux et prometteurs, ont été rapidement arrêtés, faute d’avoir trouvé un public. C’est le cas par exemple de Harry Potter CCG, Spellfire ou Warlords.JCC jouables en ligneIl existe à présent des JCC en ligne qui sont souvent des déclinaisons de jeux existants sur papier, mais parfois aussi des créations originales.Magic Online (exactement le même jeu que le jeu de cartes)Immortal's War (Univers Fantastique et Mythologique, les joueurs et les cartes prennent de l'expérience et évoluent.)Star Chamber: The Harbinger Saga (particularité: stratégie tour par tour + cartes)Urban Rivals (particularité: d'abord créé pour I-mode puis adapté pour Internethttp://www.urban-rivals.com/community/forum/?mode=viewsubject&amp;subject_page=0&amp;id_subject=162592&lt;/ref&gt;; les cartes évoluent et changent de niveaux)Pokémon Apprentice pokémon (le même logiciel que Magic mais adapté pour Pokémon grâce à un patch)Les Liaisons Dangereuses http://www.liaisonsdangereuses.netManuscrit Des Ames (Les cartes de niveau supérieur s'obtiennent en fusionnant deux cartes de niveau inférieur. Pour cela, il faut obtenir des Runes Magiques permettant chacune une seule fusion. On gagne les cartes perdantes de l'adversaire (et inversement), quel que soit le résultat final du match.]Dinocard: basé sur le principe de Magic l'assemblée, il ajoute quelques points sympathiques tels que l'éclosion des créatures (dinos) ainsi que celui des "energies" (terrains) constituées des cartes qu'on n'a pas pu utiliser soit justement par manque d'energies soit par manque de cible.Cartosort, avec la particularité de proposer un jeu en équipe et avec des cadeaux à remporter par classement. Disponible depuis 2004.Legends of Norrath, jeu de cartes à collectionner développé par Sony Online Entertainment (SOE) basé sur l'univers des MMORPG EverQuest et EverQuest II, qui peut se jouer indépendamment du jeu ou dans ce dernier. Disponible depuis septembre 2007.Star Gate TCG, un autre jeu de cartes online développé par SOE sur la série culte Star Gate sortie en Août 2007 à la Gen Con. En anglais uniquement, pas de traduction prévue.The Eye of Judgment, sortie le 25 Octobre 2007, est un jeu développé pour la PlayStation 3 par Sony en collaboration avec Wizards of the Coast, où les cartes physiques sont scannés en temps réel par une webcam et transposées en créature 3D à l'écran. Le but du jeu est de prendre le contrôle de 5 terrains sur les neuf du plateau de jeu. Le jeu est également jouable online en amateur ou en tournois sur le site de la PS3.Magazines francophones sur les jeux de cartes à collectionnerMana Rouge, l´actualité brûlante des jeux de cartes à collectionner.Dragon Blanc, Decks, Trucs & Astuces (Yu-Gi-Oh!, Naruto et Magic)*Lotus Noir, le magazine officiel des jeux de cartes à collectionner (Magic, Wow)Maniak!, à toi de jouer ! (Pokémon, Yu-Gi-Oh!, Dragon Ball et World of Soccer)Magazines étrangers sur les jeux de cartes à collectionnerSerra en EspagneKartefact en AllemagneScrye aux États-UnisNotes et référencesLien externe*ca:Cartes col·leccionables cs:Sběratelská karetní hra da:Samlekortspil de:Sammelkartenspiel en:Collectible card game es:Juego de cartas coleccionables hu:Gyűjtögetős kártyajáték it:Carte collezionabili ja:トレーディングカードゲーム ko:트레이딩 카드 게임 nl:Ruilkaartspel no:Samlekortspill pl:Kolekcjonerska gra karciana pt:Jogo de cartas colecionáveis ro:Trading Card Games ru:Коллекционная карточная игра sk:Zberateľská kartová hra sv:Samlarkortspel uk:Колекційні карткові ігри zh:交換卡片遊戲