 Ispahan ou Isfahan  est une ville d’Iran, capitale de la province d’Ispahan. Elle est située à 340 kilomètres au sud de la capitale, Téhéran. Troisième ville d’Iran (après Téhéran et Mashhad) avec  habitants en 2006, la zone métropolitaine d’Ispahan est un des centres majeurs de l’industrie et de l’enseignement en Iran.Ispahan a été capitale de l’empire perse sous la dynastie des Safavides entre le  et le . L’architecture de la ville, qui est noyée de verdure bien irriguée, offre un contraste avec les étendues désertiques qui l’entourent. Cet aspect particulier, résultat des efforts de Shah Abbas, ainsi que les nombreux monuments islamiques construits entre le  et le , sont aujourd’hui menacés par la modernité. Le classement de la place Naghsh-e Jahan au patrimoine mondial de l’humanité depuis 1988 contribue à faire prendre en considération les spécificités de l’urbanisme d’Ispahan.ToponymieLe nom de la ville en vieux-persan était Aspadana, devenu Spahān ou Espahān en moyen-persan puis Esfahan après la conquête musulmane.L’alphabet arabe ne possédant pas le son , le nom de la ville est devenu Esfahan après la conquête par les arabes en 651. On trouve également des transcriptions telles qu'Isfahan ou Ispahan qui ont pour origine des accents différents.Un jeu de mot sur son nom fait dire que cette ville est « la moitié du monde » (en , Nesf-e Jahān). La prononciation de cette locution (Nesf-e Jahān) est en effet phonétiquement assez proche de celle du nom de la ville (Esfahān).GéographieSituationIspahan est située dans le centre de l’Iran, au cœur du plateau iranien (), à  d’altitude, à l’est de la chaîne des Zagros. Ispahan a été fondée dans la plaine du Zayandeh rud (dont le nom signifie « rivière qui donne la vie »), au bord de ses rives. Ce site est une oasis au milieu de l’aride plateau iranien, à 340 kilomètres au sud de Téhéran.Ispahan est située au centre des routes qui traversent l’Iran du Nord au Sud ou d’Est en Ouest, sur les routes commerciales entre la Chine et l’empire ottoman, et entre le golfe Persique et la Russie. Cette position stratégique économiquement parlant, la fertilité des terres entourant la ville, le climat — rendu plus frais par l’altitude — ainsi que la présence d’eau en abondance dans un pays aride ont été des éléments déterminants pour le développementArticle « Isfahān », Encyclopædia Britannica, 1911, p. 867-870 et également pour le maintien de cette ville en tant que centre urbain qui a survécu à des cycles de prospérité et de déclin Heidi A. Walcher, « Between Paradise and Political Capital : The Semiotics of Safavid Isfahan », Yale F&ES Bulletin 103 - Middle Eastern Natural Environments, p.330-348.HydrographieLe Zayandeh rud, une des rares grandes rivières permanentes du plateau iranien, se jette dans un lac salé (lac Gavkhuni) dans le désert. Le bassin du Zayandeh rud s’étend jusqu’à 90 kilomètres au nord d’Ispahan et des vents frais soufflent depuis le nord et rafraîchissent le bassin. Ce bassin, qui couvre  km au centre de l’Iran, est rattaché à l’histoire d’Ispahan. En effet, la ville d’Ispahan est le centre de ce bassin. Cette position lui a partiellement donné son importance historique et économique dans l’histoire du pays François Molle, Alireza Mamanpoush et Mokhtar Miranzadeh, « Robbing Yadullah’s Water to Irrigate Saeid’s Garden. Hydrology and Water Rights in a Village of Central Iran », Research Report 80, International Water Management Institute, Battaramulla (Sri Lanka), ISSN 1026-0862 lire en ligne. La ressource en eau de rivière a augmenté de  (représentant 790 millions de m) au cours des dernières années du  grâce à la construction de deux aqueducs qui conduisent l’eau du Kuhrang vers le Zayandeh rud.Un réseau artificiel, dont les composants sont appelés madi, a été utilisé au moins depuis le  pour fournir de l’eau aux habitants et aux cultures de la ville et de ses alentours. Dessiné par Sheikh Bahai, un ingénieur de Shah Abbas, ce réseau comporte 77 madis sur la partie nord, et 71 sur la partie sud du Zayandeh rud. En 1993, ce réseau plusieurs fois centenaire fournit  des besoins agricoles en eau,  des besoins industriels, et  des besoins de la ville. D’après une étude conduite par des chercheurs iraniens,  de ce réseau aurait été détruit avec la modernisation qu’a connue la ville depuis les années 1960 A. Karimi, M.R. Delavar, Monitoring the devastation of Isfahan artificial water channels using remote sensing and GIS, Université de Téhéran.Une partie de l’eau du Zayandeh rud a été détournée en 2001 en amont d’Ispahan, causant une nette baisse de niveau de la rivière dans la ville.ClimatLe climat d’Ispahan et de la région qui l’entoure est semi-désertique avec une période de sécheresse s’étendant d’avril à novembre. Les précipitations moyennes annuelles sont de 130 millimètres, la plupart ayant lieu durant les mois d’hiver, entre décembre et avril, sous forme de neige ou de pluie. Durant l’été, il n’y a aucune précipitation. L’écart entre l’été et l’hiver est sensible, avec une moyenne de 30°C en juillet et de 3°C en janvier. L’évapotranspiration potentielle annuelle est de  millimètres par an, rendant toute forme d’agriculture impossible sans irrigation H. R. Salemi, A. Mamanpoush, M. Miranzadeh, M. Akbari, M. Torabi, N. Toomanian, H. Murray-Rust, P. Droogers, H. Sally et A. Gieske, « Water Management for Sustainable Irrigated Agriculture in the Zayandeh Rud Basin, Esfahan Province, Iran », IAERI-IWMI Research Reports n°1, 2000 lire en ligne.MoisJanFévMarAvrMaiJuiJuiAouSepOctNovDécAnnéeMoyenne des températures minimales (°C)-2,7-2,23,87,212,716,618,817,212,27,21,6-1,17,6Moyenne des températures maximales (°C)1011,117,722,728,33537,235,532,725,517,211,123,6Température min. absolue (°C)-13,8-13,3-5,5-2,25,512,711,110,56,6-2,7-7,7-8,8-13,8Température max. absolue (°C)21,118,823,831,13542,241,141,638,332,723,818,342,2Précipitations (en mm)221115981011191795Jours de pluie21,21,41,00,80,200,20,30,30,91,69,9Jours de gel2322,25,20,40,00,00,00,00,00,710,621,783,8Source : Météo France   de la région d’Ispahan Source : Walter & Lieth, logiciel : Geoklima 2.1]]Géographie administrativeLa ville d’Ispahan est divisée en onze arrondissements (mantagheh), chacun doté d’un centre administratif. De plus, depuis le développement de la ville et son extension au cours du , les villes de Najafabad, Khaneh Isfahan, Khomeynishahr, Shahinshahr, Zarrinshahr et Fulad-e Mobarakeh font désormais partie de la zone métropolitaine d’Ispahan.+ Superficie et population des arrondissements d’Ispahan (2007)ArrondissementSuperficie (km)Population (habitants)Densité (h./km)1 &nbsp;&nbsp;82 &nbsp;&nbsp;273 &nbsp;&nbsp;114 &nbsp;&nbsp;285 &nbsp;&nbsp;416 &nbsp;&nbsp;117 &nbsp;&nbsp;468 &nbsp;&nbsp;859 &nbsp;&nbsp;2310 &nbsp;&nbsp;2311 &nbsp;&nbsp;11Total279Source : Mairie d’Ispahan. lire en ligne HistoirePériode pré-islamiqueLa période à laquelle a été fondée Ispahan est encore incertaine, mais les historiens s’accordent à dire qu’au vu de sa situation privilégiée au centre du plateau iranien, la ville d’Ispahan serait un des premiers centres urbains établis sur le plateau iranien. Une ville nommée Gabe ou Aspadana, dont l’existence est attestée par des sources achéménides, pourrait être antérieure à Ispahan, mais cette hypothèse n’a pas été démontrée archéologiquement. En revanche, il est admis qu’Ispahan était le centre d’une des provinces de l’empire Sassanide ; un siège militaire au centre de l’empire et qui se serait appelé Aspahance nom est attesté par des inscriptions sur des pièces sassanides datant du .Des informations sur la ville d’Ispahan avant la période islamique sont données par des historiens et géographes arabes des débuts de la période islamiquevoir Mafarruki, Mohasen Isfahan, 1030 et Abu Nu’aym, Kitab Dikr Akhbar Isfahan. Ispahan consistait alors en deux sites peu éloignés : Jay ou Jayy, le siège des gouverneurs sassanides, et Yahoudiyeh (ou Yahudiyeh), la ville juive. Alors que Jayy servait de centre administratif et militaire, Yahudiyeh accueillait les habitations du peupleFarideh Houshangi, Isfahan, City of Paradise, A study of safavid patterns and a symbolic interpretation of the Chahar-Bagh Gardens, Masters of Architecture Thesis, Carlton University, School of Architecture, juin 2000 lire en ligne. Un ensemble de villages prospère tout autour de Yahudiyeh dans l’oasis que formait cette zone (Yaran, Khushiinan, Karan, Televajgun, Khujan, Sunbulan, Ashicaban et Felfelan). Un second satellite était situé à quatre kilomètres des premiers avec deux villages nommés Juzdan et Lublan.La fondation de la ville de Jayy est sans aucun doute attribuable aux Sassanides. Heinse Gaube suggère que c’est Khosro I qui aurait fait construire des bâtiments à l’intérieur de l’enceinte fortifiée qui possédait des tours tous les quarante ou cinquante mètres ainsi que quatre portes situées sur la trajectoire saisonnière du soleil (nommées Khur, Isfis, Tir et Yahoudiyeh)Gaube, Iranian Cities, p. 68. La structure de Jayy, d’après les historiens arabes, comportait déjà une place centrale et un marché situé à proximité.Le nom Yahoudiyeh a pour origine le peuplement juif de la ville. Son origine est plus ancienne que celle de Jay. Certaines sources disent que la ville aurait été fondée par une reine sassanide qui y aurait installé des familles juives. D’après d’autres sources, la colonie juive daterait du temps de Nabuchodonozzor quand des Juifs se seraient installés dans un endroit appelé Ashkahan, qui est toujours le nom d’un des quartiers du vieil IspahanLisa Golombeck, « Urban Pattern in Pre-Safavid Isfahan », Iranian Studies vol.7, 1974, P. 23. Il est également très probable que l’empereur sassanide Shapur I ait déporté plusieurs milliers de familles juives depuis l’Arménie jusqu’à Ispahan vers 386 de notre ère, afin de pouvoir asseoir son pouvoir sur l’Arménie Jacob Neusner, « The Jews in Pagan Armenia », Journal of the American Oriental Society, Vol. 84, No. 3. (Jul. - Sep., 1964), pp. 230-240. lire en ligne sur JSTOR.Développement urbain de la période islamiqueEn 644, des troupes arabes originaires de Bassorah conquièrent aisément les centres urbains de Jay et de Yahudiyeh à Ispahan dont la défense était peu organisée. Des accords sont passés pour épargner la vie des habitants et sécuriser leurs possessions en échange du paiement d’un tribut. Les arabes installent alors une garnison à Jayy qui perd alors son importance politique.Le gouverneur abbasside de la région établit son siège à Khāshinan à partir de 772, un des villages de la périphérie d’Ispahan situé à proximité de Yahudiyeh. C’est à cette époque que la première mosquée est construite. Peu après, l’extension de Khāshinan comme de Yahudiyeh conduit à leur réunion : la construction d’une Masjed-e Jomeh (« Mosquée du Vendredi ») est nécessaire et un bazar est établi à partir de 773.En 935, les Bouyides, une dynastie musulmane d’origine iranienne, prennent Ispahan. Ils entreprennent la fortification de la ville pour en faire un centre politique de leur territoire : murs de fortifications à douze portes, mosquées, citadelle, bibliothèque et agrandissent le bazar. À cette époque, les différents quartiers de la ville fortifiée correspondent aux anciens villages de l’oasis d’Ispahan.Au cours de l’invasion des Seldjoukides et des guerres qui s’ensuivent avec les Bouyides, Ispahan est détruite. La ville est prise par Toghrul-Beg au début du . C’est Malik Shah qui reconstruit Ispahan et en fait sa capitale après son accession au pouvoir en 1073, remplaçant ainsi Ray à ce statut. Cette époque, sous l’impulsion de Nizam al-Mulk (le célèbre vizir de Malik Shah), est une période de grande prospérité pour la ville. Les revenus de l’immense empire seldjoukide sont utilisés pour faire de la ville un centre artistique et scientifique important. Des écoles comme la Nizamiyyah ou la Ibni-Sina sont alors fondées et rayonnent dans le monde musulman ; Omar Khayyam dirige l’observatoire d’Ispahan à partir de 1074 et créé le calendrier persan qui est encore utilisé aujourd’hui.La place centrale de la ville seldjoukide, nommée Meydān-e Kohneh (« place Kohneh » aussi appelée Meydān-e Qadim, « vieille place »), située à l’emplacement d’une grande place de l’époque pré-islamique, prend de l’importance et devient le centre de la ville, à proximité du bazar et de l’actuelle Masjed-e Jomeh (« Mosquée du Vendredi »). Les Seldjoukides embellissent la ville et quelques bâtiments de l’époque subsistent encore : en plus de la Mosquée du Vendredi, on peut citer les tombes de Malik Shah et de Nizam al-Mulk et les minarets Ali, Sareban, Paminar et Ziyar.Ispahan est prise par les Mongols vers 1244, mais elle ne souffre pas de destructions. Elle garde son importance et son activité économique en conservant le statut de capitale régionale.Ispahan est mise à sac par Tamerlan en 1387. Celui-ci, au cours de ses conquêtes, rencontre de la résistance de la part de la ville qui se rebelle et refuse de payer le tribut qu’il veut imposer. En représailles, il ordonne à son armée de lui livrer les têtes de  Ispahanais avec lesquelles il fera construire une colonne faite de leurs crânes ;  ; voir aussi l’article Massacre d’Ispahan.Ispahan, capitale de l’Iran des SafavidesRoi en 1588, Shah Abbās I s’intéresse rapidement à la ville, pour laquelle il ordonne dès 1590-91 l’édification d’un nouveau bazar et d’une grande place. Isfahan est alors un lieu "pour la récréation, spécialement la chasse".Canby, Sheila. The golden age of Persian Art. London : The British Museum Press, 1999. p. 95.. Il finit par déplacer en 1597-1598 la capitale de Qazvin à Ispahan, préférant un emplacement moins exposé aux menaces de l’empire Ottoman et également plus central dans l’Iran unifié par son ancêtre Ismail I, premier roi safavide qui a décidé la conversion de l’Iran au chiisme duodécimain.Ispahan a alors perdu tout l’éclat qu’elle avait connu à l’époque Seldjoukide, ne s’étant jamais relevée des dévastations commises par Tamerlan quelques siècles auparavant Sherban Cantacuzino et Kenneth Browner, « Making of the city », Isfahan, Special Issue. Architectural Review vol. 159, no.951, p. 259. lire en ligne. Shah Abbās, administrateur énergique, prend en main le développement de la ville. Il commence par déplacer de force plusieurs milliers d’Arméniens depuis Jolfa au Nord-Ouest de l’Iran où ils étaient harcelés par les Turcs ottomans, et les installe dans un quartier de l’autre côté du Zayandeh Rud, les autorisant à construire leurs églises et comptant se servir de leurs talents de négociants.C’est le roi lui-même qui planifie l’urbanisme de sa nouvelle capitale, en s’inspirant peut-être de la ville de Herat, alors encore centre culturel de l’Iran (ville se trouvant aujourd’hui en Afghanistan). Shah Abbas veut faire de la capitale un centre culturel qui éblouira les voyageurs occidentaux (c’est en effet à l’époque safavide que se sont développés les liens diplomatiques avec les pays occidentaux)Stierlin, p. 36-46.Shah Abbas, en planifiant la ville, conserve les éléments existants et les intègre à son projet d’ensemble. De la meydān-e kohneh (qui sera appelée meydān-e qadim — « vieille place » par la suite), il reprend les fonctions principales dans la place qu’il crée, meydān-e Shah (« place du roi »), à proximité d’un ancien jardin de l’époque seldjoukide qui portait le nom de Naghsh-e Jahān (« carte du monde » ; la place est d’ailleurs appelée indifféremment meydān-e Shah ou meydān-e Naghsh-e Jahān). Cette nouvelle place, mesurant 510 mètres de long sur 164 mètres de large, est entourée des bâtiments fonctionnels qui existaient autour de l’ancienne place centrale : deux mosquées (Masjed-e Shah au sud et Masjed-e Sheikh Lotfollah à l’est), un palais à l’ouest, le Naqsh-e Jahan, ouvert par le pavillonAli QapuDo Brignoli, Jean. Isfahan, palais et jardins. conférence donnée le 8 octobre 2007 à l’auditorium du musée du Louvre, et une entrée vers le bazar (entrée appelée qeysariyyeh), qui est agrandi pour arriver jusqu’à l’extrémité nord de la place. Autour de la place sont construits des magasins sur deux étages sur tout l’espace laissé libre entre les bâtiments, entouré d’un passage couvert comme dans les bazars. L’aile occidentale est consacrée aux entrepôts fournissant les magasins royaux (biens de luxe, or et bijoux), l’aile sud est consacrée aux libraires, relieurs et marchands de cuir. Les marchands d’artisanat se concentrent dans l’aile est et l’aile nord accueille les lieux publics (cafés et hôtels).La zone située à l’ouest du nouveau meydān rassemble les palais royaux. Une large avenue plantée d’arbres (majoritairement des platanes et des peupliers), le Chāhār Bāgh (« quatre jardins ») est créée à l’ouest des palais, orientée vers le sud-est en direction de la rivière Zayandeh roud. Cette avenue d’apparat, longue d’environ  mètres, débute à la place nommée Jahān Nāmeh (« Vue sur le monde ») ; elle est bordée de palais et de résidences royales ou appartenant à des membres de la cour, se prolonge jusqu’au pont Allahverdi Khan et au-delà de la rivière jusqu’aux jardins appelés Bāgh Hezār jarib, construits sur un carré de 116 mètres de côté environMaisons d’Ispahan, p. 28-39. Le boulevard était alors bordé de chaque côté par des jardins clos rectangulaires, appelés « Jardins des Vizirs », de taille équivalente et d’une profondeur par rapport au boulevard d’environ 180 mètres. Ces jardins étaient possédés par des membres éminents de la cour et avaient tous un pavillon en leur centre. Toutes ces créations ont été organisées par Shah Abbas selon un urbanisme considéré comme « rigoureux et autoritaire » par Henri Stierlin..Dans le quart nord-ouest de la ville nouvellement créée, de nouveaux quartiers voient le jour selon une trame composée de grands ilôts rectangulaires. De l’autre côté de la rivière, dans le quartier appelé la nouvelle Jolfa, les Arméniens établissent leur quartier selon une trame souple qui laisse de l’espace aux jardins, aux vignes et aux champs de blé et de pavot (les Arméniens qui étaient chrétiens ne pouvaient pas habiter la ville et étaient les seuls autorisés à produire de l’alcool). Dans le quart sud de la ville s’établit la minorité zoroastrienne de la ville. Autour de la vieille ville médiévale, les faubourgs s’étendent de manière beaucoup plus informelle. Le remodelage complet de la ville permet alors de distinguer le « vieil Ispahan » et ses ruelles tortueuses du « nouvel Ispahan ». Stierlin dit d’ailleurs d’Ispahan que c’est une « création artificielle d’un monarque épris de beauté qui sut manier ses desseins grandioses avec les données préexistantes ».Ispahan devient, à partir du règne de Shah Abbas Ier, la métropole des arts et des sciences islamiques et le centre de la culture spirituelle en Iran. Tous les penseurs iraniens de la renaissance Safavide qui apparaissent à cette époque sont ainsi regroupés sous l’appellation d’« École d’Ispahan ». Des philosophes comme Mir Dāmād, Molla Sadra Shirazi, Rajab ’Ali Tabrizi, ou encore Qazi Sa’id Qommi comptent parmi les penseurs influents représentant cette « école »Henry Corbin, Histoire de la philosophie islamique, Gallimard, 1986,  p. 462 - 476.Au cours du , Ispahan, appelée Nesf-e Jahān (« la moitié du Monde ») par les Persans, compte, d’après les voyageurs de l’époque, plus de six cent mille habitants et est sans doute une des plus belles villes du monde. Les souverains safavides qui succèdent à Shah Abbas continuent d’embellir la ville. Le pavillon Hasht Behesht (« des huit paradis ») est construit par Shah Suleyman en 1670, la Madreseh de Shah Soltan Hossein est construite au début du . La ville comptera jusqu’à 162 mosquées, 48 écoles coraniques, 182 caravansérails et 173 bains publics à la fin du , à la veille de l’invasion afghane.De la capitale détruite à la modernisation[[Image:RussianIsfahan.jpg|thumb|Couverture de Le Petit Journal du 23 avril 1916 intitulée « Les Russes à Ispahan ».]] La capitale des Safavides a toujours été considérée par ses contemporains comme une ville à l’image du paradis ; comme l’en attestent les nombreuses références iconographiques et textuelles.Pendant les dernières années du règne de Shah Soltan Hossein, les Afghans se révoltent contre son cousin, gouverneur de Kaboul. Après avoir tué celui-ci, les Afghans font le siège d’Ispahan qu’ils prennent en 1722. La ville est alors partiellement détruite et cesse d’être la capitale de l’Iran à partir de cette époque. La population diminue alors très fortement. Lorsque Joseph Arthur de Gobineau visite l’Iran au , il dit que la ville ne contient plus que cinquante à soixante mille habitants et que « les ruines y abondent, et des quartiers entiers ne montrent que des maisons et des bazars écroulés »Joseph Arthur de Gobineau, Trois ans en Asie. Voyage en Perse, 1855-1858, édition A.-M. Métailié, Paris, 1980, p. 152.La ville est cependant toujours couverte de jardins à l’époque qajare et elle est toujours comparée au paradis. La métaphore de khold-e barin/khuld-i barin ou khold-e paikar (« le plus haut paradis ») est utilisée à cette époque pour désigner Ispahan. Cette expression a été utilisée par Rostam al Hukama, un chroniqueur natif d’Ispahan, qui désigne Ispahan égale au khuld-i barin à l’époque de sa conquête par Agha Mohammad Khan à la fin du Muhammad Hashim Asif, Rustam al-Hukama Rustam al-Tawarikh, éd.Muhammad Mushir, Intisharat-i Amir Kabir, Téhéran, 1352, p. 454.. À l’époque qajare, Ispahan est le siège du gouverneur de la province : le plus célèbre est Zell-e Soltan, un des fils de Nasseredin Shah John Walbridge, Essays and Notes on Babi and Baha’i History, H-Bahai Digital Library, 2002, Michigan lire en ligne. Zell-e Soltan (« l’ombre du Roi ») restera gouverneur d’Ispahan de 1874 à la révolution constitutionnelle. Le gouverneur règne durement sur la province d’Ispahan (il est également gouverneur du Fars et de Mazandaran jusqu’en 1888) et la ville est en proie à des troubles, soit à cause de la condition économique du pays, soit à cause de luttes entre les Oulémas et le prince pour le contrôle de la ville. Ispahan connaît par exemple la famine en 1869-1872. Ispahan étant également une ville où la population Baha’ie est importante après 1874, la politique de persécution des Baha’is par les Oulémas shiites et le gouvernement fait également partie des troubles que connaît la ville : un soulèvement Baha’i a lieu en 1874, des pogroms dirigés contre ceux-ci sont organisés en 1903. La ville d’Ispahan, tout au long de l’époque qajare, reste une ville provinciale importante comme l’en attestent son importance économique ou artistique. En 1891, un consulat général du Royaume-Uni est créé à Ispahan A.J. Farrington, [http://www.idc.nl/pdf/366_brochure.pdf British Intelligence and Policy on Persia (Iran) 1900-1949], IDC Publishers..La ville d’Ispahan et sa région sont impliquées dans la révolution constitutionnelle de l’Iran. Déjà, avant la révolution elle-même, des manifestations de marchands ispahanais ont lieu dans la ville entre 1900 et 1905. En 1906, après la création du Parlement iranien, est fondé le Conseil provincial d’Ispahan, siégeant périodiquement dans la ville. Initialement appelé Anjoman-e moqaddas-e melli-ye Esfahān (« Conseil national sacré d’Ispahan »), son nom devient Anjoman-e velāyati-ye Esfahān (« Conseil provincial d’Ispahan »). Son objectif était de consolider les premiers acquis de la révolution constitutionnelle et d’œuvrer pour la ville et l’économie de la région. Le 5 janvier 1909, en pleine révolution constitutionnelle, les Bakhtiaris prennent le contrôle de la ville avec un groupe de mille hommes conduits par Samsam os-Saltaneh . Ce coup de force de la part des Bakhtiaris, qui se sont rangés du côté des constitutionnalistes, vise à assurer que leurs voix seront mieux entendues au sein du gouvernement central. La prise de pouvoir par les forces tribales dans les provinces iraniennes forcera les Britanniques à envoyer des troupes à Ispahan en 1910–1911.Après la Convention anglo-russe de 1907, Ispahan est affectée à la zone d’influence russe. En 1916, suite aux troubles politiques qui suivent la révolution constitutionnelle, Sir Percy Sykes, à la tête des South Persia Riffles, organise une parade conjointe avec les troupes russes sur la place Naghsh-e Jahan afin de montrer l’alliance entre les deux puissances qui soutiennent le pouvoir central en Perse Antony Wynn, [http://www.rsaa.org.uk/Sykes%20-%20post-proof.pdf Sir Percy Sykes K.C.I.E, C.M.G, C.B (1867 - 1945)], Résumé d’une conférence donnée le 6 novembre 2001 devant The Royal Society for Asian Affairs.Après la prise de pouvoir de Reza Shah en 1925 et son programme de modernisation de l’Iran, une trame de larges boulevards est construite dans Ispahan comme dans toutes les grandes villes d’Iran dans cette période. Ces boulevards sont percés à travers le tissu urbain existant. La ville et sa région souffrent une nouvelle fois de la famine en 1929–1930 à cause d’un hiver très rigoureux.La ville devient également un centre industriel dans les années 1930 : des usines de papier, de ciment et de sucre sont construites avec l’assistance technique allemandeManuchehr et Roxane Farmanfarmaian, Blood & Oil. A Prince’s memoir of Iran, from the Shah to the Ayatollah, Random House Trade Paperback, New York, 1997, (rééd. 2005) ISNB 0-8129-7508-1, p. 114. Les usines (textile par exemple) sont construites sur l’emplacement de jardins safavides sur Chāhār bāgh-e Bālā, du côté sud du Zayandeh RoudKayvan Karimi et Nooshin Motamed, The tale of two cities : Urban planning of the city Isfahan in the past and present, 4th International Space Syntax Symposium, Londres, 2003 lire en ligne.Les premiers plans d’urbanisation sont mis en place dans les années 1950–1960 dans tout l’Iran. Le besoin de construire des routes de manière planifiée se fait alors fortement ressentir car la circulation automobile a beaucoup augmenté. Sous le troisième plan de développement du pays (1962-1968), un plan général d’urbanisation d’Ispahan est mis au point par l’architecte français Eugène Beaudoin et Organic Consultants (une société iranienne) selon des méthodologies occidentales. Ce plan vise à rationaliser le réseau routier, l’utilisation du sol et la hauteur des bâtiments. Il prévoit de construire un réseau de rues et d’avenues rectangulaires sans aucune considération pour le patrimoine architectural. Ce plan prévoit également de doter chaque bloc d’un centre résidentiel et d’espace pour des écoles. À part les axes routiers majeurs, ce plan ne sera pas réalisé complètement. Un autre plan d’urbanisation a été réalisé dans les années 1980 par Naqsh-e Jahan Pars Consultants ; celui-ci visait à mieux respecter la structure historique de la ville.Depuis la seconde moitié du , la ville d’Ispahan a vu sa population augmenter fortement et a absorbé les villes et villages de l’oasis pour former une métropole de plus de  habitants. Trois villes ont été créées autour d’Ispahan depuis la révolution iranienne : Baharestan, conçue pour  habitants, Madjlessi, conçue pour  habitants, et Foulad Shahr, conçue pour les ouvriers de deux grandes usines situées en banlieue d’IspahanRasool Rabani Khorasgani, Univers culturel des migrants et planification urbaine : le cas des villes nouvelles, Thèse de doctorat en Sociologie de l’Université Toulouse 2 dirigée par Alain Tarrius, 1999..Population Ispahanaise et sociétéDémographieD’après les récits des voyageurs occidentaux au , Ispahan était la ville la plus peuplée d’Iran avec des estimations entre  et  habitants. Le premier recensement officiel de la population d’Ispahan a eu lieu en 1870 et donne une population de  habitants. Le recensement suivant, considéré comme plus fiable, donne une population de  habitants. Les données sont considérées comme fiables par H. Zanjani à partir du recensement de 1956. Les chiffres recueillis lors des recensements décennaux montrent une multiplication par cinq de la population entre 1956 et 1996.+ Évolution démographique d’Ispahan1957196719771987199219972007Population (hab.)Source : Statistics Center of Iran - Year Book Selected data1950 - 19651965 - 19701970 - 19751975 - 19801980 - 19851985 - 19901990 - 20002000 - 2005Taux de croissance de la population (%)5,126,386,853,151,762,212,332,11Source : Population Division of the Department of Économic and Social Affairs of the United Nations Secretariat, World Popu''lation Prospects : The 2004 Revision and World Urbanization Prospects : The 2005 Revision''. accéder en ligneCommunication et Planning familialLe projet de communication d’Ispahan (Isfahan communication project), mené entre 1970 et 1972 à Ispahan et dans toute la province, a permis de préparer une action de communication massive et d’étudier l’impact de cette campagne sur les pratiques liées au planning familial. Cette initiative s’inscrit dans le cadre du programme de planification familiale mis en place par le gouvernement à partir de 1967 « La transition de la fécondité en Iran », Marie Lalier-Fouladi, Population, Année 1996, Volume 51, Numéro 6, p. 1101 - 1127. La conception et le déploiement de ce projet ont permis de tester de nouvelles approches et méthodes en lien avec la planification familiale « The Isfahan Communication Project », S. S. Lieberman , Robert Gillespie, M. Loghmani, Studies in Family Planning,Vol.4 , No.4. (Avr. 1973), pp.73-100.. Cette étude fournit quelques chiffres sur les questions de planification familiale à Ispahan dans les années 1970 : plus de  des personnes ayant répondu aux enquêtes connaissaient un moyen de contraception, et les femmes étaient plus au courant que les hommes. Les chiffres sont encore plus élevés dans la ville même d’Ispahan. Plus de  des hommes et  des femmes approuvent le planning familial à Ispahan en 1970. Suite aux études préliminaires, le programme de communication a fait appel à des medias divers : radio, presse, films, messages diffusés par des camions, expositions. Cette étude a permis de mieux comprendre comment réussir la communication sur un sujet comme la planification familiale dans un pays comme l’Iran.Ce projet a lieu pendant la période de transition démographique de l’Iran. La fécondité reste élevée en Iran malgré les politiques de développement mises en place à partir des années 1960. La transition démographique de l’Iran s’achève tardivement au milieu des années 1980, sans connaître de fléchissement dû à l’institutionnalisation de règles religieuses sur la scène politico-juridique iranienne après la révolution de 1979. Marie Lalier-Fouladi a montré que les progrès dans les domaines sociaux et culturels en Iran durant les années 1960-1980 ont été la « clé de voûte » de la baisse de la fécondité. Le projet de communication d’Ispahan est le seul projet de ce type ayant eu lieu en Iran pendant la transition démographique du pays.Minorités ethniques et religieusesIspahan est le siège d’une éparchie de l’église catholique arménienne appelée Eparchia Hispahanensis Armenorum, créée le 30 avril 1850 et regroupant près de  fidèles en 2005. Ispahan est également le siège d’un archidiocèse catholique depuis le . Cet archidiocèse catholique était avant 1910 un diocèse, appelé Hispahanensis Latinorum, qui avait été fondé en 1629. Cet archidiocèse compte également  fidèles en 2005 Iran. Statistiques par diocèse sur le site catholic-hierarchy.org (consulté le 21/05/2007).Il demeure une communauté juive à Ispahan, mais elle s’est fortement réduite : alors qu’elle comptait  membres en 1948 (dont la majorité a émigré en Israël), cet effectif est passé de  personnes à la veille de la révolution iranienne à  en 2003[http://www.columbia.edu/cu/center-for-iranian-studies/pdf-files/newslett.pdf Center for Iranian studies Newsletter], vol. 19, n°1, SIPA - Columbia University - New York, printemps 2007..Les Bakhtiaris, tribu de langue iranienne du Sud-Ouest de l’Iran, se sont fixés en partie à Ispahan.Enseignement supérieurIspahan est une des premières villes d’Iran à développer l’enseignement moderne. Au , des écoles aux méthodes d’enseignement moderne sont fondées à la suite de Dar-ol Fonoun à Téhéran. Une école de ce type est ouverte à Ispahan en 1882, la madrasa-e homayuni. Dans le même temps, des écoles privées, la plupart du temps fondées par des missionnaires chrétiens, font leur apparition en Iran. Les carmélites étaient déjà présents depuis l’époque de Shah Abbas ; les missionnaires catholiques romains, presbytériens et anglicans sont arrivés en Iran en général et à Ispahan en particulier à partir de la moitié du .Un centre de formation des professeurs, parmi les premiers d’Iran, est ouvert dès 1935 à Ispahan dans le cadre de la standardisation des méthodes d’enseignement en Iran. Une université est créé en 1950 à Ispahan sous l’impulsion du Shah Mohammed Reza Pahlavi.Les universités de la métropole d’Ispahan sont :Université d’Ispahan ;Université des sciences médicales d’Ispahan ;Université de technologie d’Ispahan, une des cinq meilleures d’Iran dans son domaine. ;Université d’art d’Ispahan ;Université des sciences de la réhabilitation et de la protection sociale ;Université libre islamique d’Ispahan ;Université islamique libre de Khomeinishahrوب سایت دانشگاه آزاد اسلامی واحد خمینی شهر&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ;Université islamique libre de Khoraseganصفحه اصلي - دانشگاه آزاد اسلامی واحد خوراسگان&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ;Université islamique libre de Mobarakeh ;Université islamique libre de Najaf Abadnajafabad&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ;Institut académique Ashrafi Isfahani ;Université de technologie Malek AshtarWelcom To MUT Page&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ;Université des sciences et technologies de la défense.La ville compte également des écoles et des séminaires.Il existe également plus de cinquante centres de formation et d’orientation administrés par l'Isfahan Technical and Vocational Training OrganizationEsfahan Technical &amp; Vocational Training Organization ~ اداره كل آموزش فني و حرفه اي استان اصفهان&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Les Arméniens d’Ispahan[[Image:Kelisa-e-vank esfahan.jpg|thumb|La cathédrale Saint-Sauveur, aussi appelée Kelisa-e Vank]] De 1603 à 1605, durant la campagne de Shah Abbas I en Azerbaïdjan en guerre contre l’empire Ottoman, le souverain perse adopte une politique de la « terre brûlée » pour empêcher l’avancée de l’ennemi. Par ailleurs, il décide de déplacer les populations des régions et villes qu’il traverse. C’est ainsi que des Géorgiens et des Arméniens (au moins ) sont forcés de migrer vers le sud-est. Trois à six mille familles arméniennes qui ont survécu à la déportation s’installent à La Nouvelle-Djoulfa (arménien : ), sur la rive sud du Zayandeh roud. Le quartier arménien est nommé ainsi en mémoire de la ville de Jolfa d’où un très grand nombre des déportés étaient originaires.Dans ce faubourg, au Sud de la rivière Zayandeh-Rud, ils vivent en quasi-autonomie et participent efficacement au développement de leur nouvelle ville. En édifiant églises, écoles et scriptoriums, en créant une imprimerie, un lieu de théâtre, ils maintiennent harmonieusement leur identité chrétienne et culturelle en terre islamique.La Nouvelle-Djoulfa abrite encore aujourd’hui treize églises arméniennes dont la plus connue est la cathédrale Saint-Sauveur, nommée Kelisa-e Vank en persan.Un certain nombre d’Arméniens a émigré dans les années 1980–1990 suite à la Révolution iranienne de 1979. Ils seraient aujourd’hui minoritaires dans ce quartier, qui garde toutefois son caractère particulier dans la ville d’Ispahan.Ispahanais célèbres+Arthur Upham Pope, archéologue et historien de l’art iranien d’origine américaine, est enterré avec sa femme Phyllis Ackerman dans un mausolée proche du Pol-e Khaju.L’urbanisme d’Ispahan, un aspect bien spécifiqueHenri Stierlin rappelle dans l’introduction de l’ouvrage Maisons d’Ispahan que l’aspect spécifique d’Ispahan tient à une série de particularités qui ont frappé les visiteurs occidentaux du  et du . En effet, les voyageurs occidentaux tels Jean-Baptiste Tavernier, Jean Chardin, Joseph Arthur de Gobineau, Pascal Coste, Eugène Flandin ou encore Pierre Loti sont tous frappés par cette ville noyée de verdure et bien irriguée qui s’élève au milieu d’étendues désertiquesL’aspect spécifique de l’urbanisme d’Ispahan est traité par Henri Stierlin dans l’article « Une continuité architecturale de la maison urbaine à la mosquée à cour », qui introduit l’ouvrage Maisons d’Ispahan..Une cité jardin et une continuité architecturale particulièreÀ Ispahan comme dans de nombreuses villes d’Iran, l’architecture vernaculaire est à base de torchis et de briques. Les maisons sont toutes des habitations individuelles, à toiture en terrasse, sur un voire deux étages et s’inscrivant dans un tissu urbain continu. Toutes les maisons sont construites selon le même plan : les pièces d’habitation entourent un espace à ciel ouvert et sont elles-mêmes entourées de hauts murs, seule une petite porte extérieure autorisant l’accès à l’intimité familiale. L’espace central à ciel ouvert qu’est la cour intérieure relève d’usages préhistoriques au Proche et au Moyen-Orient qui se retrouvent d’ailleurs dans l’atrium romain. À Ispahan, ces cours étaient irriguées par un système complexe de canaux situés dans la rue qui permettait de cultiver plantes et arbres apportant de l’ombre et de la fraîcheur durant l’été. C’est à ces arbres cultivés dans toutes les cours qu’Ispahan doit son aspect de « forêt », de cité-jardin. Toutes les maisons sont disposées selon une trame relativement régulière, tranchant avec l’aspect anarchique du bazar pourtant considéré comme la « colonne vertébrale » de la ville.Les quartiers royaux d’Ispahan, les quartiers d’habitation, l’organisation du bazar en différentes parties dédiées à certains artisanats ou à certains commerces donnent une impression d’agglomération à taille humaine.Stierlin évoque également une continuité architecturale entre la cour des maisons faisant office de jardin intérieur et le concept iranien de mosquée à cour : un bassin central polarise l’espace et l’élément floral recouvre les parois. Ces éléments floraux peuvent être réels (comme les arbres dans les cours intérieures des maisons) ou figurés (comme le sont les arbres et les fleurs représentés sur les kāshi, les céramiques qui recouvrent les parois des mosquées). Le principe de la cour est récurrent dans l’architecture islamique. On retrouve en effet les cours dans les caravansérails, dans les écoles ou madreseh et dans les centres de négoces et marchés possédant leurs entrepôts.Ispahan, une image du paradis ?Selon Henri Stierlin, Shah Abbas a agi en chiite duodécimain convaincu, en cherchant à faire ressembler la capitale aux cités du paradis mentionnées dans le Coran ou dans les textes des mystiques persans. Stierlin a consacré un livre à l’étude de cette inspiration : Ispahan : image du paradis. Il pense de manière plus générale que la renaissance safavide a permis de donner corps aux spéculations des philosophes et mystiques de l’école chiite duodécimaine.Le symbolisme est important dans les constructions de la ville, par exemple dans la mosquée du Shah où l’usage du chiffre douze rappelle les douze imams des duodécimains. Les préoccupations des bâtisseurs persans dépassent les considérations esthétiques et se situent dans une perspective de conscience et de connaissance. Les dimensions de la mosquée du Shah sont basées par exemple sur celles du bassin central comme si l’eau était la source de vie de l’édifice. La cour de la mosquée semble mettre en relation le croyant avec la divinité : c’est une salle dont la coupole se présente comme la voûte célesteStierlin, p. 79-83. L’ornementation de faïence est toujours disposée sur les parois des bâtiments comme si ceux-ci étaient des boîtes, brutes au dehors, mais formant un écrin précieux au dedans. Les cours des maisons ou des mosquées, avec les céramiques représentant des arbres et plus généralement la nature, sont aménagés comme des jardins symbolisant le paradis. Les iwans des mosquées sont conçus comme des grottes, souvent décorées en bleu et parfois remplies de stalactites. Stierlin pense que la représentation de l’iwan est celle d’une grotte artificielle qui doit conduire à la source de vie, à la porte du ciel. Les décors des dômes des mosquées et des madreseh sont des arbres à la houpe verte et comparables à l’arbre de vie orientalStierlin, p. 159-184.Les interprétations de Stierlin sont corroborées par les travaux d’Henry Corbin sur la théosophie chiiteVoir à ce sujet son ouvrage Terre céleste et corps de résurrection : de l’Iran mazdéen à l’Iran shiite, 1954. Les « cités d’émeraude », auxquelles peut être comparée Ispahan, sont considérées par les mystiques chiites (Tabari, repris par Sohrawardi ou Sheikh Ahmad Ahsā’i) comme la frontière avec l’autre monde. Le symbolisme de l’arbre Tubā et celui du miroir (symbolisés par les décors de céramique ou les plans d’eau dans les bâtiments d’Ispahan de l’époque Safavide) sont également utilisés dans la philosophie chiite.Une architecture menacéeL’aspect spécifique de l’urbanisme d’Ispahan se trouve menacé par la modernité. En effet, les modes de vie traditionnels sont contrariés par l’apparition de critères architecturaux modernes. Ainsi l’arrivée de l’électricité en permettant la climatisation, a perturbé les comportements comme l’habitude de dormir sur les toits en terrasses à la belle saison. De plus, les critères économiques modernes essaient de rationaliser l’espace : les maisons traditionnelles (avec cour) nécessitent en effet un espace conséquent, qui s’il est utilisé pour la construction d’un immeuble permet de loger plusieurs familles.De même, l’''eau courante'' a été fatale aux réseaux hydrauliques traditionnels et par conséquence aux jardins intérieurs et à l’aspect verdoyant de la ville. La brique, un des meilleurs régulateurs thermiques naturels, a été remplacée par le béton, sous la pression de la rationalisation économique.L’absence de lois de protection de l’architecture traditionnelle, de décisions publiques et le peu de moyens alloués à la protection des zones sensibles de la ville mettent en danger cette forme d’urbanisme particulier d’Ispahan. La protection de la place Naghsh-e Jahan depuis 1988 et son accession au statut de patrimoine mondial de l’humanité ne suffisent pas à préserver l’architecture vernaculaire traditionnelle, pourtant très adaptée aux conditions de vie dans cette région, tant aux chaleurs extrêmes de l’été et qu’aux rigueurs de l’hiver.ÉconomieIspahan est située au croisement des routes qui traversent l’Iran du Nord au Sud ou d’Est en Ouest, les routes commerciales entre la Chine, l’Inde et l’empire ottoman (dont la route de la soie) et entre le golfe Persique et la Russie. L’établissement d’un monopole royal sur les biens d’exportation à l’époque safavide renforcera encore la dimension internationale de la capitale iranienne de l’époque. Au , Ispahan est d’ailleurs le premier lieu d’accueil de la diaspora indienne qui compte entre 10 et  marchands dans cette ville.Depuis la renaissance safavide, Ispahan a acquis une importance économique en Iran. La situation de la ville au milieu d’une oasis a permis à ce secteur de disposer d’une agriculture irriguée, encore facilitée par les travaux de canalisation entrepris par Shah Abbas I. Les artisans ont toujours produit des articles et ustensiles utiles aux populations, mais l’établissement de la capitale des safavides à Ispahan, ainsi que le rayonnement culturel de la ville, a permis de créer une industrie du luxe à cette époque : joaillerie, textiles, tapis, objets décoratifs et manuscrits ont été produits en abondance à l’époque safavide. Cette activité manufacturière d’Ispahan a perduré jusqu’à l’époque qajare.L’opium  est une source importante de revenu d’Ispahan à partir de 1850 une fois importées d’Inde les techniques de production d’opium à grande échelle. La production de cette région était si importante pour l’Iran que la culture de l’opium a survécu au premier décret ministériel de 1938 interdisant la production dans la quasi totalité des provinces d’Iran, à l’exception des provinces d’Ispahan et du Fars, les deux principales régions productrices. Pourtant cette production s’arrêtera avec l’interdiction du commerce de l’opium dans tout l’Iran en 1946.Industrie et Haute technologieL’industrialisation d’Ispahan date de la période Pahlavi comme dans tout l’Iran, et a été marquée par la forte croissance à cette époque de l’industrie textile ; ce qui a valu à la ville le surnom de « Manchester de la Perse ». À la fin des années 1930, les usines textiles emploient plus de  ouvriers. Cette forte croissance a suivi le boom des années 1953–1959 en Iran et a donné lieu à l’expansion de l’industrie du textile d’Ispahan et d’autres usines privées produisant des biens de consommation pour le marché local et national. Pendant la révolution blanche, Ispahan devient un centre industriel majeur avec l’implantation d’une grande aciérie, de cimenteries, d’usines sucrières, d’une raffinerie de pétrole et d’industries pétrochimiques et de la défense.Depuis les années 1990 et la création d’une industrie sidérurgique importante en Iran dans le cadre d’une nouvelle stratégie d’industrialisation nationale, Ispahan accueille une industrie de l’acier parmi les plus importantes d’Iran (Mobarakeh (dans la province d’Ispahan) et à Ahvaz) Mohammad-Ali Shirdel, « L’économie politique du développement économique en Iran pendant la deuxième république. Deuxième partie : 1989-1997 », Cahiers de recherche - CEIM, février 2007, ISSN 1714-7638. La production de l’aciérie d’Ispahan (Isfahan Steel Co.) était de 3,6 millions de tonnes en 2005, auxquelles il faut ajouter les  tonnes produites par le Saba Steel Complex situé à proximité de la ville. L’économie d’Ispahan produit aussi  tonnes de ciment par an ainsi que de l’essence puisque la ville accueille l’une des six raffineries de pétrole du pays Philipp M. Mobbs, [http://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/country/2000/irmyb00.pdf The mineral industry of Iran], USGS, 2000.Mis en place en 1982, le centre de technologie nucléaire d’Ispahan est un site de recherche nucléaire qui gère actuellement quatre petits réacteurs nucléaires de recherche, fournis par la Chine. Il est supervisé par l’Organisation de l'énergie atomique d'Iran. Le site d’enrichissement de l’uranium d’Ispahan convertit de l’uranium concentré sous la forme de yellowcake (uranium concentré sous la forme U3O8) en hexafluorure d’uranium (UF6). Fin octobre 2004, le site est opérationnel à  avec 21 ateliers sur 24 en fonctionnement. Il existe aussi non loin une usine de production de zirconium, qui produit les ingrédients nécessaires aux réacteurs nucléaires [http://www.globalsecurity.org/wmd/world/iran/esfahan.htm Weapons of Mass Destruction - Iran], sur le site globalsecurity.org. Ces deux sites participent au programme nucléaire iranien.Ispahan accueille également le siège de HESA (Compagnie industrielle de production d’avions d’Iran) qui produit le IR. AN-140, une production de l’Antonov An-140 sous licenceVoir le site officiel de HESA pour plus d’informations.Tourisme, considéré comme le plus bel hôtel d’Ispahan.]]La province d’Ispahan est la troisième province d’Iran en termes d’accueil de touristes. Le fait que la place Naghsh-e Jahan soit inscrite au patrimoine mondial de l’humanité et plus généralement l’offre touristique de la ville (bâtiments historiques, artisanat, etc) attire de nombreux touristes iraniens et des touristes étrangers.L’offre touristique d’Ispahan se développe rapidement (quarante projets en cours en 2002) et vise à attirer des touristes du monde entier. Le nombre de visiteurs en 2002 a dépassé  touristes ce qui représente une augmentation de  par rapport à l’année précédente. Cette augmentation serait due à l’augmentation de l’infrastructure touristique de la ville et aux prix intéressants par rapport à d’autres pays Interview avec Seyyed Moyesseri, directeur du Tourisme de la ville d’Ispahan, 2002. lire en ligne.La municipalité d’Ispahan a mis en place un certain nombre de mesures pour développer le tourisme dans la ville : coopération internationale, amélioration de l’offre d’hébergement, amélioration des transports, plan de communication Interview avec Farhood Dalejani, Responsable des relations publique de la municipalité d’Ispahan, 2002. lire en ligne.TransportsLa métropole d’Ispahan a connu un développement très important du trafic automobile, proportionnel à la croissance de la population. Cette augmentation du trafic a provoqué une augmentation de la pollution et des embouteillages.Des études menées en 1986 ont conclu à la nécessité de créer un système de transport en commun souterrain. La réalisation d’un système de transport en commun sous forme de métro a été confiée à la Esfahan Regional Metro Company (ERMC), transformée en Esfahan Urban Railway Organization (EURO).Le métro d’Ispahan est en construction depuis juin 2001. Il comprend une ligne de 12,5 kilomètres entre le Nord et le Sud de la ville (entre les deux terminaux de bus, le terminal Kaveh au Nord et le terminal Soffeh au Sud) et dont la construction est conduite en deux phases. La première est la construction de la partie nord, normalement achevée en 2007, et la seconde la construction de la partie sud, commencée en 2005 Esfahan Urban Railway, sur le site de Iranian railwaysVoir également le site du métro d’Ispahan à ce sujet. Le système de transport ferroviaire d’Ispahan pourrait être complété par une ligne de banlieue, afin de relier Ispahan au complexe industriel de Mobarakeh et à la ville de Majlesi, au sud-ouest de la ville Public transport in Iran, présentation faite au cours de la conférence Rail Infrastructure MENA 2007, Dubai, 5 juin 2007. lire en ligne.Ispahan dispose également d’une gare ferroviaire, intégrée au réseau iranien et qui est le terminus de la ligne Téhéran-Qom-Ispahan, ainsi que d’un aéroport international, l’aéroport international Shahid Beheshti (code AITA : IFN).Culture et patrimoineMonuments notablesMosquée du vendrediLa Mosquée du vendredi est aussi appelée « grande mosquée » ou « vieille mosquée » par opposition à la mosquée du Shah. Elle a été édifiée à partir du . Souvent remaniée au cours du temps, et en particulier sous les Safavides, elle est reliée à la nouvelle ville via le Grand Bazar.La grande mosquée est l’une des architectures les plus complexes des arts de l’Islam. Des fouilles archéologiques ont montré que dès la période Bouyide, il existait une mosquée de plan hypostyle à l’emplacement actuel de l’édifice[http://archnet.org/library/sites/one-site.tcl?site_id=2305 Friday Mosque of Isfahan], publié sur archnet.org. Actuellement, la mosquée suit le plan iranien à quatre iwan avec une salle de prière sous coupole qui devait, à l’origine, être séparée de l’ensemble architecturalGaldieri, Eugenio. Isfahan : Masgid-i Gum’a. Rome : IsMeo, 1972.. Bordée d’arcades sur deux niveaux, elle est entourée de multiples petites salles sous coupolettes.Place de l’ImāmLa place de l’Imām (appelée « place Naghsh-e Jahan » ou « place du Shah » avant la révolution, « place de l’Imām Khomeini ») est une des plus grandes places du monde avec une longueur de 500 mètres et une largeur de 160 mètres. Elle date de 1612 et a été conçue par Shah Abbas I. Elle servait à l’origine de terrain de polo et de terrain de présentation des troupes militaires, évènements auxquels le Shah et la cour pouvaient assister depuis la terrasse du palais Ali Qapu. Dans des galeries entourant cette place, sont installées des échoppes de commerçants et d’artisans.Elle est maintenant aménagée en place publique avec pelouses, bassins et allées. Autour de la place, aux quatre points cardinaux se situent quatre bâtiments :la mosquée de l’imâm, aussi appelée mosquée du Shah.la Mosquée du Sheikh Lotfollah.le palais de Ali Qapu.le bazar.Un souterrain existait entre le palais de Ali Qapu et la « Mosquée du Sheikh Lotfollah », permettant aux femmes d’aller à la mosquée sans être vues, d’où le nom de « Mosquée des femmes » qu’on lui donne parfois.Les palais safavidesLe palais de Chehel SotounChehel Sotoun Le palais de Chehel Sotoun est un palais royal Safavide au nord-ouest du complexe de Ali Qapu. Mesurant 57,80 par 37 mètres, ce monument majeur du règne de Shah ’Abbas II était utilisé pour les cérémonies de couronnement et pour la réception des ambassadeurs étrangers. Le palais est situé au milieu d’un jardin, qui faisait à l’origine sept hectares, situé entre la meydān-e shāh (place Naghsh-e Jahan) et le chāhār bāgh. À l’est s’étend un long bassin (115 par 16 mètres environ), dans lequel il se reflète.Ce bâtiment, dont la datation reste très discutée, a sans doute été élevé sous le règne de Shah Abbas II, puis redécoré dans les années 1870. Selon un poème inscrit sur l’édifice et un autre de Muhammad Ali Sahib Tabrizi, il aurait été créé en 1647–1648 et si certains chercheurs pensent que cet édifice a été construit en plusieurs étapes, la plupart inclinent à penser qu’il fut construit en un seul jet, car il est assez cohérentS. Babaie, « Shah ’Abbas II, the conquest of Qandahar, the Chihil Sutun and its wal paintings »''Muqarnas'' n°11, 1994 lire en ligne. Il s’agit d’un édifice rectangulaire, comportant vingt colonnes qui se reflètent dans le bassin faisant face au bâtiment (chehel soutoun signifie « quarante colonnes » en persan).Dans ce palais, Shah Abbas II et ses successeurs recevaient les dignitaires et les ambassadeurs, sur la terrasse ou dans un des halls de réception.Le chehel Soutoun est décoré de grandes peintures historiques, exaltant la magnanimité ou le courage guerrier des différents grands souverains de la dynastie.Le palais de Hasht BeheshtLe Hasht Behesht (les « huit paradis ») est constitué d’un pavillon comportant huit petites entités disposées autour d’une grande salle sous coupole à quatre iwans. De petites voûtes couronnent les salles secondaires, décorées de miroirs qui rendent les surfaces mouvantes. Le décor extérieur en céramique est remarquable par l’emploi extensif du jaune. On situe cet édifice dans les années 1671.Madreseh Mādar-e Shah[[Image:IspahanMedresseh-IShahHusein.jpg|150px|thumb|Cour intérieure de la madreseh Mādar-e Shah, National Geographic Magazine, 1921]]La madreseh Mādar-e Shah, ou madreseh de la mère du Shah, aussi appelée madreseh-ye Shah Hussein se trouve sur le Chāhār Bāgh et est datée de 1706–1714, sous le règne de Shah Soltan Hossein. Elle n’apporte aucune nouveauté architecturale : un plan à quatre iwans et un dôme rappelant la mosquée du Shah constituent la majeure partie de ses éléments architectoniques. Le décor, très géométrisé, est par contre un peu différent des décors du , par une palette où dominent le jaune, le vert et l’or, et un réseau végétal plus dense que dans la mosquée du Shah.Les pontsLe plus ancien pont date de l’époque seldjoukide sur les fondations d’un pont d’époque sassanide. Les autres datent de l’époque séfévide.  Le pont Allahverdi Khan (Pol-e Allahverdikhan), aussi appelé pont « aux trente-trois arches » (Si-o-se Pol en persan) a été érigé par ordre du premier ministre géorgien de Shah Abbas, Allahverdi Khan, vers 1608. Il se place dans la continuité du Chāhār Bāgh. Avec ses arcades, dans les côtés et dans la base, il offre ainsi une possibilité de promenade à plusieurs niveaux, selon la hauteur de l’eau. Il sert évidemment de lieu de passage, mais aussi de barrage pour réguler le cours de la rivière. En le traversant, l’eau produit un effet de grandes fontaines grâce aux emmarchements. À côté se trouve un talār, le kiosque des miroirs, d’où le souverain pouvait observer la rivière.   en hiver]] Le pont Khaju est le deuxième grand pont d’Ispahan, édifié cinquante ans après le Pont Allahverdi Khan. Il présente une structure identique et légèrement complexifiée avec des brise-flots en éventail permettant des effets d’eau plus spectaculaires. Il est doté de vingt-trois arches, pour une longueur de 105 mètres et une largeur de 14 mètres. Menār JombānMenār Jombān, ou le « minaret mouvant », est une curiosité architecturale d’Ispahan.Un iwan surmonté de deux minarets a été érigé au-dessus de la tombe de Amu Abdollah Soqla (ou Amu Abdollah Karladani), un ermite enterré là au début du . L’iwan mesure dix mètres de haut sur dix mètres de large ; les minarets le dépassent de sept mètres pour quatre mètres de circonférence. Les minarets datent a priori de l’époque safavide. Ces minarets ont une particularité architecturale qui explique le nom de l’édifice : quand on s’appuie sur la paroi d'un des minarets pour le faire remuer, le second se met à bouger simultanément comme cela peut-être constaté à vue d’œil. Ce phénomène existe également au Pakistan (visible sur le monument nommé Jhulta Minara à Ahmedabad)Jhulta Minara in Ahmedabad sur Asiarooms.com. Des spécialistes pensent que cette particularité est due à certaines propriétés des dimensions du bâtiment ainsi qu’aux poutres de bois de la base des minarets [http://www.ipm.ac.ir/logic2003/news/5.pdf Daily News], Workshop and conference in Logica, Algebra and Arithmetic, IPM, n°5 du 22/10/2003. Cependant, l’abondance des touristes qui veulent vérifier le phénomène met en danger l’édificeLutfullah Honarfar, Historical Monuments of Isfahan, 1978. Ziba Press, Téhéran. Depuis quelques années, la mise en branle des minarets est exclusivement effectuée par le personnel d’accueil, et n’a lieu que toutes les demi-heures au maximum.Les arts et l’artisanat à Ispahan.]]La ville d’Ispahan est un centre majeur d’artisanat traditionnel iranien depuis la période safavide. Les objets produits sont divers : textiles (surtout les textiles imprimés), tapis, céramique et faïence, travail du bois, du métal et gravures.Les artisans travaillent dans des conditions diverses, soit dans des ateliers du bazar ou de l’extérieur de la ville, ou aussi dans leurs propres maisons.Avec l’installation de la capitale à Ispahan à la fin du , le kitab khana royal déménage. Se développe alors une importante activité de peinture et de calligraphie, dominée par la figure de Reza ’Abbassi (v. 1565 - v. 1635), l’un des rares artistes protégés par Shah ’Abbas. Cette école marque une rupture complète avec les œuvres produites antérieurement : à la place de grands manuscrits illustrés sont réalisées des pages d’albums (moraqqa'), destinées à être collectionnées. De nouvelles techniques sont employées, notamment le dessin à la plume et les lavis légers. Le style est tout d’abord largement marqué par l’influence de Reza ’Abbassi : la peinture typique représente un personnage en pied, anonyme, à la silhouette élégante et longiligne. Mais dans la seconde moitié du , les artistes d’Ispahan subissent de nombreuses influences européennes et mogholes. Leur peinture évolue vers une forte européanisation, avec notamment l’arrivée de la perspective et un traitement renouvelé des volumesGrabar, Oleg. La peinture persane, une introduction. Paris : Presses universitaires de France, coll. "Islamiques", 1999. pp. 85 - 94Exposition splendeurs persanes.L’école de peinture d’Ispahan à l’époque qajare est parfois considérée comme la meilleure d’Iran et la ville est un grand centre de production de qalamdān (boîtes laquées en papier mâché, généralement destinées à contenir des calames)Willem Floor, « Art (Naqqashi) and Artists (Naqqashan) in Qajar Persia », Muqarnas : An Annual on the Visual Culture of the Islamic World, XVI, p. 125-154. lire en ligne.TapisIl est généralement admis parmi les spécialistes que ce sont les Safavides qui ont fait passer le tapis d’une production artisanale assurée par des tribus nomades au statut d’« industrie nationale » dont les produits étaient exportés vers l’Inde, l’Empire ottoman et l’Europe. Sur la base de récits de voyageurs et d’autres sources textuelles, il apparaît que des ateliers de tapis royaux existaient à Ispahan, Kashan et KermanFlorencio, p.&nbsp;102; Tavernier, I, p.&nbsp;397,589 ; Chardin, III, p.&nbsp;120. Depuis l’époque Safavide, Ispahan est resté un centre urbain de production de tapis important. Après un passage à vide entre l’invasion afghane et la fin de l’époque qajare, la production du tapis d’Esfahan a repris et celui-ci reste un des principaux produits exportés de la ville.Le ''gaz'', une particularité culinaire d’IspahanLe gaz est une spécialité culinaire d’Ispahan, un bonbon préparé à partir de gaz angobin, d’eau, de blanc d’œuf et de pistaches ou d’amandes. Le gaz angobin est un exsudat sucré produit par des arbustes du genre Astragalus. Le gaz angobin est comparable à du miel et il est utilisé en Iran depuis des siècles.Les gaz sont produits en grande majorité à Ispahan, à partir de gaz angobin récolté à Kānsār, dans la province d’Ispahan.Le gaz angobin est dissout dans un volume équivalent d’eau puis porté à ébullition. Le mélange est ensuite passé afin de retirer les impuretés et des blancs d’œufs sont ajoutés avant de battre le mélange. Du sucre est ensuite ajouté au mélange et le tout est chauffé jusqu’à obtenir une pâte consistante. Des éclats de pistaches ou d’amandes sont alors ajoutés à la mixture à laquelle on donne la forme de pièces rectangulaires ou rondes et plates de deux à trois centimètres d’épaisseur. Le gaz est conservé dans un peu de farine pour éviter que les morceaux ne se collent. La recette et les proportions exactes diffèrent chez chaque fabricant.Ce bonbon est caractéristique d’Ispahan et il avait déjà été remarqué par Edward Frederick, un voyageur britannique qui était allé en Iran au cours du pour plus d’informations sur le gaz et le gaz angobin, voir l’article « Gaz » de l'Encyclopædia Iranica dont la référence figure en bibliographie.Ispahan dans les arts et le folkloreIspahan dans le folklore iranienLes natifs d’Ispahan ont eu tôt fait d’acquérir une image dans le folklore iranien : ils sont dépeints par les autres iraniens comme étant intelligents, ayant l’esprit commerçant, économes, ayant le sens de l’humour et de la répartie intelligente.La réputation d’Ispahan comme terre d’abondance a été expliquée par le refus de la ville d’assister Nimrod dans sa rébellion contre Dieu. De nombreux personnages de l’histoire iranienne sont présentés dans les légendes comme étant originaires d’Ispahan ou s’étant rencontrés dans la ville ou sa proximité immédiate : on peut par exemple citer la naissance de Khosro Anushiravan, Bahram Gur ou Salman Farsi ; les rois légendaires Kai Khosro ou Ardashir Papakan auraient organisé leurs cérémonies de couronnement à Ispahan.Regards occidentaux sur IspahanSi les voyages de Marco Polo ne le conduisent pas à s’arrêter à « Istaint », la capitale de l’empire des Safavides devait être la destination de nombreux voyageurs occidentaux, notamment à partir du début du Stéphane Yerasimos, Introduction au Voyage de Paris à Ispahan de Jean Chardin, La Découverte/Maspéro, Paris, 1983, p.11 : à la suite des grandes compagnies commerciales (l'East India Company anglaise est présente dans la capitale safavide dès 1617Dirk Van der Cruysse, Chardin le Persan, Paris, Fayard, 1998, p.38) et des missionnaires (les pères Capucins français obtiennent en 1628 l’autorisation d’ouvrir une mission à IspahanStéphane Yerasimos, op. cit., p.13), Jean-Baptiste Tavernier entreprend en 1632 un voyage pour l’Orient qui passe par Ispahan où il devient « compagnon de beuverie du chah d’Iran »Stéphane Yerasimos, op. cit., p.14.. Quelques années plus tard, en 1644, le père Raphaël du Mans arrive dans la capitale iranienne et y réside jusqu’à sa mort en 1696, envoyant à Colbert un rapport sur L’État de la Perse en 1660Stéphane Yerasimos, op. cit., pp.13-14.En 1666, le protestant français Jean Chardin, plus tard considéré comme le « plus important voyageur qui ait jamais visité l’Iran »John Emerson, Ex Occidente Lux, cité par D. Van der Cruysse, op. cit., p.7., entre pour la première fois dans Ispahan. Chardin dresse « un tableau fouillé et admirablement nuancé de la Perse safavide dont il flaire le déclin. »D. Van der Cruysse, op. cit., p.9. Ce tableau devait influencer Montesquieu dans son élaboration de la théorie de l’influence des climats sur les régimes politiques, ainsi que sur la nature du despotisme orientalCette influence est mentionnée dès le  par l’érudit hollandais Corneille de Pauw (cf.D. Van der Cruysse, op. cit., p.26. Selon Van der Cruysse, Jean Chardin a en fait « servi de pont » entre Jean Bodin et Montesquieu (ibid.).)En 1824, l’écrivain anglais James Justinian Morier, qui a vécu près de six années en Perse en tant que diplomate, publie Les aventures d’Hadji Baba d’Ispahan en trois volumes. Considéré comme le plus populaire des romans orientaux en langue anglaise, il contribue, à travers son personnage principal, à fixer le stéréotype du « personnage national persan » de l’époque moderne.Trente ans plus tard, c’est au tour du comte de Gobineau de se rendre en mission diplomatique en Iran où il séjourne de 1855 à 1858. Il en revient avec la matière d’un récit de voyage, Trois ans en Asie, dans lequel il est question d’Ispahan : c’est une ville affaiblie depuis sa mise à sac par les Afghans au siècle précédent qu’il décrit, une ville dont « toute la magnificence n’est plus que l’ombre celle du passéGobineau, Trois ans en Asie, in Œuvres II, bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, Paris, 1983, p.172.. »En mai 1900, de retour d’Inde, Loti entreprend de traverser la Perse et de se rendre à Ispahan, voyage qu’il raconte dans Vers Ispahan, publié en 1904Voir quelques photos prises par Pierre Loti au cours de ce voyage sur le site internet [http://www.vers-ispahan.com/plp1.htm Vers Ispahan].. Il rapporte que le silence et l’isolement autour de la ville sont tels que l’on se demande si des routes y mènent : on n’y voit que « de grands cimetières abandonnés où paissent les chèvres, de limpides ruisseaux qui courent partout … des ruines d’anciennes enceintes crénelées, et rien de plus. »P. Loti, op. cit., p.170. À l’intérieur d’Ispahan, l’écrivain français note que les édifices qui, au premier aspect, « jouent encore la splendeur » sont en réalité « à moitié dépouillés de leurs patientes mosaïques de faïence et semblent rongés d’une lèpre grise. »P. Loti, op. cit., pp.188-194.Nicolas Bouvier s’y rend à son tour en 1953 dans un voyage qui le mène de Belgrade à Kaboul et qu’il raconte dix ans plus tard dans L’Usage du monde. Comme Loti et Gobineau, il ne peut s’empêcher de songer à la gloire passée de la ville que connut Chardin et de l’opposer à son état présent.Annexes, à droite côté ouest le palais Ali Qapu, à gauche côté est la mosquée du Sheikh Lutfallah]] Liste des maires d’IspahanJumelages de la municipalité d’IspahanLes municipalités suivantes sont jumelées à celle d’Ispahan :...........Bibliographie(Les ouvrages et articles ayant servi à la rédaction de cet article sont notés par le symbole : )Simon Ayvazian, Darab Diba, Philippe Revault et Serge Santelli, Maisons d’Ispahan, Maisonneuve et Larose, Paris, 2002, 250 p.  Henri Stierlin, Ispahan : image du paradis. Paris : La Bibliothèque des arts, 1978. 207 p. K. Würfel, Isfahan, Zurich, 1974.Arthur Upham Pope, Persian Architecture, London, 1965.Heinse Gaube, Iranian Cities, New York, 1979.Heidi Walcher, In the Shadow of the King : Zill Al-sultan and Isfahan Under the Qajars, I. B. Tauris & Company, Londres, 2007 Florencio del Niño Jesús, A Persia (1604-09). Peripecias de una embajada pontificia que fué a Persia a principios del Siglo XVII, Biblioteca Carmelitana-Teresiana de Misiones II, Pamplona, 1929.Jean-Baptiste Tavernier, Les six voyages de Jean Baptiste Tavernier, écuyer baron d’Aubonne, qu’il a fait en Turquie, en Perse, et aux Indes, pendant l’espace de quarante ans, & par toutes les routes que l’on peut tenir : accompagnez d’observations particulières sur la qualité, la religion, le gouvernement, les coutumes & le commerce de chaque païs ; avec les figures, le poids, & la valeur de monnoyes qui y ont court, Gervais Clouzier, Paris, 1676, 2 vols.Jean Chardin, Voyages du Chevalier Chardin en Perse, 4 vols., Amsterdam, 1735.  Reza Abouei, Urban Planning of Isfahan in the Seventeenth Century, The University of Sheffield School of Architecture, mai 2005. lire en ligne sur planum. net Mohammad Gharipour, Bazaar of Isfahan, Iran Chamber Society, 12 décembre 2003 lire en ligne sur le site d’Iran chamber Society Pour aller plus loinArticles connexesArt safavideSafavidesArméniens d’IranÉglise apostolique arménienneLa Nouvelle-DjoulfaPeriaProgramme nucléaire iranienLiens externesSites officiels  Site officiel d’Ispahan Municipalité d’Ispahan  Site du métro d’Ispahan  Organisation de l’héritage culturel - branche d’Ispahan Site de l’université d’Ispahan Site de l’université de technologie d’IspahanAutres Ispahan et l’art des Séfévides par Jean-Paul Roux, Directeur de recherche honoraire au CNRS. La Grande Mosquée d’Ispahan : Histoire et civilisation de l’Iran islamique par Jean-Paul Roux, Directeur de recherche honoraire au CNRS. Index des lieux d’intérêt architectural d’Esfahan, sur le site archnet. org Animations présentant l’architecture d’Isfahan Site de La Nouvelle-Djoulfa Isfahan dans l’annuaire dmozNotes et références* Catégorie:Liste indicative du patrimoine mondial en Iranar:أصفهان (مدينة) az:اصفهان bg:Исфахан bn:এসফাহন bs:Isfahan ceb:Esfahān cs:Isfahán cy:Isfahan da:Isfahan de:Isfahan el:Ισφαχάν en:Esfahān eo:Esfahano es:Isfahán eu:Ispahan fa:اصفهان fi:Isfahan he:אספהאן hi:इस्फ़हान hy:Սպահան id:Kota Isfahan it:Esfahan ja:エスファハーン ka:ისპაჰანი kab:Isfahan ko:이스파한 ku:Espehan la:Aspadana lt:Isfahanas ms:Isfahan (bandar) mzn:اصفهان nl:Isfahan no:Isfahan pl:Isfahan (miasto) pt:Isfahan ro:Isfahan ru:Исфахан (город) sh:Isfahan (grad) sl:Isfahan sr:Исфахан sv:Isfahan tg:Исфаҳон tl:Esfahān tr:İsfahan ur:اصفہان zh:伊斯法罕