(Danemark)]] La Princesse au petit pois (ou La Princesse sur le pois, ou encore La Vraie Princesse) est un célèbre conte danois, écrit par Hans Christian Andersen et publié pour la première fois en 1835, quand Andersen avait trente ans.== Résumé == Il était une fois un prince qui voulait se marier et qui était à la recherche d'une vraie princesse. Il fit le tour du monde pour faire connaissance avec les princesses de la Terre, mais pour chacune d'elle, une chose le tracassait. Il n'était pas tout à fait sûr que ce soient vraiment de vraies princesses ! Alors, il revint seul chez lui, triste. Mais un soir, alors qu'il faisait un temps épouvantable, quelqu'un frappa à la porte du château du prince. Le vieux roi alla ouvrir. C'était une fille, dehors, avec les cheveux et les vêtements complètement mouillés. Elle affirmait être une princesse. La reine la fit entrer dans la chambre à coucher et plaça au fond du lit un petit pois, sur lequel elle mit vingt matelas. La fille y passa la nuit et le lendemain, on lui demanda si elle avait bien dormi. « Horriblement mal », répondit-elle. Elle avait des bleus sur tout le corps et elle n'avait pas pu fermer l'œil de la nuit. Alors, la famille royale réalisa qu'elle était une véritable princesse, car « seule une princesse pouvait avoir la peau aussi délicate ». Le prince la prit alors pour femme. Le petit pois fut placé dans la collection d'objets d'art. Princesse au petit poisda:Prinsessen på ærten de:Die Prinzessin auf der Erbse en:The Princess and the Pea es:La princesa y el guisante is:Prinsessan á bauninni it:La principessa sul pisello nl:De prinses op de erwt pl:Księżniczka na ziarnku grochu pt:A Princesa e a Ervilha ru:Принцесса на горошине (фильм) sv:Prinsessan på ärten