 Portoferraio est la principale agglomération de l'île d'Elbe, province de Livourne région de Toscane en Italie.GéographiePortoferraio — du nom du fer qu'exploitaient les Étrusques, puis les Romains — avec quelques dix mille habitants sur une population insulaire d'environ 28&nbsp;000 habitants, est la plus grande agglomération de l'île d'Elbe et son port le plus important.HistoirePortoferraio est créée par la volonté de Cosme Ier. La ville se nomme, d’ailleurs, « Cosmopoli » en 1548. La ville est conçue comme plate-forme militaire pour défendre les côtes du grand duc de Toscane et l’île d’Elbe. La ville, à l’origine, n’est juste qu’un ensemble de constructions militaires (encore bien conservées aujourd’hui) comme les trois forts : Forte Stella, Forte Falcone et Forte Inglese. Une très belle enceinte de murailles, en parfait état encore aujourd’hui, entoure le centre historique de Portoferraio.La ville reste sous le contrôle du grand duc de Toscane jusqu’à la fin du . L’île est, par sa position stratégique, au cœur d’une guerre entre la France, l’Autriche et l’Angleterre. En 1814, l’île est le premier lieu d’exil pour Napoléon Bonaparte qui s’installe à Portoferraio. C’est grâce à la présence de l’Empereur, même brève (3 mai 1814 – 26 février 1815, 300 jours), que Portoferraio, comme le restant de l’île d’ailleurs, connaît un important développement. Des infrastructures sont créées et le minerai de fer du Rio Marina est mis en valeur. A cette époque, le transport du fer de l’île vers le continent passe par le port de Portoferraio, d’où son nom actuel. La prospérité due au minerai perdure jusqu’au commencement des années 70, début de la crise de l'industrie du fer. Rapidement les mines sont fermées (la dernière en 1981), mais Portoferraio, grâce à la beauté de ses plages, sait se recycler dans l’industrie du tourisme, qui, aujourd’hui, représente la principale source de revenus.Administration  [[Hameau italien|Hameaux]]San Giovanni, Schiopparello, Magazzini, Ottone, Carpani, Bagnaia, San Martino, La Biodola, Viticcio, isola di MontecristoCommunes limitrophesCampo nell'Elba, Capoliveri, Marciana, Porto Azzurro, Rio nell'Elba   Catégorie:Commune de la région Toscane Catégorie:Commune de la province de Livourneca:Portoferraio de:Portoferraio en:Portoferraio eo:Portoferraio es:Portoferraio it:Portoferraio ja:ポルトフェッラーイオ la:Cosmopolis lb:Portoferraio nap:Portoferraio nl:Portoferraio no:Portoferraio pl:Portoferraio pms:Portoferraio pt:Portoferraio roa-tara:Portoferraio tr:Portoferraio vi:Portoferraio vo:Portoferraio