Saint Marc est intronisé pape le 18 janvier 336. Le Liber Pontificalis le dit romain et indique Priscus comme son père. Son gouvernement bref (huit mois et quelques jours) est cependant marqué par l'élévation, à sa demande, de deux basiliques à Rome, Saint-Marc mais également Sainte-Balbine. Il décède le 7 octobre 336 et est enterré dans le cimetière de Balbine.Il accorde le pallium à l'évêque d'Ostie, qui a le privilège de consacrer le pape.Il est fêté le 7 octobre.|après=Jules   Catégorie:Personnalité du IVe siècle Catégorie:Pape Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Catégorie:Paléochristianisme Catégorie:Décès en 336af:Pous Markus bg:Марк (папа) ca:Marc I ceb:Papa Marcos cs:Marek (papež) da:Pave Markus 1. de:Marcus (Bischof von Rom) el:Πάπας Μάρκος en:Pope Mark eo:Marko (papo) es:Marcos de Ostia et:Marcus eu:Marko Ostiakoa fa:پاپ مارک fi:Pyhä Markus (paavi) gl:Marcos, papa hr:Marko, papa hu:Márk pápa id:Paus Markus it:Papa Marco ja:マルクス (ローマ教皇) jv:Paus Markus ka:მარკოზი (პაპი) ko:교황 마르코 la:Marcus (Papa) mk:Папа Марк mr:पोप मार्क nl:Paus Marcus pl:Papież Marek pt:Papa Marcos ro:Papa Marcu ru:Марк (папа римский) sv:Markus (påve) sw:Papa Marko th:สมเด็จพระสันตะปาปามาร์คุส tl:Marcos uk:Марк (папа) zh:瑪谷