 thumb|right|Satyendranath Bose (1925) Satyendranath Bose (Kolkata,  1894 - 4 février 1974) est un physicien indien spécialiste de la physique mathématique.BiographieBose naît à Calcutta, aîné de sept enfants. Son père, Surendranath Bose, est employé dans le département de technologie de l'East India Railway. Il fait ses études dans cette ville à l'Hindu High School puis au Presidency College où il est l'élève de Jagadish Chandra Bose avec qui il n'a pas de lien de parenté, obtenant tout au long de sa scolarité des résultats remarquables.De 1916 à 1921, il est maître assistant dans le département de physique de l'université de Calcutta, puis en 1921, il rejoint le département de physique de l'université récemment fondée à Dhâkâ, occupant le même poste. Entre 1924 et 1926, il réalise un voyage en Europe qui va l'amener à travailler avec des physiciens célèbres de l'époque, parmi lesquels Einstein et Marie Curie. À son retour en Inde en 1926, il devient professeur et directeur du département de physique de l'université de Dhâkâ, et continue à y enseigner jusqu'en 1945. Il revient alors à Calcutta, et enseigne à l'université de Calcutta jusqu'en 1956, année où il prend sa retraite et où il est fait professeur honoraire.Bose et la découverte des [[bosons]]Alors qu'il enseigne à l'université de Dacca, Bose écrit un court article, Planck's Law and the Hypothesis of Light Quanta, qu'il envoie à Albert Einstein, après un rejet par le Philosophical Magazine. Einstein est favorablement impressionné et le recommande pour publication dans Zeitschrift für Physik, et il en fait lui-même la traduction de l'anglais vers l'allemand.L'article de Bose présente des statistiques quantiques sur les photons. Einstein adopte l'idée, l'étend aux atomes et prévoit ainsi l'existence du phénomène qui sera appelé plus tard le condensat de Bose-Einstein d'après les noms des deux physiciens. La particule boson est aussi nommée d'après Bose.Les idées de Bose sont bien reçues dans le monde de la physique, et l'université de Dacca lui accorde un congé pour lui permettre de voyager en Europe en 1924. Il passe une année à Paris, travaille avec Marie Curie et fait la rencontre de plusieurs scientifiques célèbres. Il passe ensuite une autre année à travailler avec Einstein à Berlin.En 1926, à son retour à Dacca, il est fait professeur. N'étant pas titulaire d'un doctorat, il n'aurait pas dû obtenir son poste mais la recommandation d'Einstein efface tous les obstacles.Indépendamment de la physique et suivant une tradition indienne, il fait aussi de la recherche en biochimie et en littérature (bengalî, anglais). Il a effectué des études profondes en chimie, géologie, zoologie, anthropologie, technologie et d'autres sciences. Étant d'origine bengalie, il consacre beaucoup de temps à favoriser sa langue comme langue d'enseignement et aussi bien qu'au développement de la région.Notes et références de l'article[http://www.springerlink.com/content/j30330n763017620/fulltext.pdf S.N. Bose. "Plancks Gesetz und Lichtquantenhypothese", Zeitschrift für Physik 26:178-181 (1924).] (La traduction en Allemand de l'article de Bose sur la loi de Planck)Version anglaise de l'article précédentVoir aussiArticles connexesBosonCondensation de Bose-EinsteinStatistique de Bose-EinsteinLiens et documents externesBiographie de Bose sur le site du CNRSCatégorie:Monde indien Catégorie:Physicien indien Catégorie:Naissance en 1894 Catégorie:Décès en 1974bn:সত্যেন্দ্রনাথ বসু da:Satyendra Nath Bose de:Satyendranath Bose en:Satyendra Nath Bose es:Satyendra Nath Bose fi:Satyendra Bose he:סאטינדרה נאת בוז hi:सत्येन्द्र नाथ बसु ht:Satyendra Nath Bose it:Satyendranath Bose ja:サティエンドラ・ボース ko:사티엔드라 나드 보즈 ml:സത്യേന്ദ്രനാഥ് ബോസ് mr:एस.एन. बोस nl:Satyendra Nath Bose pl:Satyendra Nath Bose pt:Satyendra Nath Bose ro:Satyendra Nath Bose ru:Бозе, Шатьендранат sa:सत्येन्द्र नाथ बसु sk:Šatendranáth Bose sv:Satyendra Nath Bose uk:Бозе Шатьєндранат zh:薩特延德拉·納特·玻色