Mikhaïl Naumovitch Gourevitch (né le 22 février 1959 à Kharkov, URSS) est un grand maître du jeu d'échecs ukrainien. Entre 1991 et 2005, il a vécu en Belgique et séjourne depuis en Turquie.Gourevitch a gagné le championnat d'Ukraine en 1984 Golubev, Mikhail. Winners of Soviet and Independent Ukraine Chess Championships et devient champion d'URSS en 1985 de façon quelque peu controversée, puisqu'il s'impose au système départage devant Alexander Tchernine et Viktor Gavrikov après qu'un match de départage entre les trois premiers n'aboutit qu'à des nulles 52nd USSR Championship and Zonal, Riga 1985. Il n'est cependant pas autorisé à quitter le pays pour participer au tournoi interzonal de Tunis, où il sera remplacé par Gavrikov et Tchernine.Gourevitch a obtenu le titre de maître international en 1985 et devient grand maître international en 1986. En 1987, au tournoi de Moscou, il finit premier devant Oleg Romanichine et Sergey Dolmatov. Il est deuxième au tournoi de Leningrad derrière Rafael Vaganian et devant Andrei Sokolovchessmetrics.com.Au sommet de sa carrière, entre 1989 et 1991, Gourevitch est présent dans le top 10 mondial, il prend la première place à Reggio Emilia en 1989, devant Vasily Ivanchuk, Jaan Ehlvest, Viswanathan Anand et Evgeny Bareev. Son classement mondial le plus élevé est 5 ex æquo aux classements de janvier 1990 et 1991 de la Fédération internationale des échecs, avec 2645 et 2650All Time Rankings.Ses résultats depuis la fin des années 1990 sont moins importants, mais il accomplit un retour remarqué avec un classement de 2694 au classement de janvier 2001 ce qui lui vaut une 14 place mondiale. En 2001, il remporte le championnat de Belgique d'échecs avec un score parfait 9/9.Il se classe 8 à la World Cup FIDE de 2005, en battant Robert Markus, Pavel Eljanov, Alexeï Chirov et Vladimir Malakhov avant d'être éliminé par le futur vainqueur, Levon Aronian. Ce résultat le qualifie pour le tournoi des candidats pour le championnat du monde FIDE 2007. Il est cependant éliminé dès le premier tour par Péter Lékó 3,5-0,5.Depuis 2005, il vit en Turquie et a remporté le championnat de Turquie en 2006.En championnat par équipe, il a représenté la Russie en 1989 à Haïfa au championnat d'Europe par équipe, remportant la médaille d'or par équipe et une médaille de bronze individuelle. En 1992, il représente la Belgique à Manille et obtient 75 % au 1 échiquier. En 2006, il défend les couleurs de son nouveau pays d'adoption, la Turquie, à l'Olympiade de Turin, avec un score de 58 % - Olympiads and other team event information.Mikhaïl Gourevitch passe pour un expert de la défense française, de la variante Reshevsky de la défense nimzo-indienne, et de la variante Petrossian de la défense ouest-indienne. En 1991, il écrit une monographie sur cette dernière, intitulée Queen's Indian Defense : Kasparov System chez Batsford.RéférencesLiens externes Statistiques sur ChessWorld.netCatégorie:Joueur d'échecs ukrainien Catégorie:Joueur d'échecs belge Catégorie:Joueur d'échecs turc Catégorie:Naissance en 1959 Catégorie:Grand maître international Catégorie:Naissance à Kharkivbg:Михаил Гуревич br:Mic'hail Gourevitch (c'hoarier echedoù) de:Michail Naumowitsch Gurewitsch en:Mikhail Gurevich (chess player) es:Mijaíl Naumóvich Gurévich it:Michail Naumovič Gurevič nl:Mikhail Gurevich pl:Michaił Gurewicz ru:Гуревич, Михаил Наумович tr:Mikhail Gureviç