La toxine botulique est une toxine sécrétée par Clostridium botulinum, la bactérie responsable du botulisme (toxi-infection alimentaire généralement contractée lors de la consommation de conserves et responsable de paralysies musculaires). Il s'agit d'une protéine dont les propriétés neuro-toxiques en font le plus puissant poison connu ( de fois plus que le cyanure). La toxine est thermolabile et résistante aux acides et aux sucs digestifs.Les différents types de toxine botuliqueOn distingue sept types de Clostridium botulinum qui diffèrent par les propriétés antigéniques des toxines qu'elles produisent (A, B, C, D, E, F et G). Ces 7 toxinotypes sont associés à des protéines non toxiques (ANTPs)Stéphanie Raffestina, Jean Christophe Marvauda, Rosario Cerratoa, Bruno Dupuyb, Michel R. Popoff. Organization and regulation of the neurotoxin genes in Clostridium botulinum and Clostridium tetani. Anaerobe 10, 93-100 (2004) . Le botulisme humain est associé aux types A, B et E et exceptionnellement aux types C et F alors que les types C et D sont essentiellement responsables du botulisme animal. Le botulisme de type A est le plus grave et est souvent mortel car la toxine correspondante est la plus active de toutes les toxines. Le type G a été retrouvé uniquement dans le solMiia Lindström and Hannu Korkeala. Laboratory Diagnostics of Botulism. Clinical microbiology reviews 19, 298-314 (2006).D'après leurs caractères phénotypiques, les souches de Clostridium botulinum sont distinguées en quatre groupes :Les souches du groupe I sont protéolytiques et elles peuvent produire une toxine de type A, B ou F ou un mélange de toxines (A+B, A+F ou B+F).Les souches du groupe II sont non protéolytiques et elles peuvent produire une toxine de type B, E ou F.Les souches du groupe III sont non protéolytiques et elles peuvent produire une toxine de type C ou D.Les souches du groupe IV sont protéolytiques, elles peuvent produire une toxine de type G.Activité pharmacologiqueLa toxine botulique inhibe la libération de l'acétylcholine au niveau de la plaque motrice et au niveau du système parasympathique. Elle agit par paralysie des nerfs moteurs et provoque une paralysie flasque.En temps normal, une cellule musculaire est stimulée lorsqu'elle reçoit un signal. Ce signal est transmis sous la forme d'un potentiel d'action qui migre le long d'un neurone : on parle d'influx nerveux. Au niveau de la synapse nerveuse, des vésicules d'acétylcholine fusionnent avec la membrane du neurone pour relâcher des molécules d'acétylcholine dans le milieu. Les cellules musculaires entrent en contraction tant que ces récepteurs membranaires reçoivent des molécules d'acétylcholine.La toxine botulique agit au niveau de la fusion des vésicules d'acétylcholine avec la membrane de la cellule nerveuse en agissant sur le complexe SNARE. Le complexe SNARE permet la fusion entre la vésicule et la membrane pré-synaptique. Ainsi les récepteurs à acétylcholine des cellules musculaires restent vides et les muscles n'entrent pas en contraction. Ceci explique le phénomène de paralysie flasque observé chez les patients atteints de botulisme.La toxine botulique est l'un des poisons les plus violents connus à ce jour. La LD a été mesurée à  Biological Safety: principles and practices - Diane O. Fleming, Debra Long Hunt. ASM Press, 2000, p. 267..  de toxine pure suffirait à causer la mort de 30 à 40 milliards de souris.Structure de la toxine botuliqueStructure généraleLa toxine est un polypeptide à deux chaînes, une lourde (H : Heavy) et une légère (L : Light). La chaîne lourde de  est liée à une chaîne légère  par un pont disulfure. La chaîne lourde lie la molécule de toxine sur le récepteur neuronal et permet alors la translocation de la chaîne légère, qui porte l'activité enzymatique de la molécule de toxine. Cette chaîne légère est une enzyme (une protéase) qui attaque le complexe SNARE aux jonctions neuromusculaires, empêchant des vésicules de fusionner à la membrane pour libérer l’acétylcholineSubramanyam Swaminathan and Subramaniam Eswaramoorthy. Structural analysis of the catalytic and binding sites of Clostridium botulinum neurotoxin B. Nature structural biology 7, 693-699 (2000).La toxine est synthétisée sous forme d’un monomère d'un poids moléculaire de , elle est inactive sous cette forme. Ce monomère est composé de trois domaines. Un domaine avec une activité protéase (endopeptidase à zinc), un domaine de translocation et un domaine de liaison. Le domaine de translocation est responsable de la translocation de la chaine légère qui possède l’activité protéase dans le cytoplasme de la synapse du neurone cible. Le domaine de liaison est composé de deux sous domaines de taille équivalente. Le sous domaine HC-N a une structure similaire aux protéines qui lient les sucres. Le sous domaine HC-C est replié de façon similaire aux protéines connues pour être impliquées dans des fonctions de liaison protéine/protéine. Ce motif contient plus précisément une structure en β-trefoil qui est présente dans plusieurs protéines impliquées dans la reconnaissance et la liaison de protéines comme IL-1, des facteurs de croissance ou d’inhibiteur de trypsine… Une telle structure va permettre la liaison avec la membrane pré-synaptique par l’intermédiaire d’une double interaction entre deux molécules différenteGiampietro Schiavo, Michela Matteoli, and Cesare Montecucco. Neurotoxins affecting neuroexocytosis. Physiological reviews 80, 718-766 (2000).La chaîne inactive de  de la neurotoxine est activée par une protéolyse spécifique de la boucle exposée qui contient le pont disulfure reliant la chaîne légère et la chaîne lourde. Plusieurs protéinases endogènes (de la bactérie) ou exogènes (des tissus) peuvent aussi bien activer cette toxine. La chaîne lourde et la chaîne légère restent associées par des liaisons non covalentes de type protéine/protéine et par le pont disulfure au niveau de la boucle de clivage. Mais pour que le site actif situé sur la chaîne légère soit opérationnel, il faudra rompre le pont disulfure. Cela est réalisé au moment de la translocation.Nous allons plus particulièrement nous intéresser à la toxine botulique B (BoNT/B).Liaison de la toxine botulique sur la synapse neuronaleDes études ont démontré la fixation de la BoNT/B sur la synaptotagmine. Notamment des études de cristallographie montrant la liaison de la BoNT/B sur la partie extra cellulaire de la synaptotagmine par l’intermédiaire d’un ganglioside. C’est la chaine lourde qui possède le domaine de liaison à la synaptotagmineQing Chai, Joseph W. Arndt, Min Dong, William H. Tepp, Eric A. Johnson, Edwin R. Chapman & Raymond C. Stevens. Structural basis of cell surface receptor recognition by botulinum neurotoxin B. Nature 444, 1096-1100 (2006)Rongsheng Jin, Andreas Rummel, Thomas Binz and Axel T. Brunger. Botulinum neurotoxin B recognizes its protein receptor with high affinity and specificity. Nature 444, 1092-1095 (2006).Internalisation de la toxine dans la synapseDes études d’immunofluorescence ont montré que la toxine et la synaptotagmine sont co-internalisées par endocytose lorsque cette première est recyclée par la celluleMin Dong, David A. Richards, Michael C. Goodnough, William H. Tepp, Eric A. Johnson, and Edwin R. Chapman. Synaptotagmins I and II mediate entry of botulinum neurotoxin B into cells. The Journal of Cell Biology 162, 1293–1303 (2003).Translocation de la chaîne légère de la toxine dans le cytosol de la synapseLa BoNT/B va donc se retrouver dans une vésicule de la cellule. Ces vésicules vont former un endosome qui va s’acidifier grâce à des pompes à protons. Cette acidification va provoquer un changement de conformation du domaine de translocation (N-Terminal) de la chaîne lourde de la toxine, ce qui facilite la libération de la chaîne légère dans le cytoplasme. Plus précisément, la baisse du pH permet aux chaînes lourdes de former un tétramère qui s’insèrent dans la membrane de la vésicule pour former des pores. Ce sont sept hélices du domaine de translocation qui permettent la formation de ces pores qui permettront à la chaîne légère de traverser la bicouche lipidique. En effet, l’acidification de la vésicule provoque également la dénaturation de la chaîne légère qui passe d'une forme hydrophile globulaire à une forme globulaire fondue dont les segments hydrophobes sont exposés en surface ce qui permet son insertion. La chaîne légère se détache de la chaîne lourde par réduction du pont disulfure. Ce fondue globulaire a un diamètre inférieur au diamètre du pore formé par la chaîne lourde (). Après exposition au pH neutre du cytosol, la chaîne légère se renature dans le cytosol et retrouve son activité endopeptidase. Ces observations sur la translocation de la BoNT/A peuvent être appliquées aux autres sérotypes de la toxine botuliqueDavid H. Hoch, Miryam Romero-Mira, Barbara E. Ehrlich, Alan Finkelstein, Bibhuti R. Dasgupta, And Lance L. Simpson. Channels formed by botulinum, tetanus, and diphtheria toxins in planar lipid bilayers: Relevance to translocation of proteins across membranes. Proc. Nati. Acad. Sci 82,1692-1696 (1985)Lilia K. Koriazova and Mauricio Montal. Translocation of botulinum neurotoxin light chain protease through the heavy chain channel. Nature structural biology 10 13-18 (2003)Paula F. Flicker, John P. Robinson, and Bibhuti R. DasGupta. Is formation of visible channels in a phospholipid bilayer by botulinum neurotoxin type B sensitive to its disulfide? Journal of Structural Biology 128, 297–304 (1999)Shuowei Cai, Roshan Kukreja, Sue Shoesmith, Tzuu-Wang Chang, and Bal Ram Singh. Botulinum neurotoxin light chain refolds at endosomal pH for its translocation. The Protein Journal 25, 455-462 (2006).L’action de la toxine botulique sur le complexe SNARELa toxine botulique, une fois entrée dans le cytoplasme de la synapse, va se fixer sa cible : le complexe SNARE. Les différentes toxines (A à G) agissent sur des protéines différentes ou sur des parties différentes des protéines du complexe SNARE.Activité endopeptidase à zinc de la toxine botuliqueLa toxine botulique est une endonucléase à zinc. Une comparaison de séquence a montré une séquence hautement conservée de 20 acides aminés localisés dans le milieu de la chaîne légère. Cette séquence contient le motif d’une endopeptidase à zinc : His-Glu-Xaa-Xaa-His. Ce motif lie un atome de zinc. Des mesures physicochimiques ont montré que ces neurotoxines contiennent une seule molécule de zinc par toxine (sauf le BoNT/C qui en contient deux) qui lie la chaîne légère. Des modifications chimiques et des expériences de mutagénèse dirigée avec ces neurotoxines ont montré que deux résidus d’histidine et un résidu de glutamate sont des ligands de l’atome de zinc. Ce zinc est coordonné par l’His 229, l’His 233 et le Glu 267 chez BoNT/B. Un quatrième ligand : une molécule d’eau permet l’hydrolyse de la liaison peptidique du substrat. Des molécules de calcium ont également un rôle dans l’activité de ces toxines.Plus précisément, le domaine catalytique est un globule compact composé d’un mélange d’hélices α et de feuillets β. L’atome de zinc est situé à l’intérieur d’une grande cavité ouverte qui possède un potentiel électrostatique négatif élevé. Ce site catalytique est protégé par deux régions ceintures de part et d’autre de la cavité. Ce site catalytique est également protégé par le domaine de translocation lorsque celui-ci est relié à la chaine légèreSubramaniam Eswaramoorthy, Desigan Kumaran, James Keller and Subramanyam Swaminathan. Role of metals in the biological activity of Clostridium botulinum Neurotoxins. Biochemistry 43, 2209-2216 (2004).UtilisationEsthétiqueLa toxine botulique est utilisée en injections locales à faible dose pour provoquer des paralysies musculaires ciblées (muscles du front par exemple) afin d'atténuer temporairement les rides (pendant 5 à 6 mois).L'application esthétique du botox a été découverte par hasard dans les années 1980. Le Dr Jean Carruthers, ophtalmologiste, traitait une patiente pour blépharospasme et constate une atténuation des rides de la glabelle. Elle poursuit des recherches avec son époux qui est dermatologue, le Dr Alastair Carruthers. Il est amusant de se rappeler que leur première présentation à un congrès scientifique de l'usage du produit à des fins esthétiques est fort mal reçue. Par contre le produit est efficace et sécuritaire et devient rapidement la première intervention mondiale en médecine cosmétique.Aux États-Unis, l'utilisation esthétique du botox est un véritable phénomène de société qui a fait la fortune du laboratoire Allergan qui le commercialise. D'autres appellations commerciales sont le Dysport (Laboratoire Ipsen) et le Vistabel.En Malaisie, les autorités musulmanes, qui ne possèdent aucun pouvoir légal, lancèrent en  une fatwa interdisant l'usage du botox à des fins esthétiques, le produit contenant des substances issues du porc. Ces autorités ne pouvant appliquer aucune sanction, les personnes utilisant du botox sont alors uniquement considérés comme des pécheurs. En revanche, l'usage du botox n'est pas condamné lorsqu'il s'agit de cas médicaux extrêmes.Les injections de toxine botulique sont souvent associées aux injections d'acide hyaluronique. Les premières ont un effet tenseur (dans le sens où elles détendent le muscle) alors que les secondes ont un effet de comblement de rides et il est souvent utile d'utiliser les deux techniques pour traiter l'ensemble d'un visage.TranspirationOn utilise aujourd'hui également le botox pour traiter les problèmes de transpiration excessive (hyperhidrose).DystonieLa toxine botulique est également utilisée dans le traitement d'une maladie rare ou orpheline appelée dystonie. Cette maladie d'origine neurologique frappe certains points du corps comme le cou (on parle alors de torticolis spasmodique), les paupières (blépharospasme)… Cette maladie est méconnue de la plupart des médecins. En cas de doute, il faut consulter un neurologue.Elle a une action sur les troubles de la motricité notamment sur la spasticité. Depuis quelques années, elle est utilisée sous forme d'injection dans le point moteur du muscle entraînant une paralysie du muscle permettant de réduire les contractions excessives liés à la spasticité.MigraineCertaines études suggèrent que des injections de botox dans certains muscles de la tête et du cou sont efficaces pour traiter les douleurs de la migraine mais ces résultats ont été infirmésMaja Relja de l’université de médecine de Zagreb - Cephalgia - Août 2007 en prouvant par un essai clinique en double aveugle que c’est l’effet placebo qui explique certains résultats positifs. Selon Maja Relja, les patients « considèrent inconsciemment qu’une injection a forcément plus d’effets analgésiques qu’un comprimé ».Syndrome CHARGELa toxine botulique a été utilisé avec succèsDocteur Sam Daniel, directeur adjoint de recherche de la division d'oto-rhino-laryngologie de l'Hôpital de Montréal pour enfants du Centre universitaire de santé McGill, et Professeur agrégé de l'Université McGill sur des nouveau-nés pour traiter un excès de production de salive induit par une maladie génétique rare, le syndrome CHARGE.Notes et référencesCarruthers A, Carruthers JDA, The Treatment of Glabellar Furrows with Botulinum-A Exotoxin. Movement Disorders. 1990; 16:83.Voir aussiArticles connexesGuerre biologiqueRestylaneLiens externesLa toxine botulique en video par l'Association Médecine et Mésothérapie Esthétique (AMME)Catégorie:Médecine esthétique Catégorie:Traitement médical en dermatologiear:بوتوكس cs:Botulotoxin da:Botulinumtoksin de:Botulinumtoxin en:Botulinum toxin eo:Botokso es:Toxina botulínica et:Botuliin fi:Botuliini gl:Botox he:בוטולינום טוקסין hu:Botulinum toxin it:Tossina botulinica ja:ボツリヌストキシン nl:Botulinetoxine no:Botulinumtoksin pl:Jad kiełbasiany pt:Botox ro:Toxina botulinică ru:Ботокс sl:Botulin sv:Botulinumtoxin th:โบทูลินั่ม ท็อกซิน tr:Botoks zh:肉毒杆菌