François Duvalier, surnommé « Papa Doc », né à Port-au-Prince le  et mort dans la même ville le , fut Président d'Haïti de 1957 à 1964 puis dictateur (« Président à vie ») de 1964 à sa mort. Son règne fut marqué par la corruption et l'utilisation de milices privées, les tontons macoutes.Premières armesNé à Port-au-Prince d'une famille originaire de MartiniqueSophie Chautard, Les dictateurs du XXe siècle, Studyrama, 2006, p.203., il suit sa scolarité au Lycée Pétion où il obtient son diplôme de fin d'études secondaires en 1928. Il s'inscrit ensuite à l'Ecole de médecine de Port-au-Prince, puis commence à pratiquer dans les régions rurales. Il s'attire alors la faveur des populations pour son aide à la lutte contre le typhus, le pian et d'autres maladies de l'extrême pauvreté. Il y gagnera aussi son surnom de « Papa Doc ». En 1939, il épouse à Pétion-Ville Simone Ovide, une infirmière, avec laquelle il aura trois filles, Marie-Denise, Nicole et Simone, et un garçon, Jean-Claude.Duvalier fréquente à cette époque l'ethnologue Lorimer Denis, spécialiste du culte vaudou et militant de la cause noire. Il partage ses idées, qu'il développe dans les articles qu'il écrit pour des revues nationalistes comme Les Griots. Il y défend notamment l'idée que la lutte des classes, en Haïti, s'illustre par l'opposition entre les Noirs et les Mulâtres, et que les premiers sont appelés à diriger le pays au détriment des seconds.Duvalier s'appuie sur les relations de Lorimer Denis pour rencontrer Daniel Fignolé avec lequel il participe à la fondation du Mouvement des Ouvriers Paysans en 1946 dont il devient secrétaire général. Sa popularité dans les campagnes et son introduction dans les milieux politiques incitent le président Dumarsais Estimé à le nommer en 1946 directeur de la Santé Publique. En 1949, il devient ministre de la Santé Publique et du Travail. Après s'être opposé au coup d'État de Paul Magloire, qui renverse Estimé en 1950, il est poussé à l'exil et s'engage dans l'opposition.Profitant de la chute de Magloire et de l'amnistie décrétée en 1956, il se porte candidat à la présidence de la République dans un climat d'agitation sociale et d'instabilité politique : entre décembre 1956 et juin 1957, cinq gouvernements provisoires se sont succédé, le parlement a été dissous et des factions de l'armée continuent à s'affronter Sauveur Pierre Etienne, Haïti, misère de la démocratie, L'Harmattan, 1999, p.70.Duvalier fait campagne avec un programme populiste qui vise à flatter la majorité afro-haïtienne en s'appuyant sur une stratégie « pro-négritude » (ou « noiriste ») opposée à l'élite des mulâtres. Les élections sont organisées le 22 septembre 1957 par le général Kébreau, président du Conseil Militaire du Gouvernement. Duvalier est élu avec 69,1 % des voix, son principal adversaire Louis Déjoie ne recueillant que 28,3 %.Consolidation du pouvoirDix mois après son accession au pouvoir, en juillet 1958, François Duvalier doit affronter une tentative de coup d'État. Il réagit en instaurant l’état de siège et en exigeant du Parlement l’autorisation de gouverner par décrets (31 juillet 1958). Il écarte de l'armée les officiers qui ne lui sont pas fidèles, interdit les partis d’opposition et mène une politique de répression. Avec l'aide du chef de la police Clément Barbot, il organise la milice des Volontaires de la Sécurité Nationale, plus connue sous le nom de ses membres, les Tontons macoutes. Ce groupe paramilitaire de  à  membres, inspiré des chemises noires de l'Italie fasciste, ne touche aucun salaire et vit de l'extorsion et du crime organiséAndré-Marcel d'Ans, Haitï : Paysage et société, Karthala, 1987.En 1959, alors qu'il est soigné à l'hôpital pour une crise cardiaque, un commando tente de débarquer sur l'île. Le chef de la police secrète, Barbot, fait alors appel à la marine américaine pour empêcher l'opération. Sitôt rétabli, Duvalier fait emprisonner Barbot, qu'il soupçonne de vouloir prendre le pouvoir, et l'accuse de complot contre l'État. Barbot sera finalement assassiné par les Tontons macoutes en 1963 avec ses deux frères et d’autres compagnons.En quelques années, Duvalier devra faire face à une dizaine d'attentats, de tentatives de renversement et d'invasions. Il en tire parti à chaque fois pour renforcer son image de défenseur de la patrie, éliminer ses adversaires et durcir son pouvoir personnel. Il asservit l'armée, entretient la corruption, supprime les libertés civiles et institutionnalise la terreur : massacres, exécutions sommaires, pillages et viols deviennent le quotidien du paysKern Delince, Les forces politiques en Haïti, Karthala, 1993, p.282.S'appuyant sur le climat de guerre froide et sur le cas de la révolution cubaine, il n'hésite pas à exploiter la peur du communisme pour justifier la répression et obtenir le soutien des États-Unis. Le 25 juin 1960, il prononce à Jacmel un discours qui met en relation l'orientation politique de son régime et l'aide américaineFrançois Duvalier, Œuvres essentielles, Presses nationales d'Haïti, 1968, p.413.En avril 1961, deux ans avant la fin de son mandat, il réécrit la Constitution et organise une élection présidentielle à candidat unique. Il obtient 1,32 million de voix, et aucun vote contre. Réélu pour un autre mandat de six ans, il prononce la dissolution du Parlement. En réaction à l'opposition de l'église catholique, il expulse plusieurs prêtres, l'archevêque de Port-au-Prince, Mgr Poirier, et deux évêques, ce qui lui vaut son excommunication en 1961. Trois ans plus tard, il expulse les jésuitesMicial M. Nérestant, L'Église d'Haïti à l'aube du troisième millénaire. Essai de théologie pratique, Karthala, 1999, p.121 et 144.Culte de la personnalitéPour échapper à toute incertitude électorale, Duvalier se proclame président à vie en juin 1964. Libre de toute opposition, ses adversaires ayant été éliminés ou exilés à l'étranger, il modifie les couleurs du drapeau haitien, qui devient noir et rouge au lieu de bleu et rouge, impose l'affichage de son portrait dans les rues, les bâtiments publics et les établissements scolairesLe pouvoir politique en Haïti de 1957 à nos jours, p.265. L'exil des cadres politiques, administratifs et techniques, le détournement des ressources de l'économie haïtienne mène le pays à la faillite, le PIB chutant de 40 % entre 1960 et 1970Rapport de la Banque interaméricaine de développement, 1989.En 1966, Duvalier reprend contact avec le Vatican et obtient le pouvoir de nommer la hiérarchie catholique haïtienne. Perpétuant un nationalisme noir, il réussit ainsi à renforcer son emprise sur l'île par le contrôle des institutions religieuses.Parallèlement, il ranime les traditions du vaudou, les utilisant pour consolider son pouvoir : il prétendait être lui-même un hougan et a délibérément modelé son image sur celle du Baron Samedi pour se rendre encore plus imposant. Il portait souvent des lunettes de soleil et parlait avec un fort ton nasal associé au Lwa. À la mort de John Fitzgerald Kennedy, il déclara que l'assassinat était la conséquence d'un sort qu'il lui avait jeté.En 1970, atteint par la maladie, il désigne comme successeur son fils de 19 ans, Jean-Claude Duvalier. Il meurt quelques mois plus tard, le 21 avril 1971, après 13 ans et demi de pouvoir absolu. Jean-Claude Duvalier, qui sera surnommé « Bébé doc », lui succède dès le lendemain.Quinze ans après sa mort, en 1986, quand tombe le régime des Duvalier, le tombeau de Francois Duvalier est saccagé par des manifestants qui déterrent son corps pour le battre rituellement.ŒuvresProblème des classes à travers l'histoire d'Haïti : sociologie politique (avec Lorimer Denis), Service de la Jeunesse de Port-au-Prince, 1948.Face au peuple et à l'histoire, Service d'Information et de Documentation de Port-au-Prince, 1961.Histoire diplomatique, politique étrangère : géographie politique, politique frontérale, Presses nationales d'Haïti, 1968.Œuvres essentielles, Presses nationales d'Haïti, 1968.Hommage au martyr de la non-violence, le révérend Martin Luther King, Jr., Presses nationales d'Haïti, 1968.Hommage au Marron inconnu, Presses nationales d'Haïti, 1969.Mémoires d'un leader du Tiers Monde: mes négociations avec le Saint-Siège ou Une tranche d'histoire, Hachette, 1969Notes et référencesBibliographieJean Florival, Duvalier. La face cachée de Papa Doc, Mémoire d'encrier, 2007, .Bernard Diederich et Al Burt, Papa Doc et les tontons macoutes, Albin Michel, 1971.Etzer Charles, Gérard Azoulay, Jean-Claude Dillon, Le pouvoir politique en Haïti de 1957 à nos jours, Karthala, 1994.Voir aussiHistoire d'HaïtiDuvaliérismeTonton MacouteListe des chefs d'État d'Haïti Catégorie:Président d'Haïti Catégorie:Naissance en 1907 Catégorie:Décès en 1971 Catégorie:Médecin haïtien Catégorie:Personnalité politique haïtienne Catégorie:Médecin du XXe sièclear:فرانسوا دوفالييه cs:François Duvalier cy:François Duvalier da:François Duvalier de:François Duvalier en:François Duvalier eo:François Duvalier es:François Duvalier et:François Duvalier fi:François Duvalier he:פרנסואה דובליה hr:François Duvalier hu:François Duvalier id:François Duvalier it:François Duvalier ja:フランソワ・デュヴァリエ nl:François Duvalier no:François Duvalier pl:François Duvalier pt:François Duvalier ru:Дювалье, Франсуа sv:François Duvalier tg:Франсоис Дувалиер th:ฟรองซัวส์ ดูวาลิเยร์ tr:François Duvalier vi:François Duvalier zh:弗朗索瓦·杜瓦利埃