 |campus= |langue= |devise= Perstare et praestare(« persévérer et exceller ») |président=John Sexton |chancelier= |vicechancelier= |recteur= |personnel= Détails de la composition du personnel de l’université pour l’année 2006-2007, NYU Office of Institutional Research and Program Evaluation |étudiants= Détails des inscriptions à l’université pour l’année 2006-2007, NYU Office of Institutional Research and Program Evaluation |premier_cycle= |deuxième_cycle= |troisième_cycle= |undergraduate= |postgraduate= |affiliation=AAU |web= http://www.nyu.edu/ |weblabel= www.nyu.edu  L’'université de New York' (en anglais : New York University : NYU, anciennement University of the City of New York) est une université privée américaine située à New York. Son campus principal est situé dans le quartier de Greenwich Village de Manhattan. Fondée en 1831 par l’homme politique américain Albert Gallatin et un groupe de New-Yorkais, elle est devenue la plus grande université privée à but non lucratif du pays, avec un nombre total d’étudiants supérieur à . Elle regroupe quinze établissements (Schools, Colleges et Divisions) répartis sur six campus à travers Manhattan.HistoireLes originesd’Albert Gallatin.]] Un groupe d’éminents résidents de la ville de New York – des négociants, des banquiers et des commerçants – fondèrent l’université de New York le 18 avril 1831. Ces New-Yorkais pensaient que la ville avait besoin d’une université conçue pour accueillir de jeunes hommes sur la seule base du mérite et non sur le droit d'aînesse ou la classe sociale. Albert Gallatin, secrétaire au Trésor sous la présidence de Thomas Jefferson, a décrit ses intentions dans une lettre adressée à l’un de ses amis :  |année=1992 |mois=Janvier - Mars |passage=77-87 |présentation en ligne= |Commentaires=doi 10.2307/2996922 Selon les fondateurs, les programmes d’études classiques offerts dans les universités coloniales américaines devaient être combinés avec des enseignements plus modernes et plus pratiques. Les éducateurs de Paris, Vienne et Londres commençaient juste à prendre en considération une nouvelle forme d’enseignement supérieur, où les étudiants se concentraient non seulement sur les études classiques et la religion, mais également sur les langues vivantes, la philosophie, l’histoire, l’économie politique, les mathématiques et les sciences physiques. De cette manière, on pouvait former des étudiants aux métiers de négociants, banquiers, avocats, médecins, architectes ou ingénieurs. Il s’agirait alors d’un établissement non confessionnel, à la différence de beaucoup d’universités de l’époque. De telles innovations feraient de l’université de New York une université pionnière en la matière.L’université de New York rendrait ainsi l’éducation accessible à tous les jeunes selon leur mérite, pour un coût raisonnable, et avec un système de financements privés basé sur la vente d’actions. En créant ainsi une société par actions, l’université se prémunissait contre toute pression de la part de groupes ou d’institutions religieuses sur sa gestion.Le développement de l’université, au sud de Manhattan, et de University Heights, à l’ouest du Bronx.]] Le 21 avril 1831, le nouvel établissement reçut sa charte et fut constitué sous le nom d’« université de la ville de New York » (University of the City of New York en anglais) par l’État de New York, mais ce n’est qu’en 1896 qu’elle fut renommée officiellement. En 1832, l’université tint ses premiers cours dans des salles de location sur quatre étages du Clinton Hall, à proximité de la mairie. En 1835, l’École de droit, la première école professionnelle de l’université, ouvrit ses portes.Le Clinton Hall, situé dans un quartier commerçant bruyant et agité, est resté le seul bâtiment de l’université pendant plusieurs années, le temps pour les administrateurs de trouver des structures permanentes et plus adaptées. Ils cherchèrent notamment à s’implanter dans le quartier de Greenwich Village. Ils achetèrent finalement le terrain situé à l’est de Washington Square et les travaux débutèrent en 1833 par le Old University Building. Il s’agissait d’une grande structure de style néogothique qui pouvait héberger tous les services de l’école. L’université ne prit possession des lieux que deux années plus tard, s’installant ainsi dans un quartier avec lequel elle entretiendra parfois des relations tendues.L’université poursuivit sa croissance jusqu’à l’acquisition d’un terrain à University Heights dans le Bronx. En effet, la surpopulation de l’ancien campus était devenue critique et les administrateurs souhaitaient suivre le développement de la ville plus au nord. L’université de New York s’installa dans le Bronx en 1894, sous l’impulsion du président de l’université Henry MacCracken. Le campus de University Heights était plus spacieux que le précédent et accueillait la plupart des services administratifs de l’université ainsi que le College of Arts and Science et la School of Engineering (école d’ingénieur). Après cet important transfert, le campus de Washington Square déclina. Il ne restait plus que l’école de droit, jusqu’à ce que le Washington Square College s’installât en 1914. Ce département deviendra plus tard l’antenne des Arts et Sciences dans le centre de la ville. En 1900 fut fondée une école de premier cycle de commerce et des finances, la future Leonard N. Stern School of Business. Cet établissement assurait une formation professionnelle sur le monde des affaires. Une extension sur Long Island vit également le jour en 1935 avant de devenir finalement l’université Hofstra Hofstra University, The Columbia Encyclopedia, sixième édition..Une tentative pour assurer l’égalité d’entrée à l’université échoua en 1871, lorsque l’inscription devint gratuite pour les meilleurs étudiants. Les anciens élèves, des protestants des classes aisées, voyaient cette mesure d’un mauvais œil, car cela faisait de l’université une œuvre de charité qui n’était dès lors plus assez convenable pour leurs enfants. Cette mesure fut donc rapidement abandonnée. L’université ne fut ouverte aux femmes qu’en 1888 pour les études de 2 et 3 cycles, en 1890 pour l’enseignement et le droit, et en 1914 pour les 1 cycles au Washington Square College. Ce n’est qu’en 1959 que les femmes furent finalement autorisées à s’inscrire dans les cursus du College of Arts and Science, sur le campus de University Heights. 175 facts avout NYU, sur Washington Square Park en 1900.]] Au début des années 1920, l’université de New York attira les meilleurs étudiants juifs qui étaient refusés dans d’autres établissements : en effet, les universités de la Ivy League avaient institué des « quotas de juifs » qui stigmatisaient spécifiquement les immigrants juifs de première génération vivant à New York. Malgré une tentative d’instaurer elle aussi de tels quotas, une grande partie des étudiants de l’université de New York étaient juifs. À la fin des années 1960 et au début des années 1970, la crise financière grippa le fonctionnement de la ville de New York ainsi que plusieurs autres institutions, dont l’université History of New York City (1946-1977) English wikipedia. Sentant augmenter les risques de banqueroute, le futur président de la NYU, James McNaughton Hester, négocia la vente du campus de University Heights à l’université de la Ville de New York (CUNY) en 1973. Ce campus perdait de l’argent ce qui rendait la gestion de deux campus très difficile. Selon le chancelier, Sidney Borowitz :  Après la revente du campus de University Heights, l’université fusionna avec le Washington Square College. La perte la plus significative de la NYU au cours de cette période fut le départ de la School of Engineering qui intégra l’université Polytechnique de Brooklyn Timeline of University History 1831-2006 NYU.Au milieu des années 1980, elle devint de plus en plus populaire auprès des étudiants, et cela même en dehors de New York. Pour faire face à la demande en logement et en salles de classe, l’université dut acheter de vieux immeubles de bureaux, des hôtels et même des nightclubs | année =1995 | mois =mars | jour =20 | lire en ligne =http://www.nyu.edu/financial.aid/nytimes1995-03-20.pdf . Au cours de cette décennie, sous la direction de John Brademas | année =2001 | mois =décembre | jour =13 | lire en ligne =http://www.onphilanthropy.com/prof_inter/pi2001-12-13a.html , la NYU lança une campagne de fond pour récolter 1 milliard de dollars pour mettre aux normes les installations | année =2000 | mois =mars | jour =22 | lire en ligne =http://www.nyu.edu/financial.aid/latimes2000-03-22.pdf . En 2003, le président John Sexton lança une autre campagne de 2,5 milliards de dollars pour financer des travaux et des aides financières "NYU Kicks Off $2.5 Billion Campaign for NYU" NYU Alumni Newsletter.L’université de New York est aujourd’hui l’un des plus importants propriétaires immobiliers de la ville de New York. Cependant, le retour sur investissements est resté faible ces dernières années NYU Endowment NYU Exposed, GSOC (UAW).Organisation de l’universitéL’université de New York est un établissement qui dispense des enseignements dans plusieurs disciplines : arts, sciences, droit, médecine, commerce… Avec ses 15 facultés, elle requiert une gestion administrative importante pour organiser ses activités d’enseignement et de recherche.Fonctionnement. On y voit les drapeaux violets de l’établissement, ainsi que la torche qui la symbolise.]] L’organisation interne de l’université a été définie dés 1831, dans la charte accordée par l’État de New York. Ainsi, même si cette dernière a été amendée à plusieurs reprises, le fonctionnement de l’administration a été conservé depuis sa création.L’université est gouvernée par un conseil d'administration composé de 50 personnes, dont 80 % en sont des anciens étudiants. Il se réunit plusieurs fois par an pour déterminer la politique de l’université et désigner ceux qui vont la conduire. Ce sont donc eux qui désignent le comité exécutif, parmi lequel on trouve le président de l’université (actuellement John Sexton). Entre les réunions du conseil, le comité exécutif a toute autorité pour mener à bien les décisions du conseil. Le président est élu parmi les membres du conseil d’administration. Son rôle est de superviser et diriger toutes les activités de l’université. Il est également en charge de la conduite de la politique éducative.Chaque faculté est menée par un doyen chargé de sa gestion administrative et de l’application des politiques de l’université. C’est notamment lui qui supervise le travail des membres de la faculté et qui fait des recommandations au chancelier pour les promotions et les nominations des titulaires. Il est par ailleurs du ressort de chaque faculté de déterminer les modalités d’admission dans leurs écoles, les cours dispensés, ainsi que les niveaux requis pour l’obtention des diplômes.L’université de New York dispose également d’un organe délibératif se réunissant tous les mois : le conseil d’université (University Senate). Sur recommandations des différentes commissions, il délibère sur la politique, la structure et les procédures de l’université. Il s’occupe également des politiques budgétaires et de ressources humaines. Le conseil d’université est également force de propositions auprès du président. Il a en outre le pouvoir d’agir sur les affaires éducatives et de réguler ce qui affecte l’ensemble de la communauté universitaire. Il se compose au maximum de 80 membres répartis comme suit : 35 représentants du personnel, 15 doyens, 22 représentants étudiants et 8 cadres du comité exécutif. La représentation de chaque faculté y est fonction de sa taille. Le travail de réflexion du conseil d’université s’organise autour d’un système de commissions, telles que celles sur les affaires académiques, sur les affaires publiques, sur le budget ou encore sur la gouvernance de l’université.Enseignement.]] Sur les  étudiants que comptait l'université de New York en 2006, près de  ont été diplômés au cours de l'année. Avec plus de  cours dispensés, l'université décerne ainsi près de 25 diplômes différents. Introduction to New York University, Academic Bulletin, NYU College of Dentistry. Les deux principaux diplômes décernés sont le master et le bachelor, qui représentent respectivement  et  remises chaque année. Degrees Conferred 2006-2007, NYU Office of Institutional Research and Program Evaluation. L'université accorde, en outre, 967 diplômes professionnels (tels que les doctorats en médecine, en droit et en chirurgie dentaire), 750 diplôme d'associate (équivalent au DEUG) et de 364 doctorats, ainsi que d'autres diplômes ou certificats universitaires mineurs.L'université de New York bénéficie, par ailleurs, d'un nombre important de professeurs (, dont  temps-pleins conduisant à un ratio enseignants/étudiants de 1:11) ce qui lui permet d'avoir 82 % des classes composées de moins de 30 étudiants. De fait, les étudiants ont ainsi une relation plus personnalisée avec leurs enseignants, que ce soit pendant les cours ou pendant des projets personnels de recherche. En 2005-2006, le corps enseignant se composait de  personnes, dont près d'un tiers appartenait à la seule école de médecine. Parmi eux, seuls  bénéficient du système de tenure. Full-time faculty demographics, NYU Office of Institutional Research and Program Evaluation. Depuis ses origines en 1831, de nombreux spécialistes ont enseigné à l'université de New York, dont plusieurs titulaires du Prix Nobel, du Prix Pulitzer ou de membres de la National Academy of Sciences américaine.La détermination à recruter des professeurs éminents a été l'une des raisons principales du prestige grandissant de l'université. L'université de New York s'est souvent lancée dans des surenchères pour attirer les meilleurs enseignants et améliorer ainsi considérablement l'environnement académique. Elle a beaucoup insisté sur son niveau d'enseignement et sur ses capacités de recherche |année=2003|mois=mai|jour=6|lire en ligne=http://education.guardian.co.uk/egweekly/story/0,5500,949801,00.html</ref>. On peut notamment remarquer que l'université s'est développée jusqu'à se rendre presque insolvable pour devenir l'une des meilleures universités américaines en termes de recherche. Au lieu de consolider son capital, l'université a investi dans la construction de nouveaux équipements, dans le recrutement de professeurs ou dans des aides pour les étudiants talentueux.FinancementsComme énoncé précédemment, depuis ses origines, l'université de New York a toujours cherché à conserver son indépendance vis-à-vis des différents groupes de pression. Cela est tout à fait significatif avec la sécurisation de ses investissements financiers. On observe ainsi qu'une grande proportion de sa dotation est investie sous forme d'obligations (près de 86 %), laissant ainsi une place minime aux actions (9 %), plus risquées. |année=2000|mois=mai|jour=15|isbn=0-6848-6443-6 Cette stratégie d'investissement est assez inhabituelle pour une université dont la dotation dépasse le milliard de dollars. Ce positionnement explique en grande partie le faible taux de retour sur investissements de l'université (6,8 %), là où Stanford atteint 23 %. NYU Endowment, NYU ExposedDu reste, l'université de New York reste très discrète (voire secrète) sur ses financements et sur la manière dont ses fonds sont utilisés. |lieu=New York|année=2007|mois=février|jour=20|lire en ligne=http://media.www.nyunews.com/media/storage/paper869/news/2007/02/20/Opinion/Memo-To.Students.Nyu.Is.Not.A.ForProfit.Organization-2729816.shtml  Cependant, un groupe indépendant a divulgué les chiffres du budget de 2005. On y apprend notamment que, sur un budget de 2,3 milliards de dollars, près de 40 % des revenus de l'université proviennent des frais d'inscription des étudiants. Ceci permet de comprendre pourquoi le coût annuel moyen des études par personne culmine à  $. Tuition, Fees, and Expenses 2007-2008, NYU Office of Financial AidLes autres principales sources de revenus sont celles provenant de ses entreprises et des redevances liées aux brevets déposés (17 % du budget), les revenus associés aux soins hospitaliers du Health Center (17 %) et enfin les diverses subventions (12 %). En ce qui concerne les dépenses, près de 40 % sont utilisées au titre des enseignements et des programmes académiques. La part allouée à la recherche ($ 210 millions) est équivalente aux dépenses liées au secteur médical ou aux autres dépenses des ses entreprises auxiliaires. NYU Finances, NYU Exposed, financée par un don de $30 millions de Leonard Stern.]] Par ailleurs, depuis 2001, l'université de New York a lancé une campagne ambitieuse de levée de fonds. Cette campagne prévoit en effet de récolter 2,5 milliards de dollars en 7 ans (soit 1 million par jour environ). Cette somme permettra, entre autres choses, le développement de l'université avec l'acquisition d'espaces dédiés aux enseignements, l'extension des programmes d'aides financières aux étudiants, ainsi que l'augmentation des budgets des facultés pour favoriser les investissements Site officiel de la campagne de levée de fonds.En outre, l'université est parfois l'heureuse bénéficiaire d'une généreuse donation par le biais de fondations dont les noms ont souvent marqué l'université de leur empreinte. Parmi les plus importants mécènes de l'université de New York, on peut citer Harold Acton qui fit don du campus de la Pietra, d'argent et d'œuvres d'art (pour un montant total estimé entre 250 et 500 millions de dollars) |année=2006|mois=septembre|jour=14|lire en ligne=http://www.nysun.com/article/39666?page_no=2</ref>, Shelby White ($200 millions) |année=2006|mois=mars|jour=21|lire en ligne=http://www.nyu.edu/public.affairs/releases/detail/1001</ref><ref> |année=2006|mois=avril|jour=1, Julius Silver ($150 millions) |année=2002|mois=février|jour=5 |année=2002|mois=février|jour=5|lire en ligne=http://www.nyu.edu/public.affairs/releases/detail/407</ref>, Jan Vilcek ($105 millions) |année=2005|mois=août|jour=12|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=950CE2DF153EF931A2575BC0A9639C8B63&n=Top%2fReference%2fTimes%20Topics%2fOrganizations%2fN%2fNew%20York%20University%20,</ref>, ou encore des donateurs réguliers comme Laurence TischDeux exemple des donations des Tisch :  |année=1989|mois=janvier|jour=25|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=950DEFDB1639F936A15752C0A96F948260,  |année=1993|mois=octobre|jour=19|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=9F0CE5DD1F3DF93AA25753C1A965958260</ref> ou Joel Smilow |année=2006|lire en ligne=http://www.med.nyu.edu/news_and_views/mr_smilow.html</ref>. Cependant, des dons aussi importants n'arrivent que rarement (même si les dons de 1 à 5 millions sont de plus en plus fréquents) et les legs et donations ne représentent que 3 % des revenus de l'université.Les bâtiments et les centres de recherche sont généralement nommés en l'honneur des plus généreux mécènes de l'université. Il arrive donc que certains donateurs réguliers prêtent leur nom à plusieurs structures de l'université. Parmi ceux-là, on peut nommer la famille Tisch (Tisch School of the Arts, Tisch Hospital, Tisch Hall) |année=1989|mois=janvier|jour=25|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=950DEFDB1639F936A15752C0A96F948260</ref>, la fondation Kimmel (Kimmel Center for University Life, Kimmel Center for Stem Cell Biology) |année=1999|mois=mars|jour=14|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9C01E2D81F3FF937A25750C0A96F958260</ref><ref> |année=2005|mois=mars|lire en ligne=http://www.nyu.edu/alumni/newsletter/0305/stemcell.html</ref> ou encore la fondation Skirball (Skirball Center for the Performing Arts, Skirball Department of Hebrew and Judaic Studies) |année=2003|mois=septembre|jour=14|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9D04EFD9133BF937A2575AC0A9659C8B63</ref>. Ouvert en 1993, le Skirball Institute of Biomolecular Medicine est chargé de travailler sur le cancer et le SIDA. C'est un projet de $75 millions, co-financé par divers mécènes, dont les plus importants sont les Tisch et la fondation Skirball. |année=1993|mois=octobre|jour=19|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=9F0CE5DD1F3DF93AA25753C1A965958260</ref> L'université de New York a, par ailleurs, récemment inauguré le Joan and Joel Smilow Research Center, un centre à la pointe de la technologie en recherche biomédicale. Il s'agit d'un projet de $160 millions, financé collectivement par Joel Smilow, Jan Vilcek, Vivendi Universal et une dizaine d'autres mécènes. |année=2002|mois=octobre|jour=31|lire en ligne=http://www.hivinfosource.org/communications/news/pr_10.html</ref><ref> |année=2001|mois=décembre|jour=2|lire en ligne=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9A0DE6D8163DF931A35751C1A9679C8B63</ref> On peut cependant remarquer que certaines personnes n'ont pas apporté de financement, partiel ou total, au bâtiment qui porte leur nom. Ces bâtiments ont, en effet, été nommé à titre honorifique en mémoire de personnalités qui ont marqué l'université par leur dévouement et leurs recherches, contribuant ainsi à son rayonnement. C'est le cas notamment du Courant Institute of Mathematical Sciences et du Rusk Institute of Rehabilitation Medicine.RechercheComme pour pratiquement toutes les universités américaines, la recherche universitaire est un élément déterminant de la politique et du prestige de l'Université de New York. Elle permet en effet de maintenir un haut niveau académique et d'anticiper des changements technologiques. La NYU fait partie des plus importantes institutions de recherche du pays, au sein de l'Association of American Universities. Parmi ses domaines de prédilection, on peut surtout citer la recherche biomédicale dans les domaines de la génomique, de l'étude de la biologie du développement, de l'immunologie, mais aussi dans l'étude des réponses au bioterrorisme et aux catastrophes, l'étude du climat (évolution, technologies émergentes, impacts socio-économiques…) et enfin des mathématiques avec le prestigieux Courant Institute of Mathematical Sciences.Sur l'année fiscale 2004-2005, l'université a dépensé près de 470 millions de dollars (si on cumule les dépenses de la NYU et de l'école de médecine du Mont Sinai) pour la recherche. Ces investissements leur ont permis de déposer 21 brevets d'invention et 48 brevets d'application, de négocier l'octroi de 34 licences à des tiers et de créer 3 startups. AUTM U.S. Licensing Survey, Association of University Technology Managers, FY 2005 Survey Summary Avec tous ces brevets et licences, l'université a pu dégager plus de $150 millions, faisant ainsi apparaître une nette augmentation par rapport à l'année 2003-2004 qui avait générée plus de $110 millions. Elle a ainsi été classée seconde par l'Association of University Technology Managers en termes de revenus de recherche derrière l'université Emory. Dans les faits, l'université de New York est en fait troisième juste derrière l'université Columbia ($160 millions), cette dernière n'ayant pas rendu publics ses chiffres avant la publication de l'enquête. Goldie Blumenstyk, Many Universities Report Gains in Licensing Income, but Pace of Creating Start-Ups Seems to Lag, The Chronicle of Higher Education, 21 février 2007L'importance du budget dédié à la recherche en fait un élément moteur pour l'université et sa renommé. Une partie de cette renommée passe par la publication dans des revues scientifiques pour annoncer les résultats ou découvertes obtenues au sein des différents laboratoires. L'université de New York se classe ainsi au 82 rang mondial en termes de nombres de publications (), et au 55 rang mondial en termes de nombre de citations ().Essential Science Indicators, ISI Web of Knowledge], Consulté en août 2007. Elle publie surtout en médecine clinique ( publications et  citations), et plus généralement dans toutes les disciplines médicales (neuroscience, psychiatrie et psychologie, biologie moléculaire, génétique, biologie et biochimie). En biologie moléculaire et génétique, elle est notamment classée au 34ème rang avec une production de 1507 articles, et au 36ème rang avec 60510 citations. Elle est également très active dans le domaine des sciences sociales, avec 1960 publications, ce qui la classe au 23 rang mondial.Cette recherche est financée en grande partie par des subventions fédérales et de l'État de New York. En 2005, ces aides représentaient respectivement 287 et 3 millions de dollars pour la réalisation de programmes de recherche. NYU's analyses of Federal Budget Issues, NYU Office of Government and Community Affairs<ref> State higher education funding, NYU Office of Government and Community Affairs Parmi les plus importants subsides de 2005, on compte notamment le NIH qui a accordé près de 400 subventions pour un montant total de $174 millions (la NYU est le 20 plus gros bénéficiaire du NIH). NIH Awards to Medical Schools by Rank, NIH, Fiscal Year 2005 Au rang des projets développés récemment au sein de la Medical School, on trouve un centre de recherche sur les cellules souches financé par la Fondation Kimmel à hauteur de $10 millions. Un autre contributeur important est sans conteste le Département de la Sécurité intérieure qui a financé le Center for Catastrophe Preparedness and Response. Il s'agit d'un centre interdisciplinaire pour la préparation et l'optimisation des secours d'urgence en cas de catastrophe naturelle, sanitaire ou terroriste (notamment en milieu urbain). Site officiel, Center for Catastrophe Preparedness and ResponseRéputation académiqueIl existe de nombreux indicateurs pour chiffrer la réussite d'une politique universitaire en terme d'enseignement, de recherche et de qualité de vie. De fait, les différents classements d'universités américaines prennent en compte certains de ces indicateurs pour établir leur classement annuels. Parmi les facteurs pris en compte, on trouve notamment : la réputation de l'université vue par les universitaires, le pourcentage de rétention des étudiants (i.e. le pourcentage d'étudiants qui suivent un programme jusqu'à son terme), les ressources financières, la sélectivité, la "qualité" des enseignements, etc...Selon Kaplan Inc., l'université de New York fait partie des « Nouvelles Ivy », étant donné son prestige, la qualité de son enseignement et son attractivité qui sont équivalentes voire supérieures aux établissements de l'Ivy League | année =2006 | mois =août | jour =21-28 | lire en ligne =http://www.msnbc.msn.com/id/14325172/site/newsweek/ . En effet, la NYU a accueilli 23 Prix Nobel, 9 récipiendaires de la National Medal of Science, 12 Prix Pulitzer, 19 personnes oscarisées, ainsi que plusieurs détenteurs d'Emmy Award, de Grammy Award et de Tony Award.Selon les trois plus importants systèmes d'évaluation des universités, l'université de New York est classée :34 sur 248 dans le classement des universités nationales américaines, réalisé par U.S. News and World Report America's Best Colleges, U.S. News and World Report, 2007.29 sur 500 dans le classement des meilleures universités mondiales, selon l'université Jiao Tong de Shanghai Top 500 World Universities.43 sur 200 dans le classement des meilleures universités mondiales, selon le Times Higher Education Suplement - QS World University Rankings Top 200 Universities THES-QS World University Rankings 2006.En ce qui concerne les programmes et les disciplines, l'université se place au 11 rang pour les sciences sociales dans le classement des 100 meilleures universités de l'Université de Shanghai Top 100 world universities in Social Science Academic Ranking of World Universities by broad subject fiels, 2007. Elle est classée première en italien, en finance, en mathématiques et en théâtre aux États-Unis par la Faculty Scholarly Productivity Index, qui se base sur le nombre de publications, de bourses accordées, ainsi que sur les récompenses de 104 programmes universitaires, dans dix sujets différents | année =2007 | mois =janvier | jour =12 | lire en ligne =http://chronicle.com/free/v53/i19/19a00801.htm | passage =A8 . , quatrième école de droit du pays selon l'U.S. News and World Report.]] Le cursus de premier cycle de la Stern School of Business se trouve parmi les cinq meilleurs programmes de MBA aux États-Unis et parmi les 15 meilleurs au monde #10 U.S. News<ref> #8 Financial Times 2007<ref> #14 Business Week<ref> #8 Economist<ref> #2 by research contribution. La School of Law est la quatrième école de droit américaine selon l'U.S. News and World Report Top Law Schools, U.S. News and World Report, America's Best Graduate Schools 2008. L'école se distingue particulièrement dans le domaine de la fiscalité, du droit international et de la jurisprudence (philosophie des lois). Elle est connue notamment pour avoir accueilli de futurs conseillers auprès des juges de la Cour suprême des États-Unis. Bien qu'aucun ancien élève n'ait jamais été nommé comme juge de cette cour, plusieurs d'entre eux ont exercé la fonction de juge à la Cour internationale de justice Notable NYU School of Law Alumni NYU School of Law, Office of Development and alumni relations<ref> http://www.nyu.edu/nyutoday/archives/16/04/Stories/Law.html "NYU Law’s Owada named to International Court of Justice"] NYU Today, 10 décembre 2002, Vol. 16 No. 4.Le département de philosophie de l'université est classé premier sur 50 universités anglophones The philosophical gourmet report 2006-2008. Le département d'économie arrive 10 sur 200 départements dans le monde http://www.uoguelph.ca/~tstengos/eearank93.pdf</ref>. La Steinhardt School of Culture, Education and Human Development possède l'un des 15 meilleurs programmes américains. Top Education Schools, U.S. News and World Report, America's Best Graduate Schools 2008. Plusieurs spécialités de la Wagner Graduate School of Public Service font également partie du top 10 américain The NYU Wagner Education U.S. by U.S. News and World Report. Le Courant Institute of Mathematical Sciences est le premier en mathématiques appliquées du pays. Mathematics Specialties: Applied Math, U.S. News and World Report, America's Best Graduate Schools 2008. Il est également connu pour ses recherches en mathématiques pures, avec notamment les équations aux dérivées partielles des Professeurs Peter Lax et Sathamangalam R. Srinivasa Varadhan (qui ont remporté le Prix Abel, respectivement en 2005 et 2007 pour leurs recherches dans ce domaine), ainsi qu'en mathématiques appliquées à la bio-informatique.Les cursusAdmissionsL'université de New York possède un effectif important d'étudiants, dont le nombre dépasse les  et qui viennent de plus de 130 pays différents University Facts, NYU. Seuls 10 % des étudiants de première année sont originaires de la ville de New York, 20 % arrivent d'un des trois États voisins (Connecticut, New Jersey et New York). Près de 65 % des étudiants de premier cycle sortent d'un lycée public.L'université recrute principalement dans les lycées du nord-est des États-Unis, en premier lieu dans ceux de New York : Stuyvesant High School, Bronx High School of Science, et Brooklyn Technical High School notamment. Parmi toutes les universités privées des États-Unis, c'est elle qui recueille le plus grand nombre de candidatures en premier cycle. Depuis le début des années 1990, ce nombre a presque triplé, alors que dans le même temps, le taux d'acceptation des dossiers a chuté de plus de la moitié. Par exemple, en 1991, la NYU a reçu près de  candidatures dont 65 % furent acceptées  NYU Sends Acceptances to the Class of 2003 NYU Press Release, 10 avril 1999. Alors qu'en 2007, l'effectif passe à plus de  pour un taux de seulement 32 % | lieu =New York | année =2007 | mois =avril | jour =9 | lire en ligne =http://media.www.nyunews.com/media/storage/paper869/news/2007/04/09/News/32.Percent.Admitted.To.Nyu.This.Year-2829539.shtml . Cependant, le taux d'acceptation était bien plus faible auparavant, comme en 2003 où il n'était que de 26,2 %. Du fait de cette augmentation du nombre de candidatures, l'université a dû considérablement relever le niveau de ses critères d'admission What Is NYU Looking For? NYU Office of Undergraduate Admissions<ref> Admission Policies Minnesota Office of Higher Education.L'université de New York se place parmi les 15 premières universités américaines pour le nombre d'étudiants ayant une bourse de mérite en première année Annual report of 2006 National Merit Scholarship Program. Pour la quatrième année consécutive, elle est également classée première par la Princeton Review dans le classement des « établissements de rêve » (arrivant en premier choix lorsqu'il est fait abstraction du prix et de la sélectivité de l'université) parmi les lycéens de dernière année | lieu =New York | année =2007 | mois = mars | jour = 28 | lire en ligne =http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601103&sid=a00xg.dB1eQI&refer=us .Facultés et centres de recherche, abritant la Wagner Graduate School of Public Service.]] L'université de New York comprend près de 15 colleges, schools ou instituts :College of Arts and Science 1831School of Law 1835, voir aussi Osgoode Hall Law SchoolSchool of Medicine 1841College of Dentistry 1865Graduate School of Arts and Science 1886Steinhardt School of Education 1890Stern School of Business 1900Institute of Fine Arts 1922School of Continuing and Professional Studies 1934Courant Institute of Mathematical Sciences 1934Wagner Graduate School of Public Service 1938Ehrenkranz School of Social Work 1960Tisch School of the Arts 1965Gallatin School of Individualized Study 1972College of Nursing 2005Certains établissements ont été fermés ou ont été intégrés à d'autres institutions :Daniel Guggenheim School of Aeronautics 1927 - 1973School of Engineering 1894 - 1973 (intégré au Polytechnic Institute of New York)Washington Square College (intégré au College of Arts and Science)University College (intégré au College of Arts and Science)New York College of Veterinary Surgeons 1857 - 1922College Hofstra Memorial of New York University 1935 - 1963 (désormais Université Hofstra) | présentation en ligne = | lire en ligne =http://www.newsday.com/other/special/ny-iholi0905story,0,4371488.htmlstory | partie =It happened on Long Island ! Les campus et leurs installationsLa plupart des bâtiments de l'université de New York sont situés à l'intérieur d'une zone bordée au sud par Houston Street, à l'est par Broadway, au nord par la 14 Rue et à l'ouest par la Sixième Avenueégalement appelée « Avenue des Amériques ».Le campus de Washington Square.]] Depuis la fin des années 1970, le centre de gravité de l'université de New York se trouve autour du campus de Washington Square. Chaque année, les cérémonies de remise de diplômes du campus de Washington Square se tiennent au sein du parc. D'autres événements de moindre importance ont aussi lieu à cet endroit. Ce quartier est l'un des plus dynamiques de la ville. Après avoir été un lieu important de la vie artistique et intellectuelle de New York, Greenwich Village est aujourd'hui reconnu comme l'un des secteurs les plus élégants de Manhattan.Parmi les équipements universitaires les plus notables de Washington Square, on trouve la bibliothèque Elmer Holmes Bobst, conçue par Philip Johnson et Richard Foster, qui ont également dessiné plusieurs autres bâtiments tels que le Tisch Hall, le Meyer Hall et le Hagop Kevorkian Center. On retrouve également des bâtiments historiques comme le Silver Center (autrefois connu sous le nom de « bâtiment principal »), le Brown Building (autrefois appelé le « Ash Building », lieu d'un tragique incendie), le Judson Hall qui héberge le King Juan Carlos I of Spain Center Le King Juan Carlos Center à la NYU, le Vanderbilt Hall (une rangée de maisons au nord de Washington Square), le Kaufman Management Center et le Torch Club (un centre regroupant la restauration et des activités associatives pour les étudiants, le corps enseignant et l'administration). À un bloc plus au sud de Washington Square, on trouve « le village de Washington Square ». Il s'agit d'une zone où se situent les résidences des étudiants et des enseignants, principalement dans la Silver Tower où est exposé un agrandissement du Bust of Sylvette, sculpture de Picasso réalisée en 1934.Dans les années 1990, la NYU est devenue une « université à deux squares » en s'établissant également à Union Square, situé à une dizaine de minutes à pied de Washington Square. C'est un quartier où se trouvent de nombreux restaurants, salons et bars.L'arche de Washington Square.]] Bien que relevant du domaine public, l'arche de Washington Square est le symbole non officiel de l'université de New York. L'arche a été dessinée par Stanford White en 1889 pour célébrer le centième anniversaire de l'inauguration de New York par George Washington. À l'origine, elle était faite de bois et de papier mâché. Les travaux pour la reconstruire en béton et en marbre se sont étalés de 1890 à 1895. Aujourd'hui, les étudiants de l'université défilent sous l'arche, lors de la cérémonie de remise des diplômes. L'arche a été l'objet d'une rénovation entre 2002 et 2004, pour un budget de 2,7 millions de dollars "''Washington Square Arch : a triumph The Daily Plant, New York City Department of Parks and Recreation.La bibliothèque Bobst La bibliothèque Elmer Holmes Bobst est la plus importante des huit bibliothèques de l'université. Le bâtiment de 12 étages, abritant plus de 3,3 millions de livres, se situe à l'angle sud-est du Washington Square Park. Elle tire son nom de son bienfaiteur, Elmer Holmes Bobst, qui donna 11,5 millions de dollars pour sa construction, achevée en 1973.Développements récentsAu cours des dernières années, l'université a développé beaucoup de nouveaux équipements sur le campus de Washington Square :Le Kimmel Center for University LifeCe centre, ouvert aux étudiants, au corps enseignant, aux anciens élèves et aux personnels, constitue un lieu de rassemblement autour de grands événements, de cérémonies et de représentations artistiques de toute sorte. Nommé en l'honneur de ses bienfaiteurs, Helen et Martin Kimmel, le centre accueille également le Skirball Center for the Performing Arts, le Rosenthal Pavilion, le Eisner & Lubin Auditorium et le Loeb Student Center. Le centre Kimmel est connu notamment parce qu'il illumine Washington Square de nuit.Le Furman HallCe hall est nommé en l'honneur de l'ancien étudiant de la School of Law, Jay Furman. Il se compose de classes, de salles de réunions, du programme clinique de l'école de droit, des bureaux des enseignants et du personnel administratif. Il s'agit d'un bâtiment de près de  m², conçu par le cabinet Kohn Pederson Fox Associates PC. L'université a travaillé en concertation avec la communauté de Greenwich Village pour intégrer le nouveau bâtiment à l'architecture environnante, car le projet nécessitait la destruction de deux anciens immeubles. D'ailleurs, des éléments de ces deux bâtiments ont été intégrés à la nouvelle façade, ainsi que des éléments de la Poe House dans laquelle vécut le poète Edgar Allan Poe |lieu=New York|année=2004|mois=janvier|jour=14-20|lire en ligne=http://www.thevillager.com/villager_37/nyuopensnew.html.Le complexe pour les sciences de la vie, un incubateur pour les start-up de biotechnologieEn 2005, l'université a annoncé le développement d'un nouveau projet pour un complexe dédié aux sciences de la vie, sur Waverly Place à côté du hôpital Bellevue. Les équipements accueilleront des laboratoires et des espaces académiques. Le nouveau complexe sera créé à partir de la rénovation de trois bâtiments déjà existants |lieu=New York|année=2004 |mois=novembre|jour=17-22|lire en ligne=http://www.thevillager.com/villager_81/nyutousewaverly.html .Le Joan and Joel Smilow Research CenterLe Medical Center de NYU sur la Première Avenue s'est agrandi pour créer le Joan and Joel Smilow Research Center. La construction du building de 13 étages s'est déroulée de 2004 à 2006, le long de l'East River. Ce bâtiment regroupe une quarantaine de laboratoires de niveau mondial dans différents champs de la recherche biomédicale. Il s'agit de la plus importante extension du NYU Medical Center depuis le Skirball Building dans les années 1980. Ce centre sera directement couplé au complexe pour les sciences de la vie.La résidence universitaire de la 12 Rue estEn novembre 2005, l'université a annoncé son projet de construire un bâtiment de 26 étages et de  m² sur la 12 Rue. Cette résidence universitaire devra accueillir 700 étudiants de premier cycle et plusieurs autres équipements. Il s'agira alors du plus haut bâtiment du quartier de l'East Village |lieu=New York|année=2005|mois=novembre|jour=8|lire en ligne=http://media.www.nyunews.com/media/storage/paper869/news/2005/11/08/NewscampusNews/New-Dorm.Coming.In.2009-2387197.shtml. Ce projet a provoqué la colère des riverains car il sera construit à l'emplacement de l'ancienne église Sainte-Anne |lieu=New York|année=2006|mois=mars|jour=7|lire en ligne=http://villagevoice.com/news/0610,lombardi,72426,2.html</ref>.Clubs et théâtres.]] Le conservatoire de musique et la Tisch School of the Arts se produit régulièrement dans les théâtres ainsi que dans d'autres équipements gérés par la NYU. Toutes les productions sont généralement ouvertes au public. Les plus grandes salles sont sans conteste le Skirball Center for the Performing Arts juste au sud de Washington Square et l'auditorium Eisner-Lubin du Kimmel Center. Récemment, John Kerry et Al Gore ont prononcé d'importants discours de politique étrangère dans le Skirball Center Discours de [[John Kerry] en septembre 2004 à la NYU]<ref> Discours d'Al Gore à la NYU. Il a également servi de cadre à l'enregistrement du dernier épisode de la saison 3 de la série The Apprentice. Le théâtre Frederick Loewe et le Provincetown Playhouse sur MacDougal Street sont également très connus pour avoir lancé, entre autres, la carrière d'Eugene O'Neill. Son pendant musical est la boîte de nuit The Bottom Line (au coin de la 4 Rue Ouest et de Mercer Street) où Bruce Springsteen a débuté. Malgré les objections, ce club a été évincé de l'université pour non-paiement de loyer, après avoir subi de lourdes pertes financières pendant plusieurs mois.Les autres campusLe campus principal de la Faculté de médecine de NYU est situé sur la Première Avenue au niveau de la 30 Rue, le long des berges de l'East River. Il accueille le Medical Center, le Tisch Hospital, les centres de recherches biomédicales (Skirball Center, et le tout nouveau Smilow Building) et le Rusk Institute of Rehabilitation Medicine, ou encore le Bellevue Hospital Center quelques blocs plus au sud. D'autres centres de l'université sont répartis à travers la ville, comme l'Hospital for Joint Diseases sur la Deuxième Avenue au niveau de la 12 Rue.L'école des travailleurs sociaux, l'Ehrenkranz School of Social Work '', gère le programme du campus du ''Manhattanville College dans le comté de Westchester et du St. Thomas Aquinas College dans le comté de Rockland. L'université possède également un établissement de recherche à Sterling Forest, près de Tuxedo. Ce complexe regroupe plusieurs instituts dont le Nelson Institute of Environmental Medicine. Le Midtown Center sur la 42 Rue Ouest et le Woolworth Building dans le quartier des affaires assurent les cursus de formation continue.Les résidences universitairesAvec ses  résidents, l'université de New York possède le septième plus gros service universitaire d'hébergement des États-Unis et le plus important si l'on ne considère que les établissements privés Top Ten Residence Hall Systems University of Michigan, Housing Fact Sheet. Une grande partie de ces résidences provient de la transformation d'appartements et de vieux hôtels. La plupart des résidences pour les étudiants de première année sont situées autour de Washington Square, alors que les étudiants des années supérieures sont logés autour de Union Square. Jusqu'en automne 2005, les chambres étaient attribuées par un système de loterie, où plus les étudiants profitaient longtemps des résidences, moins ils avaient de chances de se voir attribuer une autre chambre. Cependant, depuis 2006, les étudiants de deuxième année sont privilégiés dans l'octroi des chambres, en ayant le choix de leur résidence d'affectation. Cette décision a été prise afin de permettre aux promotions de deuxième année de rester ensemble dans la zone d'Union Square. Tous les étudiants de premier cycle sont assurés d'obtenir un logement lors de leur inscription à l'université. Celle-ci s'occupe également de son propre système de transport pour les étudiants, avec des bus et des trolleys.Le service d'hébergement pour les étudiants de premier cycle possède vingt-deux bâtiments. Elles sont toutes dirigées par le Conseil Inter-Résidences (CIR), une association étudiante. Chaque résidence y élit des représentants qui se rencontrent en comités et votent lors de conseils. Le but de ce groupe est de coordonner des programmes destinés aux étudiants et de faire le lien avec l'administration de l'université.Les Maisons internationalesde NYU.]] L'université possède plusieurs maisons internationales pour promouvoir l'étude des cultures et des langues étrangères. Elles possèdent leurs propres salles de classe, bibliothèques, bureaux et même parfois, leurs propres événements. Les maisons internationales de la NYU sont :Deutsches HausLa Maison FrançaiseGlucksman Ireland House,Casa Italiana,King Juan Carlos I of Spain CenterHagop Kevorkian CenterAfrica HouseChina HouseL'université est également l'un des membres fondateurs de la Ligue Universitaire Mondiale (League of World Universities).Les campus à l'étranger(Florence)]] L'Université de New York a développé un important programme d'études à l'étranger, auquel beaucoup d'étudiants participent. Contrairement à la plupart des universités, la NYU possède directement des complexes universitaires dans plusieurs pays. Le campus de NYU Florence, à la Villa La Pietra (Italie), est le plus important avec ses 23 hectares. Il a été légué à l'université par Sir Harold Acton en 1994 [http://www.nyu.edu/nyutoday/archives/16/01/Stories/LaPietra.html NYU marks years of successful restoration at La Pietra] NYU Today, 5 septembre 2002, Vol. 16 No. 1. L'université s'occupe ainsi des étudiants de premier cycle qui partent pour une année à Florence, Londres, Paris, Prague, Berlin, Accra, Madrid ou Shanghai. Elle possède également plusieurs programmes à Singapour .Environnement culturelWashington Square a longtemps été le centre de la vie culturelle de New York. Les artistes de la Hudson River School, la première grande école de peinture américaine, s'y installèrent au début du . Samuel Morse et Daniel Huntington étaient locataires dans l'ancien bâtiment de l'université. L'université louait en effet des studios et des espaces résidentiels au sein des bâtiments universitaires. Edgar Allan Poe, Mark Twain, Herman Melville et Walt Whitman contribuèrent au dynamisme artistique en ayant des interactions significatives avec la vie culturelle et académique de l'université.Dans les années 1870, les sculpteurs Augustus Saint-Gaudens et Daniel Chester French vécurent et travaillèrent à proximité du square. À partir des années 1920, la zone entourant Washington Square était connue dans tout le pays pour être un foyer d'anticonformisme artistique et moralFrançois Weil, Histoire de New York, Paris, Fayard, 2005 , p.257. Parmi les résidents célèbres de cette époque, on trouve notamment Eugene O'Neill, John Sloan ou encore Maurice Prendergast. Dans les années 1930, les expressionnistes abstraits Jackson Pollock et Willem de Kooning, ainsi que les réalistes Edward Hopper et Thomas Benton avaient leur studio dans le Village. Dans les années 1960, Washington Square et le Village sont devenus l'un des berceaux de la génération « beat and folk » quand Allen Ginsberg et Bob Dylan y ont vécu.Les fraternités étaient très populaires à la fin du . Les premières fraternités avaient une vocation sociale. Elles cherchèrent par la suite à attirer de nouveaux membres en proposant des activités sportives, professionnelles et intellectuelles. Le premier annuaire de l'université fut réalisé par les fraternités et les « sociétés secrètes » The Lyre, 1887175 facts about NYU. Aujourd'hui, les clubs ont des intérêts variés, de l'héritage culturel au commerce, de la politique aux études victoriennes. Malgré cela, l'intérêt pour ces fraternités va en décroissant depuis plusieurs décennies.Le Jack H. Skirball Center for the Performing Arts constitue une extension importante pour la vie culturelle de la NYU et de Washington Square. Il s'agit d'un théâtre professionnel de 860 places qui a ouvert en octobre 2003Skirball Center for the Performing Arts. Y furent notamment produits Playboy of the Western World de l'Abbey Theater de Dublin, la première mondiale de Mabou Mines Red Beads, une série de concerts du World Music Institute ainsi que des compagnies de danse, dont Lar Lubovitch et Bill T. Jones.Le sport universitaire  Les équipes de sports de l'université de New York s'appellent les Fighting Violets (littéralement les « violettes combattantes »), en référence aux couleurs de l'université, le violet et le blanc. Ces couleurs ont été choisies en raison des violettes qui poussaient sous les arbres de Washington Square Park. History of the Bobcat NYU Mascots. La mascotte de l'université est un lynx, nommé Violet Bobcathttp://www.nyu.edu/athletics/clubs/mascots/bobcat_skit.mpg.Presque toutes les équipes de sport participent de nos jours à la troisième division de la NCAA et de la University Athletic Association, à l'exception de l'équipe masculine de volley-ball qui évolue en première division de la Eastern Collegiate Volleyball Association. L'équipe d'escrime participe également à la première division ; elle est considérée comme l'une des meilleures équipes américaines dans cette discipline.Le Coles Sports and Recreation Center est considéré comme le centre des activités sportives et de loisirs de l'université. Ce centre propose de nombreux équipements comme des salles de musculation, des courts de squash et de tennis, une piscine de 25 mètres, des terrains de basket et une piste de course.Vie étudianteLa localisation de l'université au centre de Greenwich Village, un vivier d'artistes, d'écrivains, d'intellectuels et de musiciens, donne aux études une perspective sans égal. Le campus est une succession de bâtiments et de structures disséminés dans le Village, faisant de lui un modèle d'intégration urbaine. Les admissions ne se basent pas sur la situation financière des étudiants et plus de 50 % d'entre eux reçoivent une bourse. L'ensemble du corps étudiant présente une grande variété en ce qui concerne l'origine ethnique, culturelle, politique et religieuse. Ils habitent en majorité dans des résidences universitaires situées dans Greenwich Village, formant ainsi une sorte d'enclave à l'intérieur de la ville On-Campus HousingDepartment of Residence Services.En 2004, l'université de New York a inauguré son tout nouveau Centre Kimmel pour la vie étudiante, au sud de Washington Square. Il se compose d'un centre pour les arts du spectacle de  sièges (le Skirball Center for Performing Arts), d'un espace pour la vie associative et de salons pour les étudiants New Club Development ProgramNYU Office of Student Activities.Organisations étudiantesL'université encourage elle-même les étudiants à créer leurs propres activités. Notamment, la possibilité de créer un club à partir de quatre adhérents est devenue une mode qui permet à chacun de se retrouver autour de mêmes activités. Mis à part les équipes sportives, les fraternités, les sororités et les clubs qui traitent de certains enseignements, les organisations les plus visibles concernent les loisirs, les arts et la culture. On y retrouve notamment un quotidien (le Washington Square News), un magazine humoristique (The Plague), des revues littéraires (le Washington Square Review et The Minetta Review), ainsi que des entreprises de production tenues par des étudiants (New York University Program Board et l'Inter-Residence Hall Council).Pendant la période où l'université était centrée autour du campus de University Heights, un fossé grandissant s'est formé avec les étudiants des campus de Manhattan. On peut par exemple citer la Philomathean Society qui a officié entre 1832 et 1888 et s'est reconstituée sous la forme de l'Andiron Club. Parmi les règles du club, on peut notamment trouver la « Règle no11 : N'avoir aucune relation ou n'avoir que des manifestations occasionnelles et formelles à l'égard des écoles du centre ». L'Eucleian Society, rivale de la précédente, a été fondée en 1832 et semble avoir été dissoute, puis reformée, à plusieurs reprises. Les « Chevaliers de la Lampe » étaient une organisation sociale fondée en 1914 à l'école de commerce. Cette organisation se réunissait à chaque pleine lune et avait le ver à soie pour mascotte Window into the past : leisure NYU in Retrospect.FraternitésLes fraternités, s'inspirant de la Grèce, sont apparues sur le campus dès 1837 avec l'arrivée de Psi Upsilon. Depuis, elles se sont multipliées pour atteindre le nombre de 25 fraternités et sororités.Quatre conseils différents gèrent la vie des fraternités au sein de l'université : le Conseil Inter-fraternités (Interfraternity Council - IFC) qui s'occupe de quatorze d'entre elles, le Conseil Panhellénique (Panhellenic Council - PhC) en gère sept, et quatre autres sont sous l'autorité du Conseil Multiculturel Grec (Multicultural Greek Council - MGC). Ces trois conseils sont eux-mêmes regroupés au sein d'un seul et même organe : le Conseil Inter-Grecs (Inter-Greek Council).Les fraternités de l'université ont une histoire et un succès incomparable sur plusieurs campus urbains. Zeta Psi et Alpha Epsilon Pi ont été fondées toutes les deux à l'université de New York, respectivement en 1847 et en 1913. Le chapitre de l'université concernant Delta Phi, fondée en 1841, est la fraternité active qui a la plus grande longévité au monde, sans aucune interruption. La branche locale de la fraternité Delta Kappa Epsilon est la plus importante au sein du mouvement DKE, en 2006. Quant à la branche locale de Pi Kappa Alpha, il s'agit de la fraternité la plus importante du campus par le nombre d'adhérents.Réseau d'anciens élèves L'Université de New York a le grand avantage d'avoir un solide réseau d'anciens élèves Alumni Links NYU Alumni Newsletter. En tant que plus grande université privée du pays, elle bénéficie du plus important réseau du monde avec près de  anciens élèves à la fin 2004, dont au moins  vivent à l'étranger. Cependant, au sein de l'AAU, l'université enregistre le plus faible taux de dons par ses anciens élèves. En effet, seuls 11 % d'entres eux font une donation chaque année, ce qui est très faible comparé aux 35 % de Columbia ou aux 61 % de Princeton. The Fund for NYU Ce taux est parfois considéré comme un indicateur pour évaluer le niveau de satisfaction des anciens élèves. Si cette interprétation est parfois contestée |année=2007|mois=avril|jour=16|lire en ligne=http://media.www.nyunews.com/media/storage/paper869/news/2007/04/16/Opinion/Marketing.Strategy.Wont.Bring.Nyu.My.Alumni.Dollars-2843047.shtml</ref>, il n'en reste pas moins qu'elle a un impact non négligeable sur la capacité de l'université à lever des fonds. En effet, plus elle est soutenue par ses anciens élèves, plus les grandes entreprises sont susceptibles de faire des dons.Depuis 2002, l'université a décidé d'accroître son soutien en faveur des anciens élèves afin d'y remédier. Elle a ainsi mis en place plusieurs mesures parmi lesquelles la diffusion d'un magazine spécifique (diffusé à  exemplaires), l'organisation de rassemblements et une politique de proximité à travers le pays. Cette politique commence a porter ses fruits puisque les dons ont augmenté de 42 % entre 2002 et 2005. |année=2005|mois=octobre|jour=24|lire en ligne=http://www.nyu.edu/nyutoday/archives/19/03/PageOneStories/Fundraising.html</ref> Le service chargé des anciens élèves supervise ainsi de nombreuses activités, telles que les réunions de promotion, des réunions locales, des voyages organisés et un service pour l'emploi. Les anciens élèves prennent conscience qu'il est important de continuer de soutenir l'université pour augmenter la valeur de leur formation. Ils sont ainsi encouragés à faire des donations afin de maintenir un niveau élevé d'exigence, et donc de renommée.Quelques traditions étudiantesLa première semaine de l'année : depuis 1900, les nouveaux étudiants sont accueillis par une série de cérémonies d'initiation. Sur le campus de University Heights, dans le Bronx, les étudiants de dernière année emmenaient quelques étudiants de première année à un abreuvoir du début du . Leur tête était plongée dans ce qui était connu sous le nom de « fontaine du savoir ». Cette pratique s'est perpétuée jusque dans les années 1970. De nos jours, ils se « rafraichissent » volontairement dans Washington Square Park au cours de la première semaine de l'année, sous la supervision des plus âgés.La première semaine de cours, une « lutte sans merci » oppose les étudiants de première année à ceux de deuxième année de l'école de commerce (la Stern School of Business).La « fête de la pomme » (Apple Fest) en octobre, avec tout le folklore country, y compris les bottes de foin, les potirons, le cidre, les jeux, les concours, les prix, l'artisanat, la musique et un bon nombre de pommes. Elle rappelle une fête rurale qui avait lieu depuis longtemps sur le campus semi-rural de University Heights.Le « diner de la récolte » (Harvest Dinner) en novembre : ce banquet se déroule chaque automne pour les étudiants de dernier cycle, auquel participe un éminent orateur. Il s'agit d'une autre fête rurale.La « fête de l'hiver » (Winter Fest) en février : elle a lieu dans Washington Square et célèbre cette période fraîche de l'année avec des lumières, un étal de nourriture, de la musique, des jeux et des activités.Le « bal de la violette » (Violet Ball) en mars : un bal étudiant qui a lieu chaque année au printemps dans l'atrium du Bobst.La « fête de la fraise » (Strawberry Fest) en avril : tradition qui remonte à plusieurs décennies au cours de laquelle se réunissent les étudiants, les enseignants et les personnels de l'université pour célébrer la santé, la communauté et les fraises. Cette foire de rue inclut des jeux de carnaval et le plus long sablé aux fraises.La fête du sorbet (Sherbet Fest) pendant le jour de révision, au printemps : le jour précédant les derniers examens, la fraternité Delta Kappa Epsilon réunit des étudiants afin de manger du sorbet frais et savoureux, sur Schwartz Plaza. Elle se produit juste au moment du printemps où la chaleur commence à s'installer.Le « petit-déjeuner de minuit » (Midnight Breakfast) : un rituel de période d'examen où un repas est offert gratuitement à minuit (au Weinstein et au Palladium). Il consiste en un petit-déjeuner qui aide à faire face aux longues nuits passées à étudier.L'université et la villeEn tant que sixième plus gros employeur de la ville de New York "This year, and the year ahead, Mémo du président de la NYU, John Sexton, 20 avril 2005, Office of the Provost., l'université est un acteur prépondérant au sein de la communauté urbaine, que ce soit au niveau politique ou au niveau de l'urbanisme.L'université a ainsi récemment annoncé son soutien au projet PlaNYC 2030, initié par le maire de New York, Michael Bloomberg. Ce projet vise à réduire de 30 % les émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030 dans la ville. Pour cela le projet prévoie d'agir sur cinq grands domaines : les terrains, l'eau, l'air, l'énergie et les transports Site du PlaNYC 2030, projet de Bloomberg pour réduire la pollution à New York.. L'université de New York s'est ainsi engagée à poursuivre les mêmes objectifs de réduction, notamment par une politique de rénovation énergétique http://www.nyu.edu/about/earth.week/planyc_press_release.doc. En octobre 2006, le vice-président exécutif de l'université a présenté son projet, le Green Action Plan, pour faire des économies d'énergie et réduire l'empreinte environnementale de l'université. Ce plan prévoit l'implication des étudiants, des enseignants et du personnel notamment par des fonds et des programmes en faveur du développement durable Green Action Plan, NYU Green, Release of Annual Report.. L'un des actes les plus significatifs en ce domaine date d'octobre 2006. L'université a en effet annoncé l'achat de 118 millions de kilowatt-heure d'énergie éolienne, ce qui représente sa consommation énergétique annuelle. Selon l'agence américaine de protection de l'environnement, il s'agit de la plus importante transaction en la matière, effectuée par une université américaine et la 11 plus importante du pays, toutes institutions confondues [http://www.worldwatch.org/node/4702 "Campus Greening: New York University, New York, New York"], Worldwatch Institute.<ref> [http://www.treehugger.com/files/2006/10/nyu_wind_power.php New York University Buys 118,000,000 kWh of Wind Power!].L'université de New York n'hésite pas non plus à investir dans les espaces publiques de Greenwich Village. Ainsi, en reconnaissance de l'importance de Washington Square Park, qui est utilisé chaque année depuis 30 ans comme lieu de cérémonies, l'université a fait un don de  dollars en faveur du fond pour l'Arche, ainsi qu'un million de dollars supplémentaire afin d'accroître l'effort de rénovation du parc tout entier.Enfin, l'université s'implique également très fortement auprès de la communauté locale. Elle dispose notamment du plus important programme du pays contre l'illettrisme (aide à l'apprentissage de la lecture et des nombres), avec près de 900 tuteurs dans 96 écoles de la ville. Par ailleurs,  étudiants s'impliquent chaque année dans des actions civiques (aide aux personnes diminuées, collectes, soutien scolaire, ...), plusieurs membres du personnel interviennent en tant que conseillers auprès de la mairie ou d'autres organismes, les étudiants et le personnel de la Steinhardt School et de la School of Social Work mènent régulièrement des campagnes d'aides à la population locale About Us, NYU School of Social Work.<ref> About NYU Steinhardt, Our Links to the City, NYU Steinhardt School.. Il existe également un programme de philanthropie pour les employés de l'université, le NYU Community Fund (« fond communautaire »), qui a permis l'octroi de 72 subventions à des organisations locales. Ainsi, même si elle doit faire face à d'importants défis en termes éducatifs et scientifiques, l'université fait partie intégrante d'un environnement et d'un écosystème urbain.L'université dans les œuvres de fiction L'université de New York est souvent représentée ou utilisée comme décor dans des films ou dans des nouvelles :Dans la série Will & Grace, Will Truman a fait ses études à la School of Law. Les bureaux d'aménagement d'intérieur de Grace Adler sont situés dans le Puck Building, qui héberge en réalité la Wagner School.Dans la série Friends, Ross Geller devient professeur à l'université de New York dans la saison 6.Dans la série Seinfeld, Jerry Seinfeld est interviewé par un étudiant du journal de l'université de New York, qui croit à tort qu'il est gay (saison 4 - épisode 56 - En être ou ne pas en être). Cosmo Kramer loue les services de Darren, un interne de l'université, pour l'aider à diriger l'entreprise Kramerica Industries (saison 9 - épisode 156 - La Voix).Dans la série Cosby Show, Theo Huxtable est diplômé de l'université dans le dernier épisode de la série.Dans American Pie, Finch étudie à la NYU après être sorti du lycée.Le film Loser se déroule au sein de l'université.Dans la nouvelle d'Henry James, Washington Square, l'action se déroule autour de l'université. Plusieurs adaptations à la télé et au cinéma ont été réalisées (1949, 1975 et 1996).Les films Rose of Washington Square (1939) et 13 Washington Square (1928), réalisés par Melville W. Brown, se déroulent autour du campus de l'université.Dans Family Man, Nicolas Cage a étudié à l'université et a suivi une carrière dans la banque d'investissement.Dans la comédie musicale de Jonathan Larson Rent, l'un des personnages (Tom Collins) est professeur à l'université et un autre (Mark Cohen) y a fait des études de cinéma, en premier cycle.La série Felicity de la Warner Bross a pour cadre l'université de New York.Le vieux campus de University Heights dans le Bronx est utilisé comme décor dans quelques scènes des films Le Sourire de Mona Lisa (2003), Coup de foudre à Manhattan (2002), Un homme d'exception (2001), Thomas Crown (1999) et Le choix de Sophie (1982).Quelques faits.]]En 1840, John William Draper, professeur de chimie et d'histoire naturelle, président de la faculté de médecine, a confectionné l'un des premiers portraits daguerréotypes. Il fut également à l'origine d'un des premiers clichés de la Lune.La American Chemical Society a été fondée à l'université le 6 avril 1876.On attribue à Daniel Hering, professeur de physique, le premier cliché de rayon X fait sur un humain, aux États-Unis, le 5 février 1896 à l'hôpital Bellevue.Le logo de l'université, une torche, fait référence à celle de la Statue de la Liberté pour montrer qu'elle est au service de la ville de New York. La torche apparaît à la fois sur le sceau et sur le logo de l'université, dessiné par Ivan Chermayeff en 1965. Il existe également une torche en argent réalisée par Tiffany & Co (un don d'Helen Miller Gould en 1911).La promotion de 1941 était une promotion d'exception puisqu'on y trouvait trois futurs lauréats du Prix Nobel (Julius Axelrod, Gertrude Elion et Clifford Shull), un médaillé d'or aux Jeux olympiques (John Woodruff), un journaliste sportif (Howard Cosell) et un sociologue (Morris Janowitz).La promotion de 1955 est également fameuse puisqu'elle comprenait un lauréat du Prix Nobel (Eric R. Kandel), un acteur récompensé par un Grammy Award (Fred Ebb), le PDG de MetLife (John J. Creedon), le fondateur de Southwest Airlines (Herb Kelleher), le PDG d'EcoLab (Allan Schuman) et trois membres du Congrès des États-Unis (Jerome Ambro, Frank Guarini, Thomas Meskill).La promotion de 1977 a accueilli l'ancien directeur de la réserve fédérale (Alan Greenspan), un commissaire de l'IRS (Mark Everson), un doyen de l'INSEAD (Gabriel Hawawini), un récipiendaire d'un Prix Pulitzer, d'un Oscar et d'un Tony Award (John Patrick Shanley), un commissaire de la NHL (Gary Bettman), un PDG du NASDAQ (Robert Greifeld) et le président de la réserve fédérale de Boston (Cathy Minehan).Jusqu'en 1973, l'université de New York possédait la compagnie de pâtes C.F. Mueller.À l'âge de 16 ans, David Copperfield dirigeait déjà un cours de prestidigitation à l'université de New York. Biographie de David Coppefield, Internet Movie Data Base.Les entrepreneurs du Old University Building se sont servis de prisonniers de Sing Sing pour découper le marbre. Ce fut d'ailleurs le catalyseur de la révolte des tailleurs de pierres.La Tisch School of the Arts a produit à elle seule plus d'acteurs oscarisés que n'importe quelle autre institution des États-Unis.Un important incendie s'est produit dans le Brown Building le 15 mars 1991. Il hébergeait à l'époque une usine de la Triangle Shirtwaist. Plus d'une centaine d'ouvriers de l'industrie textile, pour la plupart des jeunes femmes, sont morts ou ont sauté dans le vide après que toutes les issues aient été condamnées. Cet incendie a conduit à l'adoption d'une législation plus contraignante concernant la sécurité des usines.Le old University Building est le théâtre de plusieurs histoires de fantômes. On raconte que l'esprit arpente les vestibules et les escaliers. En 1880, le San Francisco Chronicle a signalé que « la structure a une mauvaise réputation auprès des domestiques du voisinage... Ils pensent que des cadavres, des squelettes et d'autres choses affreuses reposent profondément sous les fondations ».Rick Rubin, le cofondateur du label Def Jam, est un ancien étudiant qui a créé la compagnie dans sa chambre de résidence universitaire. Cette chambre se trouve dans l'aile A, au 8 étage de la résidence Weinstein.Notes et référencesBibliographieJoan Dim, The Miracle on Washington Square, Lanham, MD: Lexington Books, 2000.Tom Frusciano, Marilyn Pettit, New York University and the City, an Illustrated History, New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1997.Abrahm L. Gitlow, NYU's Stern School of Business: A Centennial Retrospective, New York, NY: NYU Press, 1995.Luther S. Harris, Around Washington Square : An Illustrated History of Greenwich Village,Baltimore, MD, Johns Hopkins University Press, 2003.Theodore F. Jones, New York University, 1832 - 1932, London, H. Milford, Oxford University Press, 1933.Naphtali Lewis, Greek papyri in the collection of New York University, Leiden, E.J. Brill, 1968.Herbert A. Tonne (ed.), "Early Leaders in Business Education at New York University, National Business Education Association, Reston, Va., 1981.David M. Potash, The Graduate School of Arts and Sciences at New York University: A History, New York: NYU Arts and Sciences Publications, 1991.Liens externes Site officiel de l'université de New York Guide de l'étudiant de l'université de New York Conseil Inter-fraternité de NYU [http://www.nyunews.com/ Washington Square News] - Quotidien des étudiants de NYU WNYU 89.1 FM - Station de radio des étudiants de NYU [http://www.nyuexposed.org/ NYU Exposed] - Informations sur les finances, les biens immobiliers et l'administration de NYU [http://www.nyu.edu/athletics/ NYU Athletics] [http://www.nyuengineering.com/ NYU Engineering Program] [http://www.sternopportunity.com/ STERN Opportunity] [http://www.nyu.edu/ir/factbook/2004-2005/universityprofile.php NYU Factbook] [http://www.nyu.edu/about/facts.html About NYU]    * Catégorie:Éducation à New York New York New York New Yorkar:جامعة نيويورك ca:Universitat de Nova York da:New York University de:New York University en:New York University es:Universidad de Nueva York fa:دانشگاه نیویورک he:אוניברסיטת ניו יורק it:New York University ja:ニューヨーク大学 ka:ნიუ-იორკის უნივერსიტეტი ko:뉴욕 대학교 lt:Niujorko universitetas nl:New York University no:New York University oc:Universitat de Nòva York pl:New York University pt:Universidade de Nova Iorque simple:New York University sv:New York University zh:纽约大学