 Les Saxons sont un peuple germanique, rattaché sur le plan ethnolinguistique au rameau westique. Ils sont mentionnés pour la première fois par l'astronome et géographe grec Claude Ptolémée, au  de l'ère chrétienne. Il situe alors leurs terres dans le Jutland, et ce qui correspond à peu près à l'actuel Schleswig-Holstein d'où ils semblent s'être étendus au sud et à l'ouest.Dans l'île de BretagneUne partie d'entre eux, ainsi que des Angles, des Jutes et des Frisons, envahirent la Grande-Bretagne au début du Moyen Âge, alors qu'en Gaule, de l'autre coté de la Manche, ils s'installent notamment dans le Bessin (Bayeux), le Ponthieu (Vron) et le pays de Caux (Sassetot).Selon la tradition anglaise et ainsi que le rapporte Bède le Vénérable, les premiers d'entre eux auraient été dirigés par deux frères, Hengist et Horsa et seraient venus à l'instigation du roi breton Vortigern, vers 450, afin de défendre l'île de Bretagne contre les Pictes, une peuplade indigène non romanisée. L'archéologie, quant à elle, atteste la présence de mercenaires germaniques aux alentours de Londres dès les premières années du .Voir Âges sombres de l'île de Bretagne.Quoi qu'il en soit, l'arrivée des Saxons et les troubles politiques relatifs au morcellement de la Bretagne romaine en de nombreux royaumes résultèrent en une période sombre, que l'historiographie anglaise a enregistré sous le nom de Dark Ages (littéralement, « âges sombres »). Un dépeuplement massif, lié aux calamités de la guerre et aux épidémies, semble également avoir favorisé la germanisation de l'ancienne province romaine au .Sans doute dès le , Les Saxons constituèrent quatre royaumes au sud de l'île : l'Essex, le Sussex, et le Wessex (respectivement terres saxonnes de l'Est, du Sud et de l'Ouest) ainsi que le Middlesex, plus éphémère puisqu'il fut annexé à la terre des Angles, l'''Angle''terre (''Eng''land). Dans l'ensemble, les Saxons montrèrent également une résistance assez forte au Christianisme qui gagna le royaume de Kent au début du , sous l'influence du missionnaire romain Paulinus.Si dès le  la présence de Bretwaldas, sortes de « sur-rois » est attestée parmi les Anglo-Saxons de Grande-Bretagne, c'est seulement au  qu'une dynastie saxonne, à savoir celle de Wessex, s'imposa finalement sur l'île sous le règne d'Alfred le Grand et pour une courte période jusqu'à l'invasion normande.La langue des Saxons donna naissance au Old English le vieil anglais, et se prolonge aujourd'hui encore dans le dialecte bas-saxon.Les Saxons « continentaux » au [[Haut Moyen Âge]][[Image:Ary Scheffer, Charlemagne reçoit la soumission de Widukind à Paderborn, (1840).jpg|thumb|right|350px|'Ary Scheffer', Charlemagne reçoit la soumission de Widukind à Paderborn, (1840)]] La majorité des Saxons demeura cependant sur le continent, où ils formaient encore une nation païenne au  en dépit des efforts des missionnaires anglo-saxons. Nombre de ces derniers, en effet, vinrent sur le continent, majoritairement de Northumbrie, et professèrent leur foi en Germanie dans l'espoir de convertir leurs « frères » restés dans l'erreur : les plus connus sont Willibrord (657 ? – 738 ?) et Saint Boniface (680 – 755), qui évangélisèrent les Frisons.Les Saxons sont considérés à l'époque comme des barbares et comme des intraitables guerriers. La Saxe est un petit pays au Nord du royaume, forestier et marécageux, ce qui peut être une des raisons pour lesquelles les Saxons lancent souvent des raids meurtriers dans les régions de la Hesse et de la Thuringe. Trois nations se partagent la Saxe: les westphales (du Rhin à la Weser), les angariens (à l'Est) et les ostphaliens de la montagne de Harz.La guerre de Charles contre ce peuple dura trente trois ans. Le facteur déclenchant fut l'attaque des Angariens qui transformèrent la basilique de Fritzlar en écurie pour leurs chevaux. Charles associe très rapidement politique et religion. En effet Charles fait oeuvre de conquête mais aussi œuvre missionnaire en désirant convertir les païens Saxons. En 772, après avoir pris la citadelle d'Eresburg, Charlemagne fait abattre l'idole des Saxons, l'Irminsul. Certainement un arbre immense recouvert de talismans. Ce lieu rassemblait le butin des razzias des Saxons. A ce moment, les Saxons négocient et promettent de ne plus envahir les marges du royaume franc et fournissent aussi des otages.En 774, Charles est occupé à guerroyer en Italie et les Saxons en profitent pour reprendre les hostilités. La riposte est terrible. Les soldats envoyés par Charles se déchaînent et laissent la Saxe exsangue mais pas encore soumise.En 776, les Saxons promettent de se soumettre et de se convertir au christianisme. En 782, un soulèvement général conduit par Widukind, grand héros en Allemagne encore aujourd'hui, force Charles à faire exécuter 4500 révoltés en guise de représailles. En 784, Charles lance une nouvelle campagne mais cette fois-ci hiverne sur place, ce qui rompt avec la tradition de l'époque qui voulait que l'on ne se batte pas à la mauvaise saison et que l'on attende le printemps. En 785, soumission de Widukind et baptême de celui-ci à Attigny. Le premier capitulaire saxon est édicté: De partibus saxoniae. En 793, nouvelle révolte. En 794, Nouvelle campagne de Charles en Frise et en Saxe. En 797, Charles hiverne au camp de Herstel. Annexion de la Saxe au Regnum Francorum. Second capitulaire saxon qui introduit une égalité progressive entre Francs et Saxons. A partir de 799, déportation massive des Saxons (Flandre et Brabant) remplacés par des Francs pour éviter de nouvelles révoltes. « Charles en mêlant les Saxons et les Flamants, d'un diable en a fait deux ». Adage sous Philippe le Bel et Philippe de Valois. En 803, conclusion de la paix de Salz.Retour sur les capitulaires: Widukind maîtrisé, il ne reste plus qu'à soumettre définitivement et convertir son peuple. Charles choisit alors d'imposer son pouvoir par la peur. Il rédige donc en 785, le capitulaire qui vise à organiser la conversion de force. Ce texte de loi contient aussi une longue liste de punitions, un durcissement des sanctions s'opère et la sentence de mort est retrouvée très souvent. Le choix est simple pour les Saxons: la conversion ou la mort. Néanmoins le capitulaire ne se prononce pas en ce qui concerne le mariage, le contrat, les héritages...En 796, Alcuin conseille à Charles la modération de peur de voir apparaître de nouvelles révoltes. En octobre 797, Charles mit en pratique les sages conseils d'Alcuin en mettant en place un nouveau capitulaire. De simples amendes sont substituées à la peine de mort, les coutumes saxonnes sont mises par écrit et forment la loi des Saxons. La guerre de Saxe semble terminée. Pourtant le Nord de l'Elbe ne tombera qu'en 804. La Saxe est désormais un territoire Franc.Sources : Celine Bathias-Rascalou, Charlemagne et l’Europe, 2004. Pierre Ripert, L’empire éclaté de Charlemagne, le temps des épées, 2002. Thérèse Charmasson, Chronologie de la France médiévale, PUF, coll. « Que sais-je ? », 1998. Eginhard, Vita Karoli.Les ducs de Saxe régnèrent sur l'Allemagne au  mais leur royaume fut démantelé en 1180.La Maison de Saxe régna sur deux États : le royaume de Saxe puis la Thuringe, qui devint ultérieurement le duché de Saxe.Par la suite, le duché de Saxe devint un « électorat de Saxe » dans l'Empire germanique, puis fut scindé en un duché et un électorat. Plusieurs duchés coexistèrent ensuite avec l'électorat : les duchés de Saxe-Cobourg, Saxe-Gotha-Altenbourg, Saxe-Lauenbourg, Saxe-Meiningen, Saxe-Weimar et Saxe-Hildburghausen.Le territoire connu sous le nom de royaume de Saxe de 1806 à 1918, et qui se situe au sud-est de l'Allemagne, doit quant à lui son nom à l'acquisition du duché de Saxe par le margrave de Meissen en 1423 et se trouve en fait au-delà des terres saxonnes.Les [[Saxons de Transylvanie]]Des colons saxons ont émigré au  dans le voévodat de Transylvanie, en Roumanie actuelle, où ils occupaient le "Szàszföld": une confédération de villes (Hermannstadt, Schässbourg, Kronsdtadt...) et de villages qui constituaient une communauté d'environ 250&nbsp;000 personnes au début du .Après avoir été instrumentalisés par le Troisième Reich pendant la Seconde Guerre mondiale (parti nazi local d'Andreas Schmidt) et enrôlés dans la Wehrmacht, ils furent considérés comme suspects par le régime communiste et n'eurent pas droit, comme les Magyars de Roumanie, à une région autonome. Dans les années 1970 et 1980 à cause de la pénurie et de la répression du régime Ceauşescu, la plupart d'entre eux ont quitté la Roumanie pour l'Allemagne, et le mouvement se poursuivit au début des années 1990 avant de s'inverser à partir de 1995.Aujourd'hui environ 80.000 germanophones vivent en Roumanie et environ 100.000 autres, établis en Allemagne, y ont des résidences secondaires: la ville de Sibiu (Hermannstandt), principal centre d'affaires allemand et centre culturel des "Saxons" en Roumanie, a été capitale européenne de la culture en 2007.Saxons actuelsTrois Länder de l'Allemagne fédérale d'aujourd'hui doivent leur nom aux Saxons : Saxe, Saxe-Anhalt et Basse-Saxe&quot;Traîtres&quot;Lors de la Bataille de Leipzig en 1813, les troupes saxonnes, alliées de la Grande Armée de Napoléon, se sont retournées contre celle-ci avec leur artillerie. Ce fait unique de l'histoire militaire est resté longtemps dans les mémoires françaises.Voir aussiRoyaumes anglo-saxons du Haut Moyen ÂgeCatégorie:Peuple germaniquean:Pueblo saxón ar:ساكسون bg:Сакси br:Saksoned ca:Saxó cs:Sasové cv:Сакссем cy:Sacsoniaid da:Saksere de:Sachsen (Volk) el:Σάξωνες en:Saxons eo:Saksoj es:Pueblo sajón et:Saksid eu:Saxoi fi:Saksit fy:Saksen gl:Saxóns he:סקסונים hu:Szászok it:Sassoni ja:サクソン人 la:Saxones lt:Saksai lv:Sakši nds:Sassen (Volk) nl:Saksen (volk) no:Saksere pl:Sasi pt:Saxões ro:Saxoni ru:Саксы simple:Saxons sq:Saksonët sr:Саси sv:Saxare th:ชาวแซ็กซอน tr:Saksonlar uk:Сакси zh:撒克遜人