  Le Vänern est le plus grand lac de Suède en superficie (5 655 km²) et en volume (153 km³). Il est situé dans la partie méridionale de la Suède. Il est le troisième plus grand lac européen (après les lacs russes Ladoga et Onega). L'altitude moyenne de ses eaux se situe à 44 m au-dessus du niveau de la mer. Sa profondeur moyenne est de 27 m, mais sa profondeur maximale atteint 106 m. Il mesure environ 145 km de long. Sa principale rivière affluente est le Klarälven dont l'embouchure se trouve proche de la ville de Karlstad. Le Göta älv relie le lac au Cattégat.Ses rives sont rocheuses et boisées ; sauf dans sa partie méridionale, aux alentours de Lidköping, où elles sont plates et cultivées.Le lac est entouré par les provinces historiques (landskap) suédoises de :Västergötland (rives orientale et méridionale),Dalsland (rive occidentale), etVärmland (rive septentrionale).Le canal Göta (Göta kanal) qui relie Göteborg à la mer Baltique traverse le lac. Il offre un accès maritime aux ports lacustres dont les plus importants sont : Karlstad, Lidköping, Vänersborg, Kristinehamn, Åmål, Säffle et Mariestad.L'industrie de la région du Vänern se concentre principalement dans ces ports. Elle s'est spécialisée notamment dans : la tannerie, la métallurgie et la papeterie.Le Vänern, comme le Vättern, s'est formé lors du soulèvement de la péninsule scandinave à la fin de la dernière ère glaciaire et du retrait de la mer Baltique.Le nomLa forme la plus employée en français au  est Vänern. On tendra alors à nommer le lac sous le terme le Vänern. Ce qui est redondant, en effet la terminaison suédoise ''-n'' correspond à l'article défini « le » ; le Vänern signifierait alors « le le Väner ». Il serait alors préférable d'utiliser en français la forme Väner.Dans certains textes, souvent anciens, on trouve les graphies Vener, Vèner ou Venern, Vènern. Elles permettent de transcrire plus fidèlement la prononciation suédoise en français.Ces orthographes sont inusitées et peuvent prêter à confusion, on veillera donc à utiliser l'orthographe suédoise Vänern.Voir aussiLäckö slottVänernbg:Венерн ca:Llac Vänern cs:Vänern cy:Vänern da:Vänern de:Vänern en:Vänern eo:Vänern es:Vänern et:Vänern eu:Vanern fi:Vänern hu:Vänern-tó is:Vænir it:Vänern ja:ヴェーネルン湖 lt:Venernas lv:Vēnerns nl:Vänermeer no:Vänern pl:Wener pt:Lago Vänern ru:Венерн sk:Vänern sr:Венерн sv:Vänern th:ทะเลสาบแวแนร์น tr:Vänern Gölü uk:Венерн zh:维纳恩湖