  Le Comté d’Antrim (Contae Aontroma en irlandais) est un des six comtés qui forment l’Irlande du Nord. Il est le neuvième plus grand comté traditionnel irlandais en termes de superficie et le deuxième comté le plus peuplé après le comté de Dublin. C’est le comté le plus septentrional de la province d’Ulster.Les villes principales sont Antrim, Ballymena, Ballymoney, Carrickfergus, Larne, Lisburn et Portrush. Belfast, et Ballyclare se situe à cheval sur deux comtés (le Comté d'Antrim et le Comté de Down).Le Comté compte environ 566 000 habitants, la quasi totalité situés dans l’agglomération de Belfast.  Antrim, Comté d' Catégorie:Comté de l'Irlande du Nordar:مقاطعة أنترم ast:Condáu d'Antrim br:Kontelezh Aontroim ca:Comtat d'Antrim cy:Swydd Antrim de:County Antrim en:County Antrim eo:County Antrim es:Condado de Antrim eu:Antrimeko konderria fi:Antrimin kreivikunta ga:Contae Aontroma gv:Coontae Aontrym it:Antrim (contea) ja:アントリム州 lt:Antrimo grafystė mk:Антрим nl:County Antrim nn:County Antrim no:Antrim (grevskap) pl:Hrabstwo Antrim pt:Condado de Antrim (Irlanda do Norte) ro:Comitatul Antrim ru:Антрим (графство) sco:Coonty Antrim sv:Antrim (grevskap) tg:Вилояти Антрим tr:Antrim Kontluğu uk:Антрім zh:安特里姆郡