Gun-Marie Fredriksson, née le 30 mai 1958 est une chanteuse suédoise née à Össjö, en Suède.En 1978, elle fonde son premier groupe Strul avec Stefan Dembrant qui devient ensuite les Mammas Barn. Ils n’ont pas de succès et se séparent en 1982. Mais la chanteuse obtient une audition avec le producteur Lasse Lindbom et commence une carrière solo. En 1984, elle enregistre son premier album qui est une réussite commerciale en Suède. En 1986, elle fonde le duo Roxette avec Per Gessle.DiscographieHet vind (1984)Den sjunde vågen (1985)Efter stormen (1987)Den ständiga resan (1992)I en tid som vår (1996)Äntligen - Marie Fredrikssons bästa 1984-2000 (2000)Kärlekens Guld (Coffret 6 CDs) (2002)The Change (2004)Min bäste vän (2006)"A Family Affair" feat Marie Fredriksson (2007)Tid för tystnad - Marie Fredrikssons ballader (2007)Liens externessite officielsite en anglaisCatégorie:chanteuse suédoisede:Marie Fredriksson en:Marie Fredriksson es:Gun-Marie Fredriksson fi:Marie Fredriksson he:מארי פרדריקסון hu:Marie Fredriksson it:Marie Fredriksson nl:Marie Fredriksson no:Marie Fredriksson pl:Gun-Marie Fredriksson pt:Marie Fredriksson ru:Фредрикссон, Гун-Мари sv:Marie Fredriksson