Herbert Marcuse, né le  à Berlin, mort le  à Starnberg (Bavière) était un philosophe, sociologue, marxiste, américain d'origine allemande, membre de l'École de Francfort avec Théodore Adorno et Max Horkheimer.CarrièreIl était le premier fils d'une famille juive. Après l'équivalent du baccalauréat français, il est appelé sous les drapeaux, dans la Reichswehr. Après la guerre de 1914-18, il adhère au parti social-démocrate mais le quitte cependant après l'assassinat de Karl Liebknecht et Rosa Luxemburg en 1919, et milite au sein du mouvement spartakiste. Il étudie à Berlin et à Fribourg, la Germanistik comme discipline principale, la philosophie et l’économie politique comme matières secondaires. À Fribourg, il devient l'assistant de Martin Heidegger et rédige une thèse sur Hegel. Mais il entre vite en désaccord avec Heidegger et part pour Francfort.C'est en 1932 que Marcuse entre pour la première fois en contact avec l'Institut de recherche sociale de Francfort. Dès la prise de pouvoir par les nazis en 1933, il émigre avec sa famille, d'abord en Suisse puis aux États-Unis d'Amérique, après un bref passage à Paris. Il est engagé par l'Institut de recherche sociale qui s'est déjà installé à New York. En raison de la mauvaise situation financière de l'Institut, Marcuse doit accepter une position à l’Office of Strategic Services (OSS) ou il travaille sur un programme de dénazification.Dès 1951, il enseigne dans diverses universités américaines. En 1955, il adopte dans Eros et civilisation une lecture marxienne de Freud et critique le révisionnisme néo-freudien. Il forge le concept de « sublimation non répressive » et dénonce le caractère déshumanisant et irrationnel du principe de rendement. Le principe de rendement est le principe de réalité d'une société capitaliste fondée sur la résignation, la falsification des instincts et la répression des potentialités humaines. L'espoir d'une libération se trouve dans la transformation de la sexualité en Eros et l'abolition du travail aliéné. En 1964, il écrit L’homme unidimensionnel (One Dimensional Man) qui paraît en France en 1968 et devient un peu l’incarnation théorique de la nouvelle révolte étudiante. En 1968, il voyage en Europe et tient de multiples conférences et discussions avec les étudiants. Il devient alors une sorte d'interprète théorique de la formation des mouvements étudiants en Europe et aux États-Unis. Son engagement au sein des mouvements politiques des années 1960-1970 en fait l'un des plus célèbres intellectuels de l'époque. Il meurt en 1979 à l’âge de 81 ans, lors d’un séjour en Allemagne.Sa pensée est fortement inspirée de la lecture de Marx et de Freud : elle est par bien des aspects beaucoup plus profonde et plus radicale que celle d'Erich Fromm dont elle relève certaines insuffisances. Il est notamment l'auteur de Eros et Civilisation (1955) et de L'Homme unidimensionnel (1964) qui veut démontrer le caractère inégalitaire et totalitaire du capitalisme des « trente glorieuses ». Ces affirmations lui valurent des critiques, notamment celle qui proclamerait la tolérance envers toutes les opinions sauf les opinions "qui perpétuent la servitude", malmènent l'autonomie au profit du statu quo répressif et protègent "la machine de discrimination qui est déjà en service" (Herbert Marcuse, Tolérance répressive, Homnisphères, 2008, p.36-40). Pour Marcuse, la tolérance envers des idées qui servent le système de domination et d'oppression est une dénaturation du concept de tolérance: Marcuse oppose la vraie tolérance qui est nécessairement émancipatrice à une perversion opportuniste de l'idée de tolérance qu'il qualifie de "tolérance répressive". Selon Marcuse, c'est la "tolérance répressive" qui a autorisé la prise du pouvoir par le parti nazi en Allemagne (Herbert Marcuse, Tolérance répressive, Homnisphères, 2008, p.68-69). Pour Marcuse, " Une des réalisations de la civilisation industrielle avancée est la régression non-terroriste et démocratique de la liberté - la non-liberté efficace, lisse, raisonnable qui semble plonger ses racines dans le progrès technique même." (H. Marcuse, Le problème du changement social dans la société technologique, Homnisphères 2007, p.30).Les sources de la pensée de Marcuse ne se trouvent pas seulement dans la lecture combinée de Marx et de Freud, mais aussi dans celle de Hegel, Husserl et Lukacs.En 2003, les cendres de Marcuse sont rapportées à Berlin pour être enterrées près de la tombe d'Hegel.IdéesContrairement à Freud qui voyait dans le principe de réalité la nécessité de la sublimation répressive des désirs, Marcuse - suite à la lecture du jeune Marx - dénonce l'inhumanité du principe de réalité répressif qui n'est autre que le principe de réalité de la société en place. Il préconise, au contraire, l'éclosion des désirs, la transformation de la sexualité en Eros, à l'abolition du travail aliéné et à l'avènement d'une science et d'une technique nouvelles qui seront au service de l'homme. Il ne remet pas en question l'essentiel des théories freudiennes, il les complète plutôt en les adaptant à son temps et en les libérant d'une conception bourgeoise de la société pour les rendre émancipatrices et véritablement universelles. En revanche, il critique le révisionnisme néo-freudien qui tend à édulcorer le caractère subversif des découvertes de Freud. Marcuse va néanmoins beaucoup plus loin que Freud lorsqu'il tente de penser une « sublimation non répressive ». Marcuse est important pour les mouvements écologistes aujourd'hui car il fut l'un des seuls à penser qu'une société non-répressive impliquait aussi un changement dans les techniques, là où Marx pensait qu'un changement dans les rapports de production était suffisant.La répression du désir inhérente à toute culture (par le principe de réalité soumis aux exigences sociales : cf. Freud, Malaise dans la civilisation) est allée au-delà du nécessaire pour répondre à de faux besoins (principe de rendement, faux rêves de la publicité). Elle engendre une sur-répression qui réveille, accumule et détourne la destructivité des hommes et donne ainsi au principe de Nirvana une dimension mortifère qui menace l'humanité tout entière.Œuvres principalesLe romancier allemand (1932) : thèse de doctorat étudiant les relations entre l’art et la sociétéHegels Ontologie und die Theorie der Geschichtlichkeit (1932) : travail sous la direction de Martin Heidegger.Fondements du matérialisme historique (1932)Concept de travail (1933)Der Kampf gegen den Liberalismus in der totalitären Staatsauffassung (1934)Autorität und Familie in der deutschen Soziologie bis 1933 (1936)Reason and Revolution (1941) : ouvrage tentant d’expliquer le fascisme à partir de l’évolution du capitalisme, et prenant appui sur le concept weberien de rationalisation de la société)Eros and Civilization (1955). Trad. fr. 1958 Éros et civilisation : ouvrage engagé pour une société non répressive. De nombreuses formes de travail sont aujourd'hui obsolètes, ce qui crée les conditions de nouveaux modes de liberté.Soviet Marxism. A Critical Analysis. Trad. fr. Le marxisme soviétique (1958)One-Dimensional Man. Trad. fr. L'Homme unidimensionnel (1964)Dans ces deux livres, Marcuse soutient que la rationalité technologique organise chaque secteur de la société (culture, politique, social, économie) pour qu’ils suivent le principe idéologique essentiel de la productivité matérielle. La vie personnelle se replie alors sur des modes de vie uniformes et non contestataires.Période d'espoir d'un renouveau de la critique sociale devant le succès politique des mouvements étudiants contestant la politique étrangère américaine.Repressive Tolerance (1965)Negations (1968)An Essay on Liberation. Vers la libération (1969)Counterrevolution and Revolt (1972) Trad. fr. Contre-révolution et révolteMarcuse rejoint à la fin de sa vie une optique pessimiste. L'esthétique est une forme de liberté, ultime refuge contre la soumission de l'homme au système répressif.The Aesthetic Dimension. Trad. fr. La dimension esthétique (1978)Notes et référencesVoir aussi NéomarxismeThéories du fascismeBibliographiePierre Masset, La pensée de Herbert marcuse, Coll. Regard, Toulouse, Edouard Privat Editeur, 1969.Palmier, Jean-Michel, Présentation d' Herbert Marcuse, U.G.E. (10/18), Paris, 1969.Jean-Michel Palmier, Marcuse et la nouvelle gauche, Belfond, Paris, 1973.Liens externes« Relire Marcuse pour ne pas vivre comme des porcs » par Gilles Châtelet« Eros récidive » par Frédéric Neyrat[http://archives.tsr.ch/search?q_doc-id=personnalite-marcuse Vidéo: Herbert Marcuse] en 1971, il s'exprime sur le détournement de la Science par les réactionnaires, une archive de la Télévision suisse romande Site sur Herbert Marcuse Marcuse: professor behind 1960s rebellion Catégorie:Philosophe américain Catégorie:Philosophe allemand Catégorie:Philosophe juif Catégorie:Philosophe du XXe siècle Catégorie:Communiste allemand Catégorie:École de Francfort Catégorie:Naissance en 1898 Catégorie:Décès en 1979ar:هربرت ماركوز bg:Херберт Маркузе ca:Herbert Marcuse cs:Herbert Marcuse da:Herbert Marcuse de:Herbert Marcuse el:Χέρμπερτ Μαρκούζε en:Herbert Marcuse es:Herbert Marcuse et:Herbert Marcuse fa:هربرت مارکوزه fi:Herbert Marcuse gl:Herbert Marcuse he:הרברט מרקוזה io:Herbert Marcuse it:Herbert Marcuse ja:ヘルベルト・マルクーゼ lt:Herbert Marcuse lv:Herberts Markūze nl:Herbert Marcuse no:Herbert Marcuse oc:Herbert Marcuse pl:Herbert Marcuse pt:Herbert Marcuse ro:Herbert Marcuse ru:Маркузе, Герберт sk:Herbert Marcuse sl:Herbert Marcuse sr:Херберт Маркузе sv:Herbert Marcuse tr:Herbert Marcuse uk:Маркузе Герберт zh:赫伯特·马尔库塞