 Premier ministre français | mandat1 = Mandat | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | président de la république1 = Jacques Chirac | gouvernement1 = Villepin | législature1 = XII législature | prédécesseur1 = Jean-Pierre Raffarin | successeur1 = François Fillon | fonction1 = Ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales | début fonction1 =  | fin fonction1 =  | président 1 = Jacques Chirac | premier ministre 1 = Jean-Pierre Raffarin | prédécesseur 1 = Nicolas Sarkozy | successeur 1 = Nicolas Sarkozy | gouvernement 1 = Raffarin (3) | fonction2 = Ministre des Affaires étrangères | début fonction2 =  | fin fonction2 =  | président 2 = Jacques Chirac | premier ministre 2 = Jean-Pierre Raffarin | prédécesseur 2 = Hubert Védrine | successeur 2 = Michel Barnier | gouvernement 2 = Raffarin (1), (2) | fonction3 = Secrétaire général <br>de la Présidence de la République | début fonction3 =  | fin fonction3 =  | président 3 = Jacques Chirac | premier ministre 3 = | prédécesseur 3 = Hubert Védrine | successeur 3 = Philippe Bas | nom naissance = Dominique Marie François René Galouzeau de Villepin | naissance =  | lieu de naissance =  Rabat (Maroc) | nationalité = française | parti politique = RPR  UMP | conjoint = Marie-Laure Le Guay | enfants = Marie de VillepinArthur de VillepinVictoire de Villepin | université = IEP Paris  ENA | profession = DiplomateAvocat | résidence = | religion = catholique | signature = | emblême =  | liste = Premiers ministres français Dominique Marie François René Galouzeau de Villepin, né le 14 novembre 1953 à Rabat (Maroc), est un écrivain, diplomate, avocat et homme politique français, Premier ministre du 31 mai 2005 au 15 mai 2007. Il est membre de l'Union pour un mouvement populaire (UMP).BiographieOrigines, études et familleDominique Galouzeau de Villepin est fils de Xavier Galouzeau de Villepin, sénateur centriste puis UMP, et d'Yvonne Hétier, première conseillère de tribunal administratif. Il passe la majeure partie de son enfance à l’étranger : en Afrique, aux États-Unis, en Amérique latine et spécialement au Venezuela.Les Galouzeau de Villepin n'appartiennent pas à la noblesse : Honoré Galouzeau, notaire, épousa Marie de Villepin au . Leur arrière petit-fils François-Xavier, avocat, se fera appeler Galouzeau de Villepin au , et il eut une nombreuse postérité.En mai 68, à quinze ans, Dominique de Villepin est le seul gréviste de son lycée à Caracas. Il rentre en France, et poursuit ses études à Toulouse, d'abord au lycée privé jésuite Le Caousou où il obtiendra son bac (avec la mention assez bien) à l'âge de 16 ans, puis à la faculté de Lettres.Il entre ensuite à l'Institut d'études politiques de Paris tout en suivant un cursus universitaire de droit, puis à l'École nationale d'administration, d'où il sortira dans la promotion Voltaire, aux côtés d'Henri de Castries, Renaud Donnedieu de Vabres, François Hollande et Ségolène Royal. Il finira 25, ses adversaires politiques d'aujourd'hui finissant respectivement 11 et 95. Il adhère en 1977 au Rassemblement pour la République.Il effectue son service militaire dans la Marine comme officier sur le porte-avions Clemenceau, avant d'occuper son premier poste au ministère des Affaires étrangères.À sa sortie de l'ENA, il entame en 1980 sa carrière de diplomate en tant que secrétaire des Affaires étrangères. De 1984 à 1992, il est successivement premier secrétaire de l'ambassade de France aux États-Unis, directeur du service de presse de cette même ambassade, puis premier conseiller de l'ambassade de France en Inde.Passionné de sport, d'histoire et de littérature il a publié un ouvrage sur l'épopée napoléonienne, plusieurs essais, et deux recueils de poèmes en 1986 et 1988. Dans ceux-ci il décrit, au fil des pages en l'honneur des grands poètes, son enfance hors de France. Il dédie d'autres pages à sa mère, et aussi à son frère dont la disparition prématurée semble l'avoir durablement affecté.Dominique de Villepin a eu trois enfants de son mariage avec Marie-Laure Le Guay, fille du baron Roger Le Guay, agent de change à Paris :Marie, dite Marie Steiss, née en 1986, mannequin ;Arthur, né en 1988 élève en classe préparatoire littéraire ;Victoire, née en 1989 et étudiante en classe préparatoire aux écoles de commerce à l'Institution Saint-Jean de Douai.Carrière civile.]]Juin 1980 : titularisé au Ministère des Affaires étrangères1980-1984 : secrétaire aux Affaires africaines et malgaches1981-1984 : secrétaire du Centre d'analyse et de prévision1984-1987 : premier secrétaire à l'Ambassade de France à Washington1987-1989 : deuxième conseiller à l'Ambassade de France à Washington1989-1990 : deuxième conseiller à l'Ambassade de France à New Delhi1990-1992 : premier conseiller à l'Ambassade de France à New Delhi1992-1993 : directeur-adjoint aux Affaires africaines et malgaches à Paris1996-1999 : présidence du conseil d’administration de l’Office national des forêts (ONF)Carrière politiqueL'homme de cabinetEn 1993, il est nommé directeur de cabinet d'Alain Juppé, ministre des Affaires étrangères du gouvernement Édouard Balladur.Jacques Chirac, élu président de la République, le nomme en mai 1995 secrétaire général de la présidence de la République. Avec l'avocat Francis Szpiner, il anime au Palais de l'Élysée une cellule juridique (surnommée « le cabinet noir » par référence au Cabinet noir du temps de la monarchie), chargée de suivre et d'étouffer les multiples affaires politico-financières en cours.En 1997, afin de mettre fin aux luttes intestines de la droite, il est l'un des principaux instigateurs de la dissolution de l'assemblée nationale par le président. Les élections législatives aboutissent à une défaite, et les militants du RPR lui en tiennent rigueur, depuis lors. Le président refuse cependant sa démission. Il est alors surnommé « Néron » par Bernadette Chirac.Ministre des Affaires étrangères puis de l'IntérieurEn 2002, Jacques Chirac, réélu, le nomme ministre des Affaires étrangères. Imposant un personnage parfois qualifié, dans les portraits de la presse, d'aristocrate mondain et de poète, il est l'incarnation de l'opposition du président français à la guerre en Irak voulue par les États-Unis d'Amérique. Le , il prononce au Conseil de sécurité des Nations unies un discoursTexte du discours qui lui vaut d'être applaudi, chose rare en cette enceinte. Au même moment, Chirac met en place Alliance Base à Paris, qui rassemble la DGSE, la CIA et d'autres agences de renseignement dans des opérations de contre-terrorisme. Il déclarera plus tard, en septembre 2004, à propos de cette guerre : Il organise une opération secrète de délivrance d'Ingrid Bétancourt, qui s'avèrera un cuisant fiasco, pour lequel la France devra présenter ses excuses. Dominique de Villepin était resté très lié avec les sœurs Bétancourt depuis sa période étudiante.Il rassemble les deux camps en présence en Côte d'Ivoire, celui du président légalement élu Gbagbo, et celui des putschistes manqués, auxquels les forces françaises ont livré la moitié nord du pays, en janvier 2003. Il réussit alors à leur faire signer les Accords Kléber, afin de trouver une « solution pacifique » à la guerre civile de Côte d'Ivoire ; Cet accord obtenu sous la pression des forces armées françaises, peine cependant à s'appliquer.Villepin voyage au Chili en février 2004. Il réfute toute accusation portée contre la France au sujet d'une coopération avec les dictatures militaires du Cône Sud dans les années 1970, et ce malgré les preuves apportées par la journaliste Marie-Monique Robin dans son documentaire, Les escadrons de la mort, l'école française, qui suscite la création d'une commission d'enquête parlementaire française, à la demande de députés verts. Dirigée par le député UMP Roland Blum, celle-ci ne conclut néanmoins à aucune coopération entre Paris, Santiago et Buenos Aires - tout en refusant d'écouter Marie-Monique Robin, qui a découvert aux archives un document prouvant l'existence d'un accord secret liant Paris et Buenos Aires de 1959 à 1981  Argentine : M. de Villepin défend les firmes françaises, Le Monde, 5 février 2003.Lorsque Nicolas Sarkozy quitte le ministère de l'Intérieur en 2004, Jacques Chirac nomme Dominique de Villepin à ce poste.Son ambition avouée le pousse à viser le poste de Premier ministre, pour lequel il fait régulièrement le siège de Jacques Chirac, si l'on en croit Franz-Olivier Gisbert (dans "La tragédie du président"), , si l'on en croit ce dernier. Selon Franz-Olivier Gisbert, il aurait dit en substance : « Je tiens Jacques Chirac, je suis rentré dans le saint des saints ».Premier ministreIl est nommé Premier ministre le 31 mai 2005, en remplacement de Jean-Pierre Raffarin. Présenté par les commentateurs comme son rival, tant par le caractère que par le positionnement politique, Nicolas Sarkozy devient cependant son ministre de l'Intérieur, restant président de l'UMP. Ainsi, à Jean-Pierre Raffarin, élu de terrain depuis de nombreuses années, succède Dominique de Villepin, issu de la diplomatie française, et qui n'a jamais été candidat à une élection politique.Il se donne « cent jours » pour redonner confiance aux Français, entamant un duel policé avec Nicolas Sarkozy. Alors que cette période s'achève, il exerce l'intérim à la tête de l'État lorsqu'il préside le conseil des ministres le 7 septembre 2005 en remplacement de Jacques Chirac, admis au Val de Grâce à cause d'un accident vasculaire cérébral. Il remplace toujours Jacques Chirac lors de la 60 session de l'Assemblée générale des Nations unies à New York.En septembre 2005, une grève à la SNCM éclate : le gouvernement souhaite privatiser l'entreprise au bord du dépôt de bilan. Des affrontements ont lieu à Marseille et un navire est « détourné » par les grévistes. Dominique de Villepin fait intervenir le GIGN, brandit la menace du dépôt de bilan imminent et propose une part de l'État et des employés plus importante dans l'entreprise. Les grévistes (en particulier le syndicat des travailleurs corses et la CGT) cèdent.En octobre, éclatent des incidents en banlieue.  voitures sont brûlées en moins de deux semaines. Dominique de Villepin décrète alors l'état d'urgence, prolongé de trois mois quelques jours plus tard par un vote au Parlement, afin de permettre aux préfets de décréter le couvre-feu. Alors qu'il surprend jusque-là (les sondages lui donnent un capital de sympathie important même à gauche), et que le contrat nouvelle embauche (CNE) n'a pas suscité de mouvement d'opposition massif, Dominique de Villepin décide de lancer un contrat presque équivalent pour les jeunes, le contrat première embauche (CPE). Présenté par les syndicalistes comme étant une menace contre le code du travail et le CDI, ce projet rencontre l'opposition franche de la gauche, et suscite d'importantes manifestations et grèves d'étudiants. À la suite d'une bataille d'amendements et à l'adoption de l'amendement en question, le Premier ministre décide d'utiliser l'article 49.3 de la Constitution sur le vote final de la loi, interrompant ainsi la première (et unique, l'urgence ayant été déclarée) lecture du texte à l'Assemblée nationale et permettant une adoption rapide du texte. Après des semaines de manifestations et de blocage d'université par les syndicats, Jacques Chirac est forcé d'intervenir et de réclamer la non application du texte de loi. La presse (en particulier Libération) et l'ensemble de la gauche, l'UDF et une partie de l'UMP se montrent très critiques, en particulier sur la méthode (surtout l'absence de concertation avec les différents acteurs durant la préparation de la mesure). Le 10 avril, après de multiples tentatives pour calmer la protestation (dont la promulgation de la loi par le Président), Dominique de Villepin annonce le remplacement rapide du CPE par une autre mesure, ce qui revient à son abrogation.En avril et mai 2006, Dominique de Villepin s'est trouvé impliqué dans l'affaire Clearstream 2. Informé par son ami Jean-Louis Gergorin, vice-président d'EADS, d'un complot supposé visant EADS, il a confié une mission de renseignement au général Philippe Rondot en janvier 2004, puis au directeur de la DST, Pierre de Bousquet de Florian. (Source). Dans ces circonstances un document truqué remis au général Rondot, par Jean-Louis Gergorin, inclut Nicolas Sarkozy, dans une liste compromettante de personnalités. Jacques Chirac n'a cependant pas envisagé de remanier le gouvernement et a réitéré, le 6 mai 2006, « sa confiance pleine et entière au Premier ministre ».De nombreux députés de l'UMP commencent alors à critiquer ouvertement le Premier ministre. Alors que Dominique de Villepin est obligé de s'excuser d'avoir provoqué un tollé en pleine Assemblée nationale, le 22 juin 2006, en parlant de « la lâcheté » du chef de l'opposition, François Hollande, certains d'entre eux déclarent vouloir le départ de Dominique de VillepinLibération - Bienvenue sur Libération.fr<!-- Titre généré automatiquement -->.Il démissionne le 15 mai 2007, à la veille de la passation de pouvoir entre Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy.Depuis le 15 mai 2007Deux juges et des policiers perquisitionnent le 5 juillet 2007 au domicile parisien de Dominique de Villepin, dans l'enquête sur un supposé complot mené en 2004 contre Nicolas Sarkozy (voir l'Affaire Clearstream 2). La perquisition est poursuivie le lendemain à son bureau avenue Kléber, mis à sa disposition par le ministère des Affaires étrangères.Le 10 juillet 2007, il annonce lui-même sa prochaine mise en examen dans ce dossier. Le 27 juillet, à la suite de sa convocation devant les magistrats chargés de l'instruction, il est effectivement mis en examen pour "complicité de dénonciation calomnieuse, recel de vol, recel d'abus de confiance et complicité d'usage de faux". Il lui est dès lors intimé l'interdiction de prendre contact avec les autres protagonistes cités dans le dossier, au premier rang desquels l'ancien président Jacques Chirac.En septembre, il multiplie les interventions dans les médiasLe plan média de Dominique de Villepin pour critiquer plus ou moins ouvertement la politique de Nicolas Sarkozy. Concernant l'affaire Clearstream, l'ancien Premier ministre considère qu'en tant que président de la République, Nicolas Sarkozy peut difficilement être partie civile dans une affaire judiciaire. Il craint une pression sur les juges.Le , il prête serment et devient avocat au Barreau de Paris sur dossier (Diplômé de Sciences-Po Paris, énarque, haut-fonctionnaire public par une recommandation de deux membres du barreau et de sa carrière juridique dans l'administration). Une procédure assez courante dont ont également bénéficié Jean-François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée nationale, et Ségolène Royal, eux aussi devenus avocats. Dominique de Villepin entend ouvrir son propre cabinet et s'occuper d'affaires à caractère international. .[http://www.lefigaro.fr/politique/2008/01/09/01002-20080109ARTFIG00453-dominique-de-villepin-entame-une-nouvelle-carriere.php Dominique de Villepin entame une nouvelle carrière dans Le Figaro du 9 janvier 2008][http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-823448,36-997586,0.html Dominique de Villepin est désormais avocat au barreau de Paris dans Le Monde du 9 janvier 2008].Le , il signe, avec 16 autres personnalités politiques de tous bords, l'« Appel du 14 février » pour une vigilance républicaine lancé par l'hebdomadaire Marianne[http://www.marianne2.fr/L-Appel-republicain-de-Marianne_a83903.html L'Appel républicain de Marianne dans ''Marianne nº 565 du 16 février 2008].Mi-novembre 2008, Dominique de Villepin est renvoyé en correctionnelle dans le cadre de l'affaire Clearstream notamment pour « complicité de dénonciation calomnieuse »« Affaire Clearstream: Villepin renvoyé en correctionnelle », Libération, 19 novembre 2008..Le , il met en avant l'implication qu'il juge excessive du chef de l'État dans le traitement de l'affaire. Dans un mémoire au Conseil d'État, il l'accuse de « détournement de pouvoir » et du non-respect du principe de « l'égalité des armes ». Concrètement, il reproche au président Nicolas Sarkozy d'avoir, par décret, prolongé l'implication d'un juge dans le dossier, renforçant ainsi les tenants de l'inculpation de Dominique de Villepin.Synthèses des fonctions politiquesFonctions au sein de partis politiques1977 - 2002 : adhérent du RPRdepuis 2002 : adhérent de l'UMPFonctions gouvernementalesthumb|Dominique de Villepin, alors Premier ministre, présent lors des cérémonies du [[11 novembre 1918, en 2006.]]1993-1995 : directeur de cabinet du ministre des Affaires étrangères Alain Juppémai 1995 à mai 2002 : secrétaire général de la présidence de la République. Avec Alain Juppé et Jérôme Monod, il a constitué depuis 1997 le triangle de base de la revanche chiraquienne, après avoir été à l'origine de la décision de dissolution de l'Assemblée, prise en 1997 par Jacques Chirac, et qui a redonné la majorité à la gauche.mai 2002 - mars 2004 : ministre des Affaires étrangères dans les Gouvernement Jean-Pierre Raffarin 1 et Gouvernement Jean-Pierre Raffarin 231 mars 2004 - 31 mai 2005 : ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales dans le Gouvernement Jean-Pierre Raffarin 331 mai 2005 - 15 mai 2007 : nommé Premier ministre par Jacques Chirac à la suite de l'échec du référendum du 29 mai sur la ratification du traité constitutionnel européen.Villepin et le LibanDominique de Villepin entretient des relations privilégiées avec bon nombre de personnalités libanaises, notamment dans le domaine des arts, de la littérature et de la poésie ; il a ainsi remis insignes et décorations à un certain nombre d'entre elles entre 2004 et 2005, témoignant ainsi un intérêt tout particulier au Liban. Il avait inauguré, en tant que ministre des affaires étrangères, l'ambassade de France à Beyrouth en juillet 2002.En avril 2005, lors de la remise des insignes de l'Ordre national du Mérite à Vénus Khoury-Ghatta, il déclare : « Encore et toujours la France fête le Liban, en ces heures douloureuses de son histoire. Le Liban, cette terre si familière, si fraternelle. Encore et toujours la France fête le talent, celui de l’esprit et de la plume. » (voir aussi http://www.libanvision.com/villepin-liban.htm).Informations complémentairesVers 1997, alors chef de cabinet de Jacques Chirac, on lui prête le bon mot suivant : « Je gère le cerveau du président ».Dans Le Monde du 30.04.05, ce billet :"Dominique de Villepin venu à Lorient, dans l'avion du gouvernement, veut faire d'une pierre deux coups : tenir une réunion comme ministre de l'intérieur et un meeting pour “le oui”. Dans l'appareil, il expliquait l'étymologie de son nom, Galouzeau de Villepin. « Gal veut dire coq, et ouzeau, oiseau. C'est bien français, non ? ».Le ministre a aussi sa théorie sur les campagnes électorales : « Au début, dit-il, les Dalton gagnent toujours. Puis Rantanplan arrive, chamboule tout, et Lucky Luke finit par l'emporter. » Mais qui donc accepterait de jouer le rôle de Rantanplan ?"Il est également membre honoraire de la fondation Raoul Wallenberg Liste des membres honoraires de la fondation Raoul Wallenberg.Marathonien de bon niveau (2h57'06" le 16 mars 1980 au marathon de l'Essonne).Il mesure 1,93 m.DistinctionsEn tant que Premier ministre, après les six premiers mois de son gouvernement, Dominique de Villepin a été fait Grand-Croix de l'Ordre national du Mérite. Les insignes lui ont été remis par le Président de la République française, Jacques Chirac, Grand-Maître de l'Ordre, à l'issue du conseil des ministres du 6 décembre 2005.BibliographieOuvrages de Dominique de Villepin2001 : Les Cent-Jours ou l'esprit de sacrifice (Perrin, 2001 - Le Grand livre du mois, 2001 - Perrin, 2002 - Éditions France loisirs, 2003), une fresque lyrique sur la fin de Napoléon, pour laquelle il a reçu le grand prix de la Fondation Napoléon et le prix des Ambassadeurs.2002 : Le cri de la gargouille (Albin Michel, 2002 - Librairie générale française, 2003), essai.2003 : Éloge des voleurs de feu (NRF-Gallimard, 2003), essai.2003 : Un autre monde (L'Herne, 2003), recueil de discours, préface de Stanley Hoffmann, tr. anglais Toward a new world: speeches, essays, and interviews on the war in Iraq, the UN, and the changing face of Europe (Hoboken, N.J. : Melville House, c.2004).2004 : Le requin et la mouette (Plon/Albin Michel, 2004), essai.2005 : Histoire de la diplomatie française avec Jean-Claude Allain, Françoise Autrand, Lucien Bély (Perrin, 2005)2005 : L'Homme européen, avec Jorge Semprun (Plon, 2005), essai.2005 : Urgences de la poésie (Casablanca : Eds. de la Maison de la Poésie du Maroc, July 2005) tr. Arabe par Mohamed Bennis, illustré par Mehdi Qotbi; trois poèmes de M. Villepin même, « Elegies barbares », « Le droit d’aînesse», et « Sécession ».2006 : Zao Wou-Ki : Carnets de voyage 1948-1952 (Albin Michel, septembre 2006), préface.2007 : Le soleil noir de la puissance, 1796-1807 (Librairie Académique Perrin, 2007)2008 : Hôtel de l'Insomnie (Plon, 2008), essai.2008 : La chute ou l'Empire de la solitude, 1807-1814 (Librairie Académique Perrin, 2008)Ouvrages en rapports avec Dominique de VillepinPatrick de Villepin : Encore et toujours : François Xavier Galouzeau de Villepin, 1814-1885, un Lorrain émigré à Paris au  (21 rue Surcouf, 75007 Paris, P. de Villepin, 1986)Patrick de Villepin : "Maintenir" : histoire de la famille Galouzeau de Villepin (1397-1987) (21 rue Surcouf, 75007 Paris, P. de Villepin, 1987)Serge Raffy : Chirac, Villepin, Sarkozy: La Guerre des Trois (Fayard, 2006).Franz-Olivier Giesbert : La Tragédie du président (Flammarion, 2006).Bruno Le Maire : Le Ministre, récit (Grasset, 2004) ISBN 2-246-67611-8.Yves Derai et Aymeric Mantoux : L'homme qui s'aimait trop (L'Archipel, 2005) ISBN 2-84187-753-1.Bruno Le Maire : Des hommes d'Etat (Grasset, 2008) ISBN 2-246-73581-5.NotesVoir aussiArticles connexesUnion pour un mouvement populaireJacques ChiracChronologies  -   Catégorie:Ancien ministre de la Cinquième République Catégorie:Gaullisme Catégorie:Personnalité du Rassemblement pour la République Catégorie:Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire Catégorie:Secrétaire général de la présidence de la République française Catégorie:Premier ministre de France Catégorie:Ministre français des Affaires étrangères Catégorie:Ministre français de l'Intérieur Catégorie:Écrivain français du XXIe siècle Catégorie:Avocat français Catégorie:Ancien élève de l'Institut d'études politiques de Paris Catégorie:Ancien élève de l'École nationale d'administration (France) Catégorie:Nom de convenance Catégorie:Naissance en 1953 Catégorie:Naissance à Rabat Catégorie:Grand-croix de l'ordre national du Mériteaf:Dominique de Villepin ar:دومينيك دو فيلبان ast:Dominique de Villepin bg:Доминик дьо Вилпен bn:দোমিনিক দ্য ভিলপ্যাঁ ca:Dominique de Villepin cs:Dominique de Villepin cy:Dominique de Villepin da:Dominique de Villepin de:Dominique de Villepin el:Ντομινίκ ντε Βιλπέν en:Dominique de Villepin eo:Dominique de Villepin es:Dominique de Villepin et:Dominique de Villepin fa:دومینیک دو ویلپن fi:Dominique de Villepin frp:Dominique de Villepin ga:Dominique de Villepin gl:Dominique de Villepin he:דומיניק דה וילפן id:Dominique de Villepin io:Dominique de Villepin it:Dominique de Villepin ja:ドミニク・ガルゾー・ド・ビルパン ko:도미니크 드빌팽 la:Dominicus de Villepin lb:Dominique de Villepin li:Dominique de Villepin mr:दॉमिनिक दि व्हियेपाँ ms:Dominique de Villepin nl:Dominique de Villepin nn:Dominique de Villepin no:Dominique de Villepin oc:Dominique de Villepin pl:Dominique de Villepin ps:ډومنيک ډي وېلپين pt:Dominique de Villepin ro:Dominique de Villepin ru:Вильпен, Доминик де simple:Dominique de Villepin sk:Dominique de Villepin sv:Dominique de Villepin th:โดมินิก เดอ วิลล์แปง tr:Dominique de Villepin zh:多米尼克·德维尔潘