En mathématiques dans la branche de l'analyse réelle, l'intégrale de Lebesgue est une intégrale représentative d'une théorie qui étend la notion d'intégrale représentant l'aire du domaine sous la courbe d'une fonction pas forcément définie sur \mathbb R.IntroductionL'intégrale de Lebesgue est parfois perçue comme une généralisation complexe et un peu inutile de celle de Riemann. Lebesgue donne un sens à l'intégrale de la fonction définie entre 0 et 1 qui vaut 0 sur les nombres irrationnels et 1 sur les autres. Il reste à savoir si une telle approche est suffisamment fructueuse pour mériter la compréhension d'une telle abstraction. Richard Hamming, un célèbre mathématicien disait à ce sujet :  S'il est vrai que l'interprétation physique de l'intégrale n'est pas affectée par cette différence de construction formelle, l'intéret au niveau mathématique est réel. Les domaines qui en ont bénéficié incluent l'automatique et le traitement du signal qui ont des applications très concrètes, intervenant notamment dans le pilotage d'un avion moderne.L'intérêt de l'intégrale de Lebesgue par rapport à l'intégrale de Riemann est à rapprocher de celui des nombres réels par rapport aux nombres rationnels. La résolution de nombreux problèmes fait apparaître la racine carrée de deux, nombre irrationnel qu'un ingénieur utilise typiquement souvent dans ses calculs. En pratique et quand il s'agit, par exemple, de construire un avion, remplacer √2 par une approximation décimale (et donc rationnelle) dans les applications numériques donne des résultats satisfaisants si la précision est adaptée. L'usage d'un nombre dont le carré est égal à 2 est bien pratique, même s'il n'est pas rationnel. La différence entre l'ensemble des réels R'' et l'ensemble des rationnels ''Q est que les nombres réels offrent une méthode de résolution de problème qui ne fonctionne pas dans Q''. Si une suite (''un) se stabilise, c'est à dire que la distance entre u''p et ''uq devient petite pour toutes valeurs de p'' et ''q suffisamment grandes, alors la suite admet une limite. Cette méthode est très souvent utilisée, par exemple pour obtenir une approximation de π. Elle est utilisable dans R'' mais pas dans ''Q, c'est la raison qui pousse mathématiciens et ingénieurs à utiliser un ensemble plutôt qu'un autre.La suite (u''n) est dite de Cauchy, un ensemble pour lequel toute suite de cette nature converge est dit complet, cette propriété est indispensable pour un vaste ensemble de questions. En aéronautique, par exemple, l'usage des séries de Fourier est fréquent. Pour trouver une solution, on doit parfois construire une fonction somme d'une infinité de fonctions circulaires de plus en plus ''petites, créant ainsi une suite de Cauchy. Dans un espace qui n'est pas complet, comme l'ensemble des fonctions intégrables au sens de Riemann, la fonction somme n'existe pas, on ne peut donc pas la manipuler et étudier ses propriétés. L'intégrale de Lebesgue permet de construire des ensembles de fonctions complets. Dans de tels ensembles, il est possible de construire des algorithmes ou des méthodes de résolution qui ne sont pas envisageables avec l'intégrale de Riemann. L'ingénieur, à la fin, pourra les utiliser sous forme de méthodes numériques, approximations de ces algorithmes. Tout comme avec √2, on peut résoudre le problème tout en n'étant pas dans le cas idéal de la théorie. En revanche, la pertinence de l'algorithme n'est pas perceptible dans Q ou avec l'intégrale de Riemann.HistoriqueAvant Henri Lebesgue, la théorie de l'intégration s'appuyait sur l'intégrale de Riemann, mais celle-ci était plutôt insatisfaisante pour diverses raisons : problème de définition efficace des intégrales dites impropres, difficulté à établir des théorèmes de convergence...En créant son intégrale, Lebesgue l'a lui-même comparée à l'intégrale de Riemann :  Pour expliquer cette phrase, on peut préciser que l'intégration de Riemann « parcourt » le segment et mesure la « hauteur » de la fonction au fur et à mesure, tandis que l'intégrale de Lebesgue considère la « taille » des ensembles de niveau .Cette théorie s'est avérée particulièrement féconde. Elle a permis (via la théorie des tribus) de formaliser les probabilités, de définir de nombreux espaces fonctionnels extrêmement importants et a marqué le début de la théorie de la mesure.La théorie de l'intégrale de Lebesgue reste tout de même relativement complexe (inabordable avant la 3 année de licence en France), mais, peut-être parce que Lebesgue était Français, elle est très populaire en France et quasiment tout étudiant de mathématiques finit par la rencontrer.Construction formelleSoit μ une mesure positive sur une σ-algèbre X'' au-dessus d'un ensemble ''E. (En analyse réelle, E'' désigne l'espace euclidien de dimension n, \mathbb R^n ou des sous-ensembles de celui-ci mesurables au sens de Lebesgue; ''X désigne la sigma-algèbre de tous les sous-ensembles de E mesurables au sens de Lebesgue, et μ la mesure de Lebesgue. En probabilité et en statistique, μ est une probabilité sur un espace probabilisable E''.) Nous construisons l'intégrale des fonctions à valeurs réelles définies sur ''E de la manière suivante :Soit S'' une partie de ''X et soit f'' la fonction définie sur ''E qui vaut 0 en dehors de S'' et 1 sur ''S (i.e., f''(''x) = 1 si x'' est dans ''S, f''(''x) = 0 sinon.) Cette fonction est appelée fonction indicatrice ou fonction caractéristique de S'' et est notée 1''S.Pour donner une valeur à ∫1S conforme à la mesure donnée μ, on pose raisonnablement :\int 1_S = \mu (S)Nous étendons par linéarité à l'espace vectoriel engendré par les fonctions indicatrices :\int \sum a_k 1_ = \sum a_k \mu( S_k)où la somme est finie et les coefficients a'' k'' sont des nombres réels. Une telle combinaison linéaire finie de fonctions indicatrices s'appelle une fonction étagée. Remarquons qu'une fonction étagée peut être écrite de plusieurs façons comme une combinaison linéaire de fonctions caractéristiques, mais l'intégrale sera toujours la même.Maintenant les difficultés commencent quand nous tentons de passer à la limite pour pouvoir intégrer des fonctions plus générales. Quelles sont les limites de fonctions étagées et peut-on définir leur intégrale ? Le procédé suivant fonctionne et contourne le problème.Soit f'' une fonction positive définie sur ''E (nous lui permettons d'atteindre la valeur + ∞, en d'autres termes, f prend des valeurs dans la droite réelle achevée.) Nous définissons ∫''f'' comme étant la borne supérieure de ∫''s'' où s'' varie dans l'ensemble de toutes les fonctions étagées qui sont inférieures à ''f (c'est-à-dire que pour tout x'', ''s(x'') ≤ ''f(x).) Cette définition est analogue à celle des sommes inférieures de Riemann. Cependant, nous ne construirons pas de somme supérieure, et ce fait est important pour obtenir une classe plus générale de fonctions intégrables. Pour être plus explicite, on peut mentionner la mesure et le domaine d'intégration:\int_E f\,\mathrm d\mu = \sup_tag\acutee,\; s \le f \int_E s\,\mathrm d\muVous pouvez vous demander si cette définition a un sens (est-ce que les fonctions étagées gardent la même intégrale ?) Vous pouvez aussi vous demander si ceci correspond dans tous les cas à la même notion d'intégrale de Riemann. Il n'est pas du tout difficile de prouver que la réponse aux deux questions est oui.Nous avons défini ∫''f'' pour toute fonction positive définie sur E''; cependant pour certaines fonctions, ∫ f sera infinie. De plus, les propriétés attendues d'addition et de limite des intégrales ne sont pas satisfaites, à moins que nous n'exigions que toutes nos fonctions soient ''mesurables, i.e. que la pré-image (ou image réciproque) de tout intervalle soit dans X. Nous ferons dorénavant cette hypothèse.Pour traiter les fonctions signées, nous avons besoin de définitions supplémentaires. Si f'' est une fonction mesurable sur l'ensemble ''E à valeurs réelles (ou ± ∞), alors nous pouvons écrire '' f'' = g'' - ''h où g''(''x) = (f''(''x) si f''(''x)0, 0 sinon) et h''(''x) = (-''f''(x'') si ''f(x'')  k'') est une suite de fonctions mesurables positives telles que pour tout k'', ''fk''(''x) ≤ '' f''k''+1(''x) et si f'' = lim ''fk'', alors la suite de terme général ∫''fk'' converge vers ∫''f (remarque: ∫''f'' peut être infinie ici).Le lemme de Fatou déclare que si (f'' k'') est une suite de fonctions mesurables positives et si f'' = liminf ''fk'', alors ∫''f ≤ liminf ∫''f''k'' (à nouveau, ∫''f peut être infinie).Le théorème de convergence dominée déclare que si (f'' k'') est une suite de fonctions mesurables de limite ponctuelle f'', et s'il existe une fonction intégrable ''g telle que pour tout k'', |''f'' k''| ≤ '' g'', alors f'' est intégrable et la suite de terme général ∫''fk'' converge vers ∫''f.Voir aussiNotesArticles connexesEnsemble de mesure nulleHenri Léon LebesgueIntégrale, mesureσ-algèbreMesure de LebesgueProbabilitéCatégorie:Théorie de la mesure Catégorie:Analyse réelle Catégorie:Analyse à plusieurs variables Catégorie:Théorie de l'intégration ca:Integral de Lebesgue cs:Lebesgueův integrál de:Lebesgue-Integral en:Lebesgue integration es:Integral de Lebesgue he:אינטגרל לבג it:Integrale di Lebesgue ja:ルベーグ積分 nl:Lebesgue-integraal pl:Całka Lebesgue'a pt:Integral de Lebesgue ru:Интеграл Лебега sk:Lebesgueov integrál su:Integrasi Lebesgue sv:Lebesgueintegration zh:勒貝格積分