  Jacques III d'Écosse,(Seumas III en gaélique écossais) né en 1452, mort en 1488, roi d'Écosse de 1460 à 1488, fils du roi Jacques II d'Écosse et de Marie d'Egmont.Il avait huit ans lorsqu'il succéda à son père. Pendant sa minorité, c'est l'archevêque de Saint Andrews James Kennedy qui dirigea le royaume jusqu'à sa mort en juillet 1465.Jacques III se laissa ensuite gouverner par des favoris, et mécontenta la noblesse qui marcha contre lui, conduite par ses frères. Les favoris exécutés, Jacques III prit la tête du gouvernement, mais retomba bientôt dans les mêmes travers.En 1479, son frère, le comte de Mar, fut assassiné sur ses ordres et son autre frère, le duc d'Albany, dut prendre la fuite. Une ligue se forma contre lui et s'assura de son fils aîné, le futur Jacques IV.Le , il fut tué à la bataille de Sauchieburn, près de Stirling.Il avait épousé en 1469 Marguerite de Danemark, fille de Christian Ier de Danemark et de Dorothée de Brandebourg, dont il eut trois enfants :Jacques IV roi d'Écosse, né en 1473, mort en 1513Jacques, né en 1476, duc de Ross en 1488, archevêque de Saint Andrews en 1497, mort en 1504.Jean, né en 1479, comte de Mar & Garioch en 1486, mort en 1503.  Catégorie:Personnalité britannique du XVe siècle Jacques 03 Jacques 03 Jacques 03 Jacques III d'Écosse Jacques III d'Écosseca:Jaume III d'Escòcia cy:Iago III, brenin yr Alban da:Jakob 3. af Skotland de:Jakob III. (Schottland) el:Ιάκωβος Γ' της Σκωτίας en:James III of Scotland es:Jacobo III de Escocia fi:Jaakko III gd:Seumas III Alba he:ג'יימס השלישי, מלך סקוטלנד id:James III dari Skotlandia it:Giacomo III di Scozia ja:ジェームズ3世 (スコットランド王) la:Iacobus III (rex Scotiae) nl:Jacobus III van Schotland no:Jakob III av Skottland pl:Jakub III pt:Jaime III da Escócia ru:Яков III (король Шотландии) simple:James III of Scotland sv:Jakob III av Skottland zh:詹姆斯三世 (苏格兰)