Le lac Müritz est un lac situé dans le nord de l'Allemagne (Mecklembourg-Poméranie-Occidentale). Sa superficie est de 117 km² ce qui en fait le second lac d'Allemagne après le lac de Constance. Sa profondeur maximale est de 31 mètres. Il est alimenté et vidé par la rivière Elde. Une partie du lac et des forêts avoisinantes est protégée au sein du Parc National du Müritz. L'arrondissement de Müritz tient son nom du lac.Müritzbg:Мюриц (езеро) cs:Müritz da:Müritz de:Müritz en:Müritz es:Lago Müritz fi:Müritz hr:Müritz it:Müritz ja:ミューリッツ湖 lv:Mīrics nl:Müritz (meer) nn:Müritz pl:Müritz ro:Lacul Müritz ru:Мюриц sr:Језеро Мириц sv:Müritz