  Dans la tradition catholique, Lin (en latin Linus) est le 2 Évêque de Rome qui gouverna l’Église romaineLe titre de Pape apparaît au cours du , et ne soit pas attesté pour l'évêque de Rome avant le début du . Philippe Levillain, Dictionnaire historique de la papauté, Fayard, 2003, s. v. « Pape »., successeur de Pierre. Il est né à Volterra (Toscane) et son père s'appelait dit-on Herculanus. On fixe les dates de son pontificat de 67 à 76, mais aucune donnée précise ne peut corroborer ces dates. Si l'on en croit Irénée de Lyon, il aurait reçu des apôtres eux-mêmes la charge d'évêque, après avoir secondé Pierre. Il aurait subi le martyre en 76 mais seuls des documents postérieurs à 354 l'affirment, précisant même qu'il aurait été enseveli aux côtés de Pierre.Considéré comme saint par l'Église catholique romaine et par l'Église orthodoxe, il est fêté le 23 septembre.==Biographie== Sur sa vie, on sait peu de choses certaines. Le Liber Pontificalis assure qu'il était originaire de la Tuscia, et que le nom de son père était Herculanus, mais il n'est pas possible de vérifier d'où il tire cette affirmation ; selon Johann Heinrich Zedler, il était originaire de Volterra. Dans cette ville de Toscane, en 1480, une église fut édifiée sur le lieu où l'on croyait que s'était élevée jadis sa maison. Venu à Rome pour ses études, il se convertit rapidement au christianisme. Dans la Ville il fit la connaissance de saint Paul, qui semble faire allusion à lui dans sa deuxième épître à Timothée: «Eubule, Pudens, Linus, Claudia et tous les frères te saluent. » À Rome il aurait remplacé saint Pierre quand ce dernier était absent de la ville.Selon le Liber Pontificalis, il semble que, « en conformité avec les dispositions de saint Pierre », Lin ait exigé des femmes qu'elles vinssent à l'église la tête couverte. Une telle prescription est sans aucun doute apocryphe, l'auteur du Liber Pontificalis l'a copiée de la première Lettre de Paul aux Corinthiens (11,5) en l'attribuant arbitrairement au premier successeur de l'Apôtre à Rome. Lin a introduit dans le canon de la messe la partie dite Communicantes et, comme symbole de l'autorité papale, il a ajouté aux vêtements liturgiques le pallium, une bande de laine blanche à croix noires.Au cours de son pontificat il vit se succéder cinq empereurs : Néron, Galba, Othon, Vitellius et Vespasien ; Ménandre perpétua l'hérésie de Simon le Magicien et celle des Ébionites, judéo-chrétiens qui pratiquaient l'observance de la Loi de Moïse. L'événement le plus important qui se produisit au cours de son pontificat fut certainement la fin de la guerre de Judée avec la destruction par les Romains du Temple de Jérusalem.Le Liber Pontificalis soutient qu'il aurait été martyrisé par décapitation le 23 septembre 76, sur décret du consul Saturninus ; le fait, cependant, semble dénué de fondement, car nous n'avons aucune information faisant état de persécutions contre les chrétiens à ce moment-là. En outre, Irénée ne donne que Télésphore comme martyr parmi les premiers évêques romains à avoir été martyrisé. Quoi qu'il en soit, la fête liturgique de saint Lin est célébrée le 23 septembre.Le tombeau du PapeLe Liber Pontificalis rapporte aussi que Lin, après sa mort, a été enterré sur la colline du Vatican, à côté de l'Apôtre Pierre. Nous ne savons pas si l'auteur avait des preuves décisives à l'appui d'une telle affirmation ; néanmoins, comme Pierre a certainement été enterré au pied de la colline du Vatican, on a le droit de supposer que les premiers évêques de l'Église romaine ont été enterrés eux aussi à cet endroit. Selon Torrigio, quand dans la basilique Saint-Pierre la Confession a été construite (1615), on a trouvé des sarcophages, et parmi eux il y en avait un qui portait écrit le mot Linus. L'explication de cette découverte donnée par Severano était que probablement les sarcophages contenaient les restes des premiers évêques de Rome, et que celui avec l'inscription avait été le lieu de sépulture du pape Lin. Par la suite cette explication a été acceptée par plusieurs auteurs. Mais d'un manuscrit de Torrigio il ressort que sur le sarcophage en question il y avait d'autres lettres à côté du mot Linus, si bien que le nom pouvait être un autre (comme Aquilinus, Anullinus, etc)...Deuxième pape?Toutes les anciennes listes des évêques de Rome qui nous sont parvenues grâce à Irénée de Lyon, Jules l'Africain, Hippolyte, Eusèbe de Césarée et le Catalogue libérien de 354, placent le nom de Lin immédiatement après celui de Pierre. Ces listes ont été faites a posteriori en se fondant sur une liste des évêques romains qui existait à l'époque du Pape Éleuthère (approximativement entre 174 et 189). Selon Irénée, le pape est le Lin mentionné par Paul de Tarse, dans sa deuxième épître à Timothée (4:21). Un passage d'Irénée (Adversus haereses, III, III, 3) nous dit : « Après que les apôtres Pierre et Paul eurent fondé et organisé l'Église (à Rome), ils conférèrent à Lin l'exercice de la charge épiscopale. »Bien sûr, nous ne pouvons pas savoir si cette identification du pape avec le Lin de Paul, remonte à une source ancienne et de digne de foi, ou si elle a été provoquée par la suite en raison de la similitude du nom.Note et RéférencesSource  Catégorie:Personnalité du Ier siècle Lin (pape Catégorie:Pape Catégorie:Saint catholique et orthodoxeaf:Pous Linus ast:San Llinu be:Лін, папа рымскі be-x-old:Лін (папа рымскі) bg:Лин (папа) br:Lin ca:Lli I ceb:San Lino cs:Linus da:Pave Linus 1. de:Linus (Bischof) el:Πάπας Λίνος en:Pope Linus eo:Lino (papo) es:Lino (Papa) et:Linus fa:لینوس fi:Pyhä Linus ga:Naomh Línus gl:Lino, papa he:לינוס הקדוש hr:Sveti Lino hu:Linus pápa id:Paus Linus it:Papa Lino ja:リヌス (ローマ教皇) jv:Paus Linus ka:ლინუსი (პაპი) ko:교황 리노 la:Linus (papa) lt:Šventasis Linas mk:Папа Лин nl:Paus Linus nn:Pave Linus no:Linus (pave) pl:Papież Linus pt:Papa Lino ro:Papa Lin ru:Лин (папа римский) sk:Linus sl:Papež Lin sr:Папа Линије sv:Linus (påve) sw:Papa Linus th:สมเด็จพระสันตะปาปาลินุส tl:San Lino uk:Лін (папа) zh:聖李諾