va voir Hel, déesse des enfers. Manuscrit islandais du XVIIIe siècle, Institut Árni Magnússon.]]Hel est la déesse des Enfers dans la mythologie nordique. Elle est la fille de Loki et de Angrboda, sœur de Fenrir et de Jörmungand.D'après les sagas des clercs chrétiens, elle fut jetée en Helheim par Odin, qui lui donna autorité sur tous ceux qui étaient morts de maladie ou de vieillesse. Elle ne sera pas présente lors du Ragnarök, mais enverra une armée de morts commandée par son père. En attendant ce jour, elle construit Naglfar, un navire fait avec les rognures d'ongle des morts.Régnant sur neuf mondes infernaux, elle a pour seuil la Perfidie, pour lit la Maladie, pour écuelle la Disette et pour couteau la Faim.S'il n'y a pas de mention de son apparence physique dans les plus anciens textes norrois, les textes les plus récents ( et postérieur) furent fortement teintés de mystique chrétienne. On affubla vraisemblablement Hel d'une laideur effroyable (un côté noir et pourri, un côté livide) à cette époque. D'après d'autres croyances, l'un des côtés de Hel serait d'une beauté inhumaine tandis que l'autre serait à l'état cadavérique rongé par les vers et pourrissant.Son nom est à l'origine du mot hell qui signifie enfer en anglais.Mais selon la tradition odiniste et de l’Asatru détenteurs de la Propriété Óðal antérieure aux sagas, Hela ou Hel est la douce Déesse de la Mort. Elle a la moitié du visage plongé dans les ténèbres de la mort et l’autre dans la lumière de la vie. Elle conduit les esprits des défunts notamment ceux qui ont eu une « mort de paille » c'est-à-dire une mort naturelle dans leur lit, vers leur vaisseau pour suivre le courant de l’une des douze rivières, les Élivágar dont l’une d’entre elles débouche dans le pays de Gimlé (équivalent des Champs Élysées grecs). Les Vikings et plus largement les Scandinaves qui n’avaient pas la possibilité d’être inhumés dans de vrais navires, avaient des « tombes naviformes » en pierres levées pour figurer un vaisseau. Hel avait la possibilité de transformer ces sépultures naviformes en véritables navires.Hel, ou Hella apparaît aussi dans le roman jeunesse '' La Quête d'Arkantos'' où elle tient le rôle de principale antagoniste, tentant par tous les moyens de détruire le Panthéon grec. Sa pierre de puissance (objet non officiel dans la mythologie) est un gros charbon noir. Enfin, Hel apparaît dans le roman jeunesse Amos Daragon. Elle y glace la porteuse de masques Tserle.Catégorie:Séjour des morts dans la mythologie nordique Catégorie:Divinité nordiqueca:Hela cs:Hel da:Hel (Lokes datter) de:Hel (Mythologie) el:Χελ en:Hel (being) eo:Hel (mitologio) es:Hela et:Hel fi:Hel gl:Hela hr:Hel it:Hel (divinità) ja:ヘル ko:헬 lt:Helė lv:Hēla (mītiska būtne) nl:Hel (godin) nn:Hel no:Hel (underverdenens herskerinne) pl:Hel (bogini) pt:Hela ru:Хель simple:Hel (goddess) sr:Хел sv:Hel th:เฮล uk:Хель vi:Hel (thần thoại)