  |ville = Karlsruhe |pays =  |taille = 1,88 m - 91 kg|surnom = Olli, Titan |club_actuel = |numero_en_club = |position = gardien |parcours pro =  |148 (0) |1994-2008| |633 (0) |sélection nationale =   Oliver Kahn (né le 15 juin 1969 à Karlsruhe) était un footballeur international allemand de 1,88 m, qui évoluait au poste de gardien de but. Il était considéré comme l'un des meilleurs gardiens du monde. Il prit sa retraite à la fin de la saison 2007-2008.http://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Oliver_Kahn_06-2004.jpg== Carrière ==En clubOliver Kahn commence sa carrière de footballeur à six ans avec le Karlsruher SC, qui vit d'ailleurs passer plusieurs autres Kahn : Rolf puis Axel, respectivement le père et le frère aîné d'Oliver Kahn. D'abord joueur de champ, ce dernier change rapidement de position pour devenir gardien. C'est à ce poste qu'il est repéré par l'encadrement des jeunes et qu'il joue avec l'équipe amateur du club. Lors de la saison 1987/1988, il est pour la première fois présent en équipe professionnelle mais reste sur le banc de touche, le titulaire étant Alexander Famulla. Cependant, dès novembre 1990, avec le sélectionneur Winfried Schäfer, il occupe une place incontestée de gardien numéro 1 au Karlsruher SC, place qu'il conservera jusqu'à son transfert. Réactif et talentueux, Oliver Kahn acquiert déjà les bases d'une réputation croissante.En 1994, cette tendance est confirmée : le Bayern de Munich acquiert Oliver Kahn pour 4,6 millions de Deutsche Mark (environ 2,3 millions d'euro, soit la plus haute somme de l'histoire de la Bundesliga à être dépensée pour un gardien). Le jeune portier de 25 ans succède alors à Raimond Aumann dans les cages du prestigieux club bavarois. Il s'illustra notamment en stoppant 3 tirs au but en finale de Ligue des champions de l'UEFA en 2001, ce qui permis au Bayern de remporter sa 4ème Ligue des Champions. Oliver Kahn à disputé sa dernière saison avant de rejoindre le staff du club.Son premier match de la saison 2006/2007 est son cinq-centième en Bundesliga (c'est le onzième joueur à atteindre ce nombre). Le 5 décembre 2006, contre l'Inter de Milan, c'est son centième match en Ligue des Champions qu'il dispute. Le 17 mai 2008, il met fin à une monstrueuse carrière après une victoire 4-1 sur le Hertha Berlin et après avoir soulevé une ultime fois le trophée du champion d'Allemagne.En équipe nationaleOliver Kahn est appelé pour la première fois en équipe nationale en automne 1993, mais il ne jouera pas cette fois-ci. À la Coupe du monde de 1994, il est le troisième gardien de la Mannschaft.Le 23 juin 1995, il joue et gagne son premier match international (2-1 contre la Suisse à Berne). Puis, après la Coupe du monde de 1998 et le départ d'Andreas Köpke, Kahn apparaît comme le gardien titulaire de l'équipe nationale allemande. Le 26 janvier 2002, il est promu capitaine de cette dernière, succédant alors à Oliver Bierhoff.En équipe nationale, Oliver Kahn connait aussi plusieurs succès. On peut notamment citer ses prestations d'excellente qualité lors de la Coupe du monde de 2002 au Japon et en Corée du Sud, où sa maîtrise du jeu porta son équipe en Finale, face au Brésil. Mais ce match ultime tourne au drame pour le charismatique portier qui concède deux buts (dont un sur une prise de balle malheureuse). Il fut néanmoins récompensé par le Prix Lev Yachine et Ballon d'or adidas qui récompense le meilleur joueur du Mondial. En août 2004, c'est Michael Ballack qui prend la relève de Kahn en tant que capitaine de la Mannschaft.À l'approche de la Coupe du monde 2006 se pose la question connue outre-Rhin sous le nom de "T-Frage", soit la "question du gardien titulaire" : Oliver Kahn ou Jens Lehmann, qui joueraient tout deux leur dernière Coupe du Monde, se posent alors en rivaux acharnés, d'autant plus qu'en août 2004, le sélectionneur Jürgen Klinsmann refuse d'y donner une réponse claire. En conséquence, les deux gardiens rivalisent à distance pendant plus d'un an et demi : le premier au Bayern de Munich, le second au club anglais Arsenal. Les médias allemands, passionnés par la tournure des choses, s'en donnent à coeur joie.Le 7 avril 2006, le sélectionneur met fin au duel en annonçant sa décision de placer comme ultime rempart contre l'adversaire le gardien...Jens Lehmann, qui sera donc titulaire jusqu'à son départ de la Mannschaft. Trois jours plus tard, lors d'une conférence de presse, il annonce qu'Oliver Kahn sera bien le deuxième gardien de l'équipe pendant la Coupe du Monde. Il n'y disputera comme unique match que la petite finale, opposant le Portugal à l'Allemagne, après la défaite 2-0 en demi-finale contre l'Italie. Ce dernier match d'Oliver Kahn dans les couleurs de la Mannschaft sera remporté 3-1 par l'Allemagne.Oliver Kahn est le gardien de but qui aura joué le plus de fois en tant que Capitaine de l'équipe nationale d'Allemagne avec 49 apparitions avec ces couleurs et fonctions.DiversAprès ses études secondaires, Oliver Kahn a étudié les sciences économiques.Oliver Kahn s'est assuré, sur la base de sa popularité et de ses succès sportifs, une place privilégiée (pour le meilleur et pour le pire) aux yeux du public, qu'il animait souvent par des déclarations provoquantes. La comparaison avec un gorille que l'on proposa dans le Harald Schmidt Show eut par exemple pour conséquence que, dans les stades, on l'accueillit souvent avec...des bananes.L'ambition du portier Allemand n'est pas un secret. Même au début de sa carrière, elle jouait un rôle significatif dans son mode de vie. Par exemple, lors d'une fête organisée pour une récolte de fonds, le jeune gardien proposa de verser lui-même 500 Deutsche Mark (environ 250 €) dans une tirelire pour chaque tir au but qu'un visiteur lui marquerait. Malheureusement pour l'œuvre de charité, Oliver Kahn ne se résigna pas à laisser passer un nombre conséquent de tirs et, au final, peu d'argent fut récolté par ce biais.Sa vie privée a aussi fait couler beaucoup d'encre depuis 2003, dans les journaux allemands. Au printemps de cette année, il quitte sa femme Simone, alors enceinte d'un second enfant, avec laquelle il était marié depuis le 10 juillet 1999. Il vécut ensuite avec Verena Kerth. Plus récemment, en avril 2007, l'insatiable footballeur a commencé une liaison avec l'ex-Miss Tyrol, Jasmin Molnar.En mai 2004, Oliver Kahn a publié son autobiographie, Nummer eins (numéro un).Palmarès (club)Vainqueur de la Coupe Intercontinentale : 2001 (Bayern Munich).Vainqueur de la Ligue des Champions : 2001 (Bayern Munich).Vainqueur de la Coupe UEFA : 1996 (Bayern Munich).Finaliste de la Supercoupe de l'UEFA : 2001 (Bayern Munich).Champion d'Allemagne : 1997, 1999, 2000, 2001, 2003, 2005, 2006 et 2008 (Bayern Munich).Vainqueur de la Coupe d'Allemagne : 1998, 2000, 2003, 2005, 2006 et 2008 (Bayern Munich).Vainqueur de la Coupe de la Ligue : 1997, 1998, 1999, 2000, 2004 et 2007 2008 (Bayern Munich).Carrière internationaleVainqueur du Championnat d'Europe 1996.Finaliste de la Coupe du Monde : 2002.Troisième de la Coupe du Monde : 2006.A participé à la Coupe du monde de 1994 (non joué), 1998 (non joué) 2002 (capitaine) (7 matchs) et 2006 (1 match).A participé à l'Euro 1996 (non joué), 2000 (3 matchs) et 2004 (capitaine) (3 matchs).A participé à la Coupe des Confédérations 2005 (1 match).Distinctions personnellesGardien européen de l'année : 2001, 2002.Meilleur gardien de football de l'année : 1999, 2001, 2002.3ème du Ballon d'Or en 2001 et 2002.World Soccer Awards - meilleur gardien : 1999, 2000, 2001, 2002.2nd Meilleur footballeur de l'année FIFA en 2002.Fifa 100Élu Meilleur joueur de la Coupe du monde de 2002.Élu meilleur joueur allemand : 2000 et 2001.Élu meilleur gardien du monde : 2002 (Fifa).Élu meilleur gardien du Championnat d'Allemagne : 1994, 1997, 1998, 1999 et 2000, 2001, 2002.Meilleur gardien de football de l'année : 1999, 2001 et 2002 (Classé depuis 1997).Élu Meilleur gardien de la coupe du Coupe du monde de 2002.44 matches en coupe d' Allemagne.557 matches en Bundesliga.33 matches en coupe UEFA.107 matches en Ligue des champions.86 matches en Equipe d' Allemagne.1 match en Supercoupe de l'UEFA.Voir aussiListe de sportifs allemands par discipline-          Catégorie:Footballeur allemand Catégorie:Naissance en 1969 Catégorie:Joueur du Karlsruher SC Catégorie:Joueur du Bayern de Munich Catégorie:Article audio Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de footballar:أوليفر كان bar:Oliver Kahn bg:Оливер Кан bn:অলিভার কান bs:Oliver Kahn ca:Oliver Rolf Kahn cs:Oliver Kahn da:Oliver Kahn de:Oliver Kahn en:Oliver Kahn eo:Oliver Kahn es:Oliver Kahn et:Oliver Kahn fa:الیور کان fi:Oliver Kahn he:אוליבר קאן hr:Oliver Kahn hu:Oliver Kahn id:Oliver Kahn it:Oliver Kahn ja:オリバー・カーン ka:ოლივერ კანი ko:올리버 칸 lt:Oliver Kahn lv:Olivers Kāns mr:ओलिफर कान ms:Oliver Kahn nl:Oliver Kahn no:Oliver Kahn pl:Oliver Kahn pt:Oliver Kahn ru:Кан, Оливер simple:Oliver Kahn sk:Oliver Kahn sl:Oliver Kahn sq:Oliver Kahn sr:Оливер Кан sv:Oliver Kahn tr:Oliver Kahn uk:Кан Олівер vi:Oliver Kahn zh:奥利弗·卡恩