Le servage, du latin servus, « esclave », est l'héritier médiéval du lien de clientèle antique.== Différence avec l'esclavage == Sa différence avec l'esclavage provient du statut juridique du serf, qui jouit d'une personnalité juridique.De ce fait, le serf n'est pas une chose, un bien matériel, mais bien un être humain, une personne liée par un contrat(obligation) à une autre personne.Ainsi, le serf n'appartient pas à son seigneur ; en outre, il possède des biens, peut ester et témoigner en justice, peut contracter (mariages, contrats de vente) plus ou moins librement. Sa condition de servage pouvait elle-même faire l'objet d'un contrat. Le christianisme s'opposait à ce que des chrétiens appartiennent à d'autres chrétiens. Ce qui lie le serf à son seigneur tient plutôt de la vassalité : il lui doit fidélité, comme premier échelon de la hiérarchie féodale. Cette fidélité, comme tout lien féodal, a une contrepartie : le seigneur lui doit protection.Pour faire une comparaison avec des concepts modernes, le servage serait un contrat de non-concurrence non limité ni géographiquement ni dans le temps, qui empêche le serf de travailler pour d’autres seigneurs sans l'autorisation de son seigneur.Le ''servage personnel'' et le ''servage réel''On distingue ces deux états du fait que :dans le servage personnel, héréditaire, le serf est attaché à une terre, il ne peut pas (théoriquement) la quitter et doit accepter son nouveau seigneur quand cette terre est vendue.alors que dans le servage réel qui se transmet par la terre, un homme libre acquérant une tenure servile devient serf ; un serf quittant une tenure servile pour une terre libre (comme une ville franche) devait se faire reconnaître libre. Souvent il devait acheter sa « franchise » ou fuir loin de son maître. En effet, le seigneur avait "droit de suite", qui l’autorisait à poursuivre celui qui était en fuite de son domaine, et des accords d’ « entrecours » par lesquels les seigneurs s’engageaient à se livrer mutuellement les fugitifs.s et Serfs du sixième au douzième siècles : illustrations recueillies par H. de Vielcastel, de documents originaux dispersés dans les grandes bibliothèques européennes.]]Servage et exploitationSuccédant à l'esclavage, le servage, dans l'analyse marxiste, représente l'une des trois formes d'exploitation du travail avec l'esclavage précisément et le salariat. Au niveau général, l'exploitation désigne le fait qu'une personne travaille gratuitement pour une autre. Ce travail gratuit peut prendre des formes simples, comme dans l'esclavage, ou complexes. Au niveau du servage, le serf se voit contraint de travailler gratuitement sur les terres du seigneur et de lui donner en nature une partie de sa récolte. Pour indiquer ce travail gratuit on dit qu'il est soumis à la Taille et à la Corvée seigneuriale : entretien du château, des douves ou des bois.Variances et persistanceLes spécificités du servage ont grandement varié à travers les époques et les régions. En certains pays, le servage était mixte, fusionné avec (ou en échange) des corvées ou des taxes. En temps de guerre, il fournissait le plus fort de l'effectif militaire.[[Tibet]] La pratique du servage était encore en vigueur au Tibet sous la responsablité du Dalaï Lama, dans les années 1950.Le régime communiste a décidé d'abolir le servage dans les régions tibétaines limitrophes en 1956.À partir de 1959, juste après avoir réprimé ce qu'il qualifie de révolte de l'ancienne classe privilégiée de l'ancien Tibet, le gouvernement communiste met en place au Tibet une série de réformes, notamment l'abolition du servageCent questions sur le Tibet, publication du gouvernement chinois, 2001. Extrait de la réponse à la question 13 : .[[Saint Empire romain germanique]]Le droit allemand distinguait, le serf passif et le serf réel des hommes libres, mais seuls ces deux derniers possédaient des droits sociaux et/ ou politiques.Ainsi, le serf passif travaillait sur la réserve d’un seigneur, et était donc obligé de payer, outre les charges au seigneur, un impôt public, la Bede ou le Schatzung ; alors que le serf réel (celui qui ne travaillait pas sur la réserve d’un seigneur, mais exploitait les terres de la ferme sous toute sortes de baux : louage, métayage, fermage, etc.). Le grand juriste allemand Justus Möser (Osnabrück, 1720– 1794) s'est constamment attaché dans ses écrits, non littéraires, à définir, et si possible développer, les capacités politiques et sociales liées à ces deux formes de servage.FranceEn France, le servage a fortement diminué avec l'essor économique de la fin du Moyen Âge qui permit aux serfs de racheter leurs contrats.Il a quasiment disparu après la guerre de Cent Ans, car le manque de main-d'œuvre (la Grande Peste à elle seule a emporté entre 1/4 et 1/3 de la population) a favorisé la concurrence entre nobles et le débauchage des serfs. En effet, les nobles du voisinage proposaient aux serfs de racheter leur contrat pour venir s'installer librement sur leurs nombreuses terres en friche, ce qui obligeait le noble local à faire de même pour conserver son personnel.Néanmoins le servage a persisté localement jusqu'à la Révolution qui l'abolit avec les privilèges lors de la célèbre nuit du 4 août 1789.Un exemple précis''« Au neuvième siècle, d'après un inventaire laissé par Irmion, abbé de Saint-Germain-des-Prés, l'abbaye comptait dans ses domaines ou manses plus de 10,000 personnes qui relevaient d'elle, hommes libres, colons, lides (demi-serfs), serfs et esclaves, ces derniers au nombre de six cents seulement.»''« Les sujets de l'abbaye n'avaient pas à se plaindre de leur condition, relativement heureuse, car comme le dit très-bien l'écrivain déjà cité (Gabourg: Histoire de Paris, t. 1er): «Alors que l'Église exerçait sur le pauvre une autorité pleine de mansuétude et disputait le terrain aux envahissements de la force brutale et du sabre, cette grande puissance territoriale attestait, quoiqu'on puisse dire, un incontestable progrès social. L'Église, en effet, assurait seule aux masses un peu de sécurité et de paix; elle stipulait pour le faible et pour l'opprimé, et ne cessait de transformer l'esclavage en servage, le servage en colonat.»In: les Rues de Paris, biographies, portraits, récits et légendes, Par M. Bathild Bouniol, Tome troisième, pp. 275-275. Bray et Retaux, Libraires-éditeurs. 82, Rue Bonaparte, Paris, 1872.PologneEn Pologne-Lituanie, existait le statut de serf-paysan. Ainsi, sur les domaines seigneuriaux, le nombre de jours de servage dans la semaine était limité et variable avec les époques, allant d'un jour ou moins d'un jour à six jours. Le reste du temps, le cultivateur pouvait s'occuper de son lopin personnel. Or, le temps seigneurial eut toujours tendance à s'alourdir&nbsp;: par exemple, si au , ce temps n'était que de quelques jours dans l'année, au  d'un jour par semaine, il était de quatre jours par semaine au  et de six au . En principe, le septième jour étant consacré au repos, le serf-paysan ne pouvait plus cultiver son lopin personnel.En revanche, le nombre de jours de servage ne fut jamais limité sur le domaine royal.[[Russie impériale|Russie]]En Russie le servage généralisé, touchant des millions de personnes (les âmes), a duré du début du  jusqu'en 1861. Lors de son abolition par Alexandre II le 19 février 1861, on estimait à 40 % de la population le nombre de serfsCité par Hélène Carrère d'Encausse dans Nicolas II. En 1785, un rapport remis à Catherine II de Russie précise que : Les effectifs de l’armée russe sont de  hommes avec 9 % de nobles, 3 % de bourgeois et 50 % de serfs ; le reste de soldats.ScandinavieLe servage est étroitement lié au féodalisme et en Scandinavie (Finlande, Norvège et Suède) où le féodalisme ne fut jamais vraiment établi, le servage n'a jamais réellement existé.Cependant en Suède, une forme de contrat proche du servage a existé entre le  et jusqu'en 1945, le statare.== Le retour du servage ==  Les économies Centralement-Planifié, surtout le système soviétique de la Collectivisation des fermes et les autres systèmes basé sur l'économie Soviet Communiste, semblerait revenir à un servage contrôlé par le gouvernement. Cette vision a été développé par Friedrich Hayek dans La Route de la servitude en 1944 et a depuis été adopté par d'autres incluant Mikhaïl Gorbatchev. Dans certains pays Communistes, les fermiers furent liés à leurs fermes, soit les kolkhoze, théoriquement collectifs, soit des sovkhoze, possession de l'état, par un système de passeport interne et d'enregistrement de ménage. Ils ont dû planter des récoltes selon les instructions des autorités centrales, surtout s'ils étaient sur les fermes de l'état. Ces autorités « achèteraient » alors leur produit agricole à un prix infiniment réduit et utilisent le surplus pour investir dans l'industrie lourde.Ce servage de facto a persisté en Russie jusqu'en 1974 (avec une coupure brève pendant la Guerre Civile), quand le Décret #667 du Gouvernement d'URSS a été exécuté, pour la première fois de l'histoire russe, octroyant des documents d'identification aux paysans, avec un droit illimité pour se déplacer dans le pays — les détachant ainsi de la parcelle de terre où ils avaient travaillé pendant des générations. Techniquement, un système similaire d'enregistrement de ménage existe toujours en République populaire de Chine. Chaque citoyen appartient à une municipalité, seul endroit où il peut résider et travailler légalement, où les rations de produits de consommation lui sont allouées, et où il peut user des services publics comme l'école pour les enfants. L'appartenance est matérialisée par le livret de résidence ou Hukou. Le système ne fonctionne plus efficacement du fait de la fin du rationnement et de très larges tolérances à cause de l'expansion économique qui nécessite une mobilité de la main-d'oeuvre. Cependant, les camps de Laogai, qui représentent l'application des travaux forcés par le gouvernement chinois, constitue une partie intégrale de l'économie de la Chine considérée par certains analystes comme une économie de l'esclavage.What is the economic significance of the Laogai?Dates d'émancipation des serfs dans différents paysValachie : 1746Moldavie : 1749Savoie : Autriche :  (première étape ; seconde étape : )Bohême :  (première étape ; seconde étape : 1848)Bade : Danemark : France : Suisse : Schleswig-Holstein : Duché de Varsovie (Pologne) : Prusse :  (effectif 1811-1823)Mecklembourg :  (effectif 1820)Bavière : Nassau : Estonie (Empire Russe) : Kurzeme (Empire Russe) : Wurtemberg : Livonie (Empire Russe) : Hanovre : 1831Saxe : Hongrie :  (première fois),  (seconde fois)Croatie : Bulgarie : 1858 (de jure par l’Empire Ottoman ; de facto en 1880)Russie : Tonga : 1862Bosnie-Herzégovine : 1918Afghanistan : 1923Angleterre : 1925Bhoutan : 1956Tibet : autour de 1959BibliographieFreedman (Paul), Bourin (Monique) dir., Forms of Servitude in Northern and Central Europe. Decline, Resistance and Expansion, Brepols, 2005.Dominique Barthélémy, article « serf » dans Claude Gauvard, Alain de Libera, Michel Zink (dir.), Dictionnaire du Moyen Âge, Paris, PUF, 1 édition, 2002, , pp.1325-1327Notes et référencesVoir aussiArticles connexesBordelageLiens externesCatégorie:Droit féodal Catégorie:Esclavagear:قنانة ca:Serf cs:Nevolnictví cy:Taeog da:Livegenskabet de:Leibeigenschaft en:Serfdom eo:Servuteco es:Siervo et:Pärisorjus gl:Servidume he:צמיתות hr:Kmetstvo hu:Jobbágy it:Servitù della gleba ja:農奴制 lb:Leifeegeschaft nl:Horigheid nn:Liveigenskap no:Livegenskap pl:Pańszczyzna pt:Servidão ro:Iobăgie ru:Крепостное право simple:Serfdom sl:Tlačanstvo sv:Livegenskap tr:Serf uk:Кріпосне право zh:農奴制