Windows Media Audio aussi appelé WMA est un format propriétaire de compression audio développé par Microsoft. Le format WMA offre la possibilité de protéger dès l'encodage les fichiers de sortie contre la copie illégale par une technique nommée gestion numérique des droits (ou GND).Le format existe sous quatre formes :le WMA Standard, le premier à être sorti, le plus répandu sur Internet et le seul à être lisible (actuellement) sur de nombreux baladeurs numériques ;le WMA Pro, théoriquement de meilleure qualité mais bien moins répandu.le WMA Lossless qui offre une qualité sonore identique à l'original, un concurrent sérieux à des formats sans perte comme Monkeys Audio ou Flacle WMA Voice, spécialement dédié à l'encodage de la voix et ce, à faible débit (inférieurs ou égaux à 20 kbit/s)Le Standard et le Pro sont capables de coder en débit constant (Constant bit rate - CBR) ou en débit variable (VBR). Le lossless est totalement orienté VBR. Le codec WMA est parmi tous les formats d'encodage avec pertes disponibles l'un des plus rapides.Avec le WMA encodé en mode VBR, on trouve les niveaux de qualité VBR 100, 98, 90, 75, 50, 25, 10. Les chiffres n'ont aucun rapport avec le débit. C'est en fait le pourcentage de qualité « théorique » par rapport au fichier original, mais il s'agit uniquement d'un repère arbitraire, une fraction de qualité musicale n'ayant aucune signification en soi.100 correspond au fichier son non compressé et n'a pas d'équivalent CBR théorique98 correspond environ à un CBR de 320 kbit/s ;90 correspond environ à un CBR de 192 kbit/s ;75 correspond environ à un CBR de 112-128 kbit/s ;50 correspond environ à un CBR de 64-80 kbit/s.Cette correspondance qualité théorique et débit en CBR vaut également pour les nouveaux codecs 9.1 et 9.2 sortis respectivement en 2004 et en 2006.http://wmaimperator.afrikblog.com Catégorie:Codec audio Catégorie:Algorithme de compression avec perte Catégorie:Microsoft Catégorie:Format fermécs:Windows Media Audio da:Windows Media Audio de:Windows Media Audio en:Windows Media Audio es:Windows Media Audio hu:Windows Media Audio it:Windows Media Audio ja:Windows Media Audio ko:윈도 미디어 오디오 nl:Windows Media Audio no:Windows Media Audio pam:Windows Media Audio pl:Windows Media Audio pt:Windows Media Audio ru:Windows Media Audio simple:WMA sv:WMA tr:Windows Ortam Sesi uk:WMA zh:Windows Media Audio zh-yue:WMA