  | lieu de naissance = Châteauroux, France | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Française | surnom = | profession(s) = ActeurProducteur | films notables = Les ValseusesVincent, François, Paul... et les autresSept morts sur ordonnanceLe Dernier MetroCyrano de BergeracGerminalQuand j'étais chanteur| récompense = César du meilleur acteurpour Le Dernier métro (1981)pour Cyrano de Bergerac (1990) Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédiepour Green Card (1991) | conjoint = Élisabeth Guignot (1970-1996)Karine Sylla (1992) Carole Bouquet (1996-2005)Clémentine Igou (2005-présent) | site internet = | imdb = 0000367 Gérard Depardieu (né Gérard Xavier Marcel Depardieu le  à Châteauroux dans l'Indre, France -) est un acteur, réalisateur, producteur de cinéma et homme d'affaires français.BiographieCarrière d'acteurGérard Depardieu naît le  à Châteauroux dans l'Indre. Fils de René Depardieu qu'il surnomme « Le Dédé », un tôlier-formeur et sapeur-pompier bénévole, et de « la Lilette », mère au foyer, Gérard Depardieu grandit dans une famille prolétaire ouvrière au milieu de cinq frères et sœurs. Il passe plus de temps dans la rue qu'à l'école, qu'il quitte à l'âge de 13 ans. Au cours de son adolescence matériellement difficile, il se « débrouille » et commet quelques vols et trafics malhonnêtes en tous genres, entre autres avec les GI de la base militaire américaine de sa ville natale.Pour la saison 1965-1966, il signe une licence junior dans le club de football de la Berrichonne de Châteauroux, ce qui est contradictoire avec un départ de cette ville en 1964reproduction de la licence dans le livre du centenaire de la Berrichonne. En 1964, après divers petits métiers, âgé de 16 ans, il quitte Châteauroux pour Paris où il suit les cours de comédie de Jean-Laurent Cochet - en même temps que Claude Jade et Alain Doutey - qui le prend sous son aile et où il rencontre Élisabeth Guignot, qu'il épouse en 1970 et avec qui il a deux enfants : Guillaume Depardieu (1971-2008) et Julie Depardieu (née en 1973). Totalement inculte, il dévore avec passion tous les grands textes classiques et se forge avec avidité une solide culture d'autodidacte.En 1970, Michel Audiard lui procure un petit rôle dans Le Cri du cormoran le soir au-dessus des jonques. C'est en 1974 qu'il est pleinement révélé aux côtés de Patrick Dewaere et de Miou-Miou, son rôle de gentil voyou en cavale dans Les Valseuses de Bertrand Blier est un succès doublé d'un scandale des mœurs en raison des dialogues crus et de la sexualité débridée des personnages. En 1975, il se libère du rôle étriqué de petit loubard grâce au succès de Sept Morts sur ordonnance de Jacques Rouffio. Vient ensuite sa période des grands réalisateurs italiens : Bernardo Bertolucci (1900) ou encore Marco Ferreri. Depardieu impressionne par son aisance à changer d'univers, à l'image des si différents Le Camion (1977) de Marguerite Duras et Inspecteur la Bavure (1980) de Claude Zidi.Tout en restant fidèle à Bertrand Blier (Tenue de soirée, Trop belle pour toi), Depardieu élargit son répertoire auprès d'autres grands noms du cinéma d'auteur français, en refusant de s'enfermer dans un genre :Maurice Pialat le fait tourner dans quatre films, dont les très remarqués Police et Sous le soleil de Satan qui lui vaudra un prix d'interprétation à la Mostra de Venise en 1985 ;Alain Resnais le prend comme cobaye dans Mon oncle d'Amérique.François Truffaut lui propose à la même époque des rôles d'amoureux passionné : La Femme d'à côté précédé du Dernier Métro qui est un succès commercial et qui lui offre un César en 1981.Francis Veber l'illustre parallèlement dans des comédies de type buddy movie à la française en formant un tandem gagnant avec Pierre Richard : La Chèvre en 1981, Les Compères en 1983 et les Fugitifs en 1986.En 1981, Gérard Depardieu s'est également essayé à la synchronisation, avec le doublage de John Travolta dans Blow out, réalisé par de Brian DePalma.Sa notoriété s'étend et le cinéma américain lui propose des premiers rôles comme dans Green Card de Peter Weir avec Andie MacDowell (1990).On retrouve également Gérard Depardieu dans des films en costumes, où il incarne plusieurs personnages historiques ou issus de la littérature française :Le Retour de Martin Guerre de Daniel Vigne (1982), qui lui donna sans doute un certain goût pour ce type de rôle ;Jean de Florette pour Claude Berri (1986) ;le rôle de Rodin dans Camille Claudel de Bruno Nuytten ;Cyrano de Bergerac (1990) de Jean-Paul Rappeneau qui lui vaudra un César, une palme cannoise et une nomination à l'Oscar, ainsi qu'une critique et un public conquis ;1492 : Christophe Colomb de Ridley Scott (1992) ;Porthos dans ''L'Homme au masque de fer (1998) ;Le rôle de Marin Marais aux côtés de son fils Guillaume Depardieu dans Tous les matins du monde d'Alain Corneau en 1991.En 1993, Jean-Luc Godard lui offre Hélas pour moi. Il multiplie alors les succès publics dans des comédies avec des rôles inattendus : Astérix et Obélix contre César de Claude Zidi, Le Placard de Francis Veber, Tais-toi !. N'ayant plus rien à prouver, il participe à de grands téléfilms. En 2004, son rôle de flic fatigué est très remarqué par la critique dans 36 Quai des Orfèvres. Pilier du cinéma français, on fait appel à lui pour des rôles auprès des rares apparitions d'Isabelle Adjani (Bon voyage en 2003) et de Catherine Deneuve (Les Temps qui changent en 2004).Depardieu est le sujet d'une controverse quand on annonce qu'il joue au théâtre avec une oreillette, ce qui serait dû à ses accidents de moto.Lors de la cérémonie des NRJ Ciné Awards 2005, il crée une certaine polémique en déclarant : « Ça fait du bien, parce que c'est vous qui décidez, vous le public. Ça change des Césars et des autres merdes !http://archquo.nouvelobs.com/cgi/articles?ad=/20051001.OBS0837.html&datebase=20051001 »Avec plus de 150 films tournés, Gérard Depardieu est sans doute l'un des plus grands acteurs français, tant pour les thèmes traités que pour l'éventail des rôles qu'il semble revêtir avec une grande aisance.Autres activitésUne partie des revenus de l'acteur proviennent de publicité. Dans les années 1990, il toucha 5 millions de francs pour la pub Barilla. Il fit une autre publicité pour Senoble.Depardieu éprouve une admiration pour Saint Augustin, dont il récite les textes dans des églises. Il a rencontré Jean-Paul II lors du jubilé des artistes en 2000, moment où l'évêque de Hippone fut évoqué. Le cardinal Poupard lui a suggéré de faire un film sur cet homme. Le , il donne une lecture publique des Confessions de Saint Augustin à la Basilique Notre-Dame de Montréal ainsi qu'une lecture publique à la Cathédrale Notre-Dame de Paris le 11 février 2003.Son grand appétit concerne également sa passion des affaires : il profite de sa célébrité et de ses gains d'acteur pour investir dans la prospection de gisements de pétrole à Cuba avec ses amis Gérard Bourgoin et Fidel Castro. Il possède également des vignobles en Anjou, en Italie, au Maroc et 150 hectares à Tlemcen en Algérie avec le milliardaire algérien Rafik Khalifa, son ami. Il a également investi en achetant de grands restaurants (Paris, Canada et Roumanie). Il est aussi producteur via la société de production DD Film.En 2003, ce boulimique de travail et de vie paie sa suractivité. Sans doute dû à ses excès alimentaires et alcooliques, il subit un quintuple pontage coronarien, qui est un succès. Cependant, il reprend très vite la direction des studios et des plaisirs de la vie. Après son pontage et un grave accident de moto dont il ressort miraculeusement avec quelques fractures seulement, il publie deux biographies, Vivant en 2004 pour dire tout son appétit de vivre son sursis et L'Insoumis en 2006.Calmann-Lévy devait publier une biographie non autorisée de l'acteur (Itinéraire d'un ogre). L'apprenant, Depardieu a fait pression sur l'éditeur, via son ami Arnaud Lagardère, qui possède le groupe Hachette, pour que le livre ne sorte pas. Finalement le livre Gérard Depardieu, itinéraire d'un ogre de Patrick Rigoulet a été publié aux éditions Le Rocher en août 2007.Selon le classement annuel établi par Le Figaro, en 2003, la rémunération de Gérard Depardieu pour 2002 est de 2,04 millions d'euros (hors TV et théâtre). Depardieu est l'acteur français le mieux payé en 2005 avec 3,2 millions d'euros de gains estimés, soit environ  euros pour chacun de ses films sortis en 2005. En 2004, dans ce même classement, il était troisième avec des gains quasiment équivalents (3,35 millions). En 2008, il est encore l'acteur le mieux payé du cinéma français avec 3,54 millions d'euros.Vie privée et récompensesEn 1985, il est nommé Chevalier de l'ordre national du mérite. En 1992, séparé de son épouse Élisabeth Guignot, avec qui il a eu deux enfants : Guillaume et Julie, il vit une histoire d'amour avec la mannequin Karine Sylla, qui lui donne une fille, Roxane Depardieu, le 28 janvier de la même année.Après quatorze années de procédure, le 10 octobre 2006, il divorce officiellement d'Élisabeth, épousée le 11 avril 1970. En 1996, il est fait Chevalier de la légion d'honneur.Il a une relation intime avec l'actrice française Carole Bouquet en 1996, jusqu'en 2005.En parallèle, il rencontre en février 2001 Hélène, une comédienne franco-cambodgienne, née en 1968, fille de l'ethnologue François Bizot. Il entretient avec elle une relation longue de cinq ans. De cette union naît, le 14 juillet 2006, Jean (prénommé ainsi en hommage à son ami Jean Carmet), enfant désiré et pourtant arrivé par surprise. Gérard Depardieu reconnaît cet enfant au début de l'année 2008.Depuis 2005, il vit avec Clémentine Igou, ancienne étudiante en littérature d'Harvard, romancière franco-américaine de 28 ans et responsable marketing d'un domaine viticole en Toscane.Le lundi 13 octobre 2008, il perd son fils aîné, Guillaume, alors âgé de 37 ans.FilmographieAnnées 19601965 : Le Beatnik et le Minet de Roger Leenhardt (court-métrage) : le beatnik1965 : Christmas Carol (film inachevé) d'Agnès VardaAnnées 19701970 : Le Cri du cormoran le soir au-dessus des jonques de Michel Audiard : Henri1971 : '' La vie sentimentale de Georges le tueur'' court-métrage de Daniel Berger1971 : Un peu de soleil dans l'eau froide de Jacques Deray : Pierre, le frère de Nathalie1972 : Le Viager de Pierre Tchernia : le complice de Jo1972 : Le Tueur de Denys de La Patellière : Frédo Babasch, le "mouton" de la Santé1972 : Nathalie Granger de Marguerite Duras : le vendeur1972 : La Scoumoune de José Giovanni : un homme de main1972 : Au rendez-vous de la mort joyeuse de Juan Luis Buñuel : Beretti1972 : L'An 01 de Jacques Doillon : Un voyageur qui ne prend pas le train1973 : L'Affaire Dominici de Claude Bernard-Aubert : Zézé Perrin1973 : Deux Hommes dans la ville de José Giovanni : un jeune truand1973 : Rude Journée pour la reine de René Allio : Fabien1973 : Les Gaspards de Pierre Tchernia : le facteur1973 : Stavisky... d'Alain Resnais : le jeune inventeur1973 : Les Valseuses de Bertrand Blier : Jean-Claude1974 : Pas si méchant que ça de Claude Goretta : Pierre1974 : La Femme du Gange de Marguerite Duras : l'homme à la plage1974 : Vincent, François, Paul... et les autres de Claude Sautet : Jean Lavalée1975 : Sept Morts sur ordonnance de Jacques Rouffio : le docteur Jean-Pierre Berg1975 : Bertolucci secondo il cinema - Documentaire - de Gianni Amelio - Simple figuration1976 : Barocco d'André Téchiné : Samson / l'assassin de Samson1976 : 1900 de Bernardo Bertolucci : Olmo Dalco1976 : Je t'aime moi non plus de Serge Gainsbourg : l'homme au cheval1976 : La Dernière Femme (L'ultima donna) de Marco Ferreri : Gérard1976 : René la Canne de Francis Girod : René Bornier1976 : Maîtresse de Barbet Schroeder : Olivier1976 : Baxter, Vera Baxter de Marguerite Duras : Michel Cayre1977 : Dites-lui que je l'aime de Claude Miller : David Martinaud1977 : Violanta de Daniel Schmid : Fortunat1977 : Le Camion de Marguerite Duras : Lui1977 : La Nuit, tous les chats sont gris de Gérard Zingg : Philippe Larcher1977 : Préparez vos mouchoirs de Bertrand Blier : Raoul1978 : Rêve de singe (Ciao maschio) de Marco Ferreri : Gérard Lafayette1978 : Providence de Alain Resnais - Il participe au doublage du film1978 : Le Sucre de Jacques Rouffio : Raoul-Renaud Homecourt1978 : La Femme gauchère de Peter Handke : l'homme au T-Shirt1978 : Les Chiens d'Alain Jessua : Morel1979 : Buffet froid de Bertrand Blier : Alphonse Tram1979 : Le Grand Embouteillage (L'ingorgo, una storia impossibile) de Luigi Comencini : Franco1979 : Rosy la bourrasque (Temporale Rosy) de Mario Monicelli : Raoul LamarreAnnées 19801980 : Mon oncle d'Amérique d'Alain Resnais : René Raqueneau1980 : Loulou de Maurice Pialat : Loulou1980 : Inspecteur la Bavure de Claude Zidi : Roger Morzini1980 : Le Dernier Métro de François Truffaut : Bernard Granger1980 : Je vous aime de Claude Berri : Patrick1981 : La Chèvre de Francis Veber : Campana1981 : La Femme d'à côté de François Truffaut : Bernard Coudray1981 : Blow Out (voix française de John Travolta) de Brian de Palma1981 : Le Choix des armes d'Alain Corneau : Mickey1982 : Le Grand Frère de Francis Girod : Gérard Berger / Bernard Vigo1982 : Danton d'Andrzej Wajda : Danton1982 : Le Retour de Martin Guerre de Daniel Vigne : Arnaud de Tihl1983 : Les Compères de Francis Veber : Jean Lucas1983 : La Lune dans le caniveau de Jean-Jacques Beineix : Gérard1983 : L'Homme blessé (voix française de Jean) de Patrice Chéreau1984 : Fort Saganne d'Alain Corneau : Charles Saganne1984 : Rive droite, rive gauche de Philippe Labro : Paul Senanques1984 : Le Tartuffe, également réalisateur : Tartuffe1985 : Police de Maurice Pialat : Mangin1985 : Rue du départ de Tony Gatlif : le père de Clara1985 : Une femme ou deux de Daniel Vigne : Julien Chayssac1986 : Jean de Florette de Claude Berri : Jean Cadoret, surnommé Jean de Florette1986 : Tenue de soirée de Bertrand Blier : Jean-Claude, surnommé Bob1986 : Je hais les acteurs de Gérard Krawczyk : un détenu au commissariat1986 : Les Fugitifs de Francis Veber : Jean Lucas1987 : Sous le soleil de Satan de Maurice Pialat : Donissan1988 : Drôle d'endroit pour une rencontre de François Dupeyron : Charles1988 : Camille Claudel de Bruno Nuytten : Auguste Rodin1989 : Deux de Claude Zidi : Marc Lambert1989 : Trop belle pour toi de Bertrand Blier : Bernard Barthélémy1989 : I Want to Go Home d'Alain Resnais : Christian GauthierAnnées 19901990 : Cyrano de Bergerac de Jean-Paul Rappeneau : Cyrano de Bergerac1990 : Green Card de Peter Weir : Georges Faure1990 : Uranus de Claude Berri : Léopold1990 : Les branches de l'arbre "Shakha Proshakha" de Satyajit Ray - Il est uniquement le co-producteur du film1991 : Merci la vie de Bertrand Blier : le docteur Marc-Antoine Worms1991 : Mon père, ce héros de Gérard Lauzier : André Arnel1991 : Tous les matins du monde d'Alain Corneau : Marin Marais adulte1991 : Le visiteur « Agantuk » de Satyajit Ray (Il est uniquement le producteur exécutif du film.)1992 : 1492 : Christophe Colomb de Ridley Scott : Christophe Colomb1992 : Le Visonarium (court-métrage) de Jeff Blyth : l'employé de l'aéroport de Paris1992 : François Truffaut, portraits volés de Michel Pascal et Serge Toubiana : lui-même1992 : Patrick Dewaere de Marc Esposito : lui-même1993 : Germinal de Claude Berri : Toussaint Maheu1993 : Hélas pour moi de Jean-Luc Godard : Simon Donnadieu1994 : My Father, ce héros (My Father the Hero) de Steve Miner : André1994 : La Machine de François Dupeyron : le docteur Marc Lacroix1994 : Une pure formalité de Giuseppe Tornatore : Onoff1994 : Le Colonel Chabert d'Yves Angelo : Chabert1994 : Élisa de Jean Becker : Jacques « Lebovitch » Desmoulin1995 : Les Cent et une nuits de Simon Cinéma d'Agnès Varda : lui-même en visite1995 : Le Hussard sur le toit de Jean-Paul Rappeneau : le commissaire de police à Manosque1995 : Le Garçu de Maurice Pialat : Gérard1995 : Les Anges gardiens de Jean-Marie Poiré : Antoine Carco1995 : Décroche les étoiles de Nick Cassavetes : Big Tommy Bellaveau1996 : Le Plus Beau Métier du monde de Gérard Lauzier : Laurent Monier1996 : Bogus de Norman Jewison : Bogus1996 : L'Agent secret de Christopher Hampton : Ossipon1996 : Hamlet de Kenneth Branagh : Reynaldo1997 : XXL d' Ariel Zeitoun : Jean Bourdalou1997 : Pitch de Kenny Hotz : lui-même1997 : She's so lovely/Call it love de Nick Cassavetes - Il est uniquement le producteur exécutif du film1998 : Bimboland d' Ariel Zeitoun : Laurent Gaspard1998 : Mots d'amour de Mimmo Calopresti : Avv. Lévi1998 : Junket whore de Debbie Melnyk : lui-même1998 : L'Homme au masque de fer de Randall Wallace : Porthos1998 : Astérix et Obélix contre César de Claude Zidi : Obélix1999 : Les Acteurs de Bertrand Blier : lui-même1999 : Mirka de Rachid Benhadj : Strix1999 : Un pont entre deux rives, co-réalisé avec Frédéric Auburtin : Georges1999 : Tutto l'amore che c'è de Carlo Rubini : MolotovAnnées 20002000 : Vatel de Roland Joffé : François Vatel2000 : In the shadow of Hollywood de Sylvie Groulx : lui-même2000 : Le Placard de Francis Veber : Félix Santini2000 : Zavist Bogov de Vladimir Menshov : Bernard2000 : Chicken Run de Peter Lord : voix VF de Rocky2001 : CQ de Roman Coppola : Andrezej2001 : Aime ton père de Jacob Berger : Léo Sheperd2001 : Concurrence déloyale d'Ettore Scola : le professeur Angelo2001 : Streghe verso Nord de Giovanni Veronesi : Depardieu2001 : City of Ghosts de Matt Dillon : Emile2001 : 102 Dalmatiens de Kevin Lima : Jean-Pierre Le Pelt2001 : Between Strangers d'Edoardo Ponti : Max2001 : Vidocq de Pitof : Vidcoq2002 : Jamel en vrai... court-métrage de Karim Debbouzze : lui-même2002 : Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre d'Alain Chabat : Obélix2002 : Tais-toi ! de Francis Veber : Quentin2002 : Blanche de Bernie Bonvoisin : D'Artagnan2002 : Wanted de Brad Mirman : Daniel Foray2002 : I'am Dina d'Ole Bornedal : Jacob2002 : Le Pacte du silence de Graham Guit : Joachim2002 : Dean Tavoularis, le magicien d'Hollywood court-métrage de Robert et Clara Kurpberg2003 : Nathalie... d'Anne Fontaine : Bernard2003 : Les Clefs de bagnole de Laurent Baffie : le fromager2003 : Volpone de Frédéric Auburtin : Volpone2003 : San-Antonio de Frédéric Auburtin : Bérurier2003 : Bon voyage de Jean-Paul Rappeneau : Jean-Étienne Beaufort2003 : Épreuves d'artistes court-métrage de Gilles Jacob et Samuel Faure2004 : Vacances sur ordonnance de Wayne Wang : le chef Didier2004 : La vie de Michel Muller est plus belle que la vôtre de Michel Muller : lui-même2004 : 36 Quai des Orfèvres d'Olivier Marchal : Denis Klein2004 : Les Temps qui changent d'André Téchiné : Antoine Lavau2004 : L'Affaire Salieri de Yves Angelo2004 : RRRrrrr!!! d'Alain Chabat : le chef des Cheveux Sales2004 : Nouvelle France de Jean Beaudin : le curé2005 : Je préfère qu'on reste amis... d'Éric Toledano et Olivier Nakache : Serge2005 : Combien tu m'aimes ? de Bertrand Blier : Charly2005 : Boudu de Gérard Jugnot : Boudu2005 : Olé ! de Florence Quentin : François Veber2005 : Quand j'étais chanteur de Xavier Giannoli : Alain Moreau2006 : La Môme d' Olivier Dahan : Louis Leplée2006 : Paris je t'aime segment Quartier Latin - également réalisateur (co-réalisé avec Frédéric Auburtin) : Le propriétaire du café2007 : Michou d'Auber de Thomas Gilou : Georges2008 : L'Instinct de mort, volet n° 1 de la Saga Jacques Mesrine de Jean-François Richet : Guido2008 : Disco de Fabien Onteniente : Jean-François Civette, dit "Jean-François Jackson"2008 : Astérix aux Jeux Olympiques de Thomas Langmann et Frédéric Forestier : Obélix2008 : L'Affabulata de Mimmo Calopresti2008 : Bastardi d'Andres Alce Melondando2008 : Sans arme, ni haine, ni violence de Jean-Paul Rouve : Le parrain des truands marseillais2008 : Les Enfants de Timplebach de Nicolas Bary : Le général2008 : Babylon A.D. de Mathieu Kassovitz : Gorsky2008 : Bouquet final de Michel Delgado : Hugo2008 : Hello Goodbye de Graham Guit : Alain Gaash2008 : Vsyo mogut koroli d'Aleksandr Chernyaev2009 : Diamant 13 de Gilles Béhat : Mat2009 : Bellamy de Claude Chabrol : Bellamy2009 : Coco de Gad Elmaleh : le medecinBox-officeGérard Depardieu est le seul acteur en tête du box-office. Parmi sa filmographie, on dénombre :35 films de plus de 1 million d'entrées.26 films de plus de 2 millions d'entrées.17 films de plus de 3 millions d'entrées.12 films de plus de 4 millions d'entrées.9 films de plus de 5 millions d'entrées.6 films de plus de 6 millions d'entrées.4 films de plus de 7 millions d'entrées.2 films de plus de 8 millions d'entrées.1 film de plus de 9 millions d'entrées.1 film de plus de 10 millions d'entrées.Liste des films supérieurs à 4 millions d'entrées :Liste incomplète si on se réfère au décompte ci-dessus.RangTitreEntrées1''Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre2''Astérix et Obélix contre César3Jean de Florette]]4''La Chèvre5Astérix aux Jeux Olympiques]]6''Germinal7Les Anges gardiens]]8''Le Placard9''La Môme10''Les Compères11Cyrano de Bergerac]]12Les Fugitifs]]Télévision1969 : Rendez-vous à Badenberg de Jean-Michel Meurisse1969 : Le Cyborg de Jacques Pierre1969 : Menaces de Jean Denesle1970 : Tango de Jean Kerchbron1970 : ''La Pomme de son œil de François Villiers1970 : Nausicaa d' Agnès Varda1970 : Les Aventures de Zadig de Claude-Jean Bonnardot1972 : Un monsieur bien rangé d' Agnès Delarive1973 : L'inconnu de Youri1973 : Mon ami Maigret de François Villiers1973 : A propos de la mort de Cartouche d' Olivier Girard, émission de la série Le Calendrier de l'histoire1998 : Le Comte de Monte-Cristo de Josée Dayan : Edmond Dantès1999 : Balzac de Josée Dayan : Honoré de Balzac1999 : Bérénice de Jean-Daniel Verhaeghe2000 : Les Misérables de Josée Dayan : Jean Valjean2001 : Napoléon d' Yves Simoneau2002 : Ruy Blas de Jacques Weber2002 : La Femme mousquetaire de Steve Boyum : Cardinal Mazarin2002 : Volpone de Frédéric Auburtin2005 : Les Rois maudits de Josée Dayan2008 : L'Abolition de Jean-Daniel Verhaeghe : Henry TorrèsRécompenses1973 : Grand Prix Gérard Philippe1983 : Prix A.C.I.C. pour l'ensemble de son œuvre et de sa carrière cinématographique1984 : National Society of Film Critics Meilleur acteur1985 Mostra de Venise : Coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine pour Police1989 : Fellowship award du British Film InstituteFestival de Cannes 1990 : Prix d'interprétation masculine pour Cyrano de Bergerac1990 : Prix du cinéma européen nomination au Prix du Meilleur Acteur pour Cyrano de Bergerac1990 : BAFTA Awards nomination pour le Prix du Meilleur Acteur pour Cyrano de Bergerac1990 : London Critics Circle Film Awards Acteur de l'année1991 : Golden Globe meilleur acteur pour Green Card1997 : Mostra de Venise Lion d'Or, Prix Rudolph Valentino, pour l'ensemble de sa carrière1999 : Festival des films du monde de Montréal nomination dans la catégorie Réalisateur2000 : Vérone Love Screens Film Festival Prix du Meilleur Acteur pour ''Un pont entre deux rivesCésars 1976 : nomination au César du meilleur acteur pour Sept Morts sur ordonnanceCésars 1977 : nomination au César du meilleur acteur pour La Dernière FemmeCésars 1978 : nomination au César du meilleur acteur pour Dites-lui que je l'aimeCésars 1979 : nomination au César du meilleur acteur pour Le SucreCésars 1981 : César du meilleur acteur pour Le Dernier MétroCésars 1983 : nomination au César du meilleur acteur pour DantonCésars 1984 : nomination au César du meilleur acteur pour Les CompèresCésars 1985 : nomination au César du meilleur acteur pour Fort SaganneCésars 1986 : nomination au César du meilleur acteur pour PoliceCésars 1988 : nomination au César du meilleur acteur pour Sous le soleil de SatanCésars 1989 : nomination au César du meilleur acteur pour Camille ClaudelCésars 1990 : nomination au César du meilleur acteur pour Trop belle pour toiOscars 1991 : nomination à l'Oscar du meilleur acteur pour Cyrano de BergeracCésars 1991 : César du meilleur acteur pour Cyrano de BergeracCésars 1995 : nomination au César du meilleur acteur pour Le Colonel ChabertCésars 2007 : nomination au César du meilleur acteur pour Quand j'étais chanteurThéâtre1968 : Boudu sauvé des eaux de René Fauchois, mise en scène Jean-Laurent Cochet, Théâtre des Capucines1969 : Les Garçons de la bande de Mart Crowley, mise en scène Jean-Laurent Cochet, Théâtre Edouard VII1970 : Une fille dans ma soupe de Terence Frisby, mise en scène Raymond Rouleau, Théâtre de la Madeleine1971 : Galapagos de Jean Chatenet, mise en scène Bernard Blier, Théâtre de la Madeleine1972 : Sauvés d'Edward Bond, mise en scène Claude Régy, TNP Théâtre de Chaillot1972 : Home de David Storey, mise en scène Claude Régy, Espace Pierre Cardin1973 : Isma de Nathalie Sarraute, mise en scène Claude Régy, Espace Pierre Cardin1973 : Isaac de Michel Puig, mise en scène Claude Régy, Espace Pierre Cardin1973 : La Chevauchée sur le lac de Constance de Peter Handke, mise en scène Claude Régy, Espace Pierre Cardin1977 : Les gens déraisonnables sont en voie de disparition de Peter Handke, mise en scène Claude Régy, Théâtre des Amandiers1985 : Tartuffe de Molière, mise en scène Jacques Lassalle, avec François Perrier1986 : Lily Passion de et avec Barbara, mise en scène Pierre Strosser au Zénith1999 : Les Portes du ciel de Jacques Attali, mise en scène Stéphane Hillel, Théâtre de Paris, (thème : la fin de Charles Quint)2004 : La Bête dans la jungle de James Lord, d’après une nouvelle d'Henry James, mise en scène Jacques Lassalle, avec Fanny Ardant, Théâtre de la MadeleineCitationsCharles Berling : BibliographieLettres volées, 1988Laurent Neumann et Gérard Depardieu, Vivant, 2004, Plon. (entretiens biographiques)Caroline Réali (en collaboration avec Annie Reval), Gérard Depardieu, voleur d'âmes, 2004, France Empire (biographie)Bernard Violet, L'Insoumis, 2006, Fayard. (biographie)RéférencesVoir aussi  Catégorie:Acteur français Catégorie:Réalisateur français Catégorie:César du meilleur acteur Catégorie:Prix Lumière du meilleur acteur Catégorie:Golden Globe Award Catégorie:Mostra de Venise Catégorie:Légion d'honneur Catégorie:Membre de l'ordre national du Québec Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Naissance dans l'Indrebg:Жерар Депардийо ca:Gérard Depardieu cs:Gérard Depardieu cv:Жерар Депардье da:Gérard Depardieu de:Gérard Depardieu en:Gérard Depardieu eo:Gérard Depardieu es:Gérard Depardieu et:Gérard Depardieu eu:Gérard Depardieu fi:Gérard Depardieu he:ז'ראר דפארדיה hr:Gerard Depardieu hu:Gérard Depardieu id:Gérard Depardieu io:Gérard Depardieu it:Gérard Depardieu ja:ジェラール・ドパルデュー ka:ჟერარ დეპარდიე la:Gerardus Depardieu lt:Gérard Depardieu nl:Gérard Depardieu nn:Gérard Depardieu no:Gérard Depardieu oc:Gérard Depardieu pl:Gérard Depardieu pt:Gérard Depardieu ro:Gérard Depardieu ru:Депардьё, Жерар sh:Gérard Depardieu sk:Gérard Depardieu sl:Gérard Depardieu sr:Жерар Депардје sv:Gérard Depardieu tr:Gérard Depardieu uk:Жерар Депардьє