Karl Manne Georg Siegbahn ( - ) était un physicien suédois, qui a reçu en 1924 le prix Nobel de physique pour ses découvertes dans le domaine de la spectroscopie par rayons X. Il est né à Örebro en Suède.Biographie Karl Manne Siegbahn a soutenu son doctorat en 1911 à l'université de Lund. Le titre de sa thèse était Magnetische Feldmessungen (mesures du champ magnétique). Il fut lauréat de la médaille Hughes en 1934 et de la médaille Rumford en 1940.Karl Manne Georg Siegbahn est devenu membre étranger de la Royal Society le Son fils Kai Siegbahn a reçu le prix Nobel de physique en 1981.Bibliographie« Pourquoi le Suédois Manne Siegbahn a-t-il obtenu le prix Nobel de physique ? », Science et vie, 113, novembre 1926Voir aussila Notation de Siegbahn en spectroscopiele Siegbahn, unité de longueur 	 Catégorie:Naissance à Örebro Catégorie:Physicien suédois Siegbahn, Manne Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1886 Catégorie:Décès en 1978ar:كارل مان سيغباهن bg:Мане Зигбан bn:মানে জিগবান bs:Karl Manne Georg Siegbahn ca:Manne Siegbahn cs:Karl Manne Georg Siegbahn da:Manne Siegbahn de:Manne Siegbahn en:Manne Siegbahn eo:Manne Siegbahn es:Manne Siegbahn fa:کارل مان گیورگ سیگبن fi:Manne Siegbahn gl:Manne Siegbahn he:מאנה סיגבאן hr:Karl Manne Georg Siegbahn ht:Manne Siegbahn id:Karl Manne Siegbahn io:Manne Siegbahn it:Manne Siegbahn ja:マンネ・シーグバーン ko:만네 시그반 ku:Manne Siegbahn mr:मान सीगबान nl:Manne Siegbahn no:Manne Siegbahn oc:Karl Manne Georg Siegbahn pl:Karl Manne Georg Siegbahn pt:Karl Manne Georg Siegbahn ro:Karl Manne Georg Siegbahn ru:Сигбан, Карл Манне Георг sl:Karl Manne Georg Siegbahn sv:Manne Siegbahn sw:Karl Manne Georg Siegbahn zh:曼内·西格巴恩