Gösta Pettersson est un ancien coureur cycliste suédois, né le 23 novembre 1940 à Värgärda.Il a un impressionnant palmarès en tant qu'amateur, notamment dans l'exercice du contre-la-montre par équipes, où il était associé à ses trois frères Sture, Erik et Tomas :Champion du Monde 100 km c.l.m par équipes en 1967, 1968 et 1969 ;2 des Jeux olympiques 100 km c.l.m. par équipes en 1968 (3 en 1964) ;Champion de Suède sur route en 1969 (2 en 1962 et 1968, 3 en 1964) ;3 des Jeux olympiques (course individuelle) en 1968 ;3 du championnat du monde de poursuite par équipes en 1968.Coureur professionnel de 1970 à 1974, il s'agit du premier et à ce jour unique vainqueur suédois d'un grand tour.Passé tardivement professionnel, à l'âge de 29 ans, en même temps que ses trois frères et au sein de la même équipe, il participa à deux Tours de France en 1970 où il finira 3 du général et en 1971 où il abandonnera le même jour qu'Ocaña, dans l'étape Revel-Luchon. Excellent rouleur - comme son frère Tomas avec lequel il remporta le trophée Baracchi -, grimpeur de grande qualité, il n'attaquait jamais, comptant sur sa régularité pour se placer dans les courses par étapes. Le sommet de sa carrière reste sa victoire au Tour d'Italie 1971, devant Van Springel.Equipes successivesPendant sa carrière, Gösta Pettersson porta différents maillots :1970 à 1972 : FERRETTI1973 : SCIC1974 : MAGNIFLEXPalmarès1967Tour du Maroc1970Tour de Romandie (et 1 de la 4 étape b)Coupe SabatiniTrophée Baracchi (avec Tomas Pettersson)3 du Tour de France6 du Tour d'Italie1971Tour d'ItalieTour des Apennins.3 de Milan-San Remo2 de Paris-Nice2 de la Semaine Catalane2 du trophée Baracchi (avec Tomas Pettersson)3 du super prestige Pernod19721 de la 7 étape du Tour d'Italie (6 du classement général)1 de la 8 étape b du Tour de Suisse3 du trophée Baracchi (avec Tomas Pettersson)19732 du trophée Baracchi (avec Boifava)19742 du Tour de Suisse2 du trophée Baracchi (avec Martin "Cochise" Rodriguez)AnecdoteSes différents titres de champions du Monde amateurs par équipes ont été obtenus avec Erik Pettersson, Sture Pettersson et Tomas Pettersson.  Catégorie:Coureur cycliste suédois Catégorie:Vainqueur du Tour d'Italie Catégorie:Vainqueur d'étape du Tour d'Italie Catégorie:Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 1968 Catégorie:Naissance en 1940ca:Gösta Pettersson da:Gösta Pettersson de:Gösta Pettersson en:Gösta Pettersson es:Gösta Pettersson it:Gösta Pettersson ja:イェスタ・ペーテルソン nl:Gösta Pettersson no:Gösta Pettersson pl:Gösta Pettersson sv:Gösta Pettersson