  Léon II, né en Sicile à une date inconnue, mort le 3 juillet 683 à Rome, fut pape de 682 à 683.Fils d'un certain Paul, il étudie à la Scola cantorum de Rome. À la mort d’Agathon le 10 janvier 681, il est élu pape, sans doute au courant du mois de janvier. Cependant, l'empereur Constantin IV refuse de reconnaître l'élection et demande, en échange, la condamnation du pape Honorius I, considéré comme partisan du monothélisme au III concile de Constantinople qui se déroule alors.Les tractations se poursuivent jusqu'en 683. Constantin obtient la condamnation du feu pape et en échange, accorde à Léon II, entre autres :la reconnaissance de l'élection pontificale ;la présence d'un apocrisiaire permanent du pape à Constantinople ;le transfert à Rome des monothélistes condamnés par le concile, pour y être jugés par la papauté ;la reconnaissance de la suprématie du pape sur l'exerche de Ravenne ;la diminution des versements de la Sicile et de la Calabre au Trésor impérial.Le corps repose à la basilique Saint-Pierre. Il est considéré comme saint et son culte est attesté dès les martyrologes de Bède le Vénérable et d'Adon. Il est fêté le 28 juin.BibliographieJ. Durliat,  Catégorie:Naissance en Sicile Catégorie:Religieux italien Catégorie:Pape du Moyen Âge Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Catégorie:Naissance en année inconnue Catégorie:Décès en 683af:Pous Leo II bg:Лъв II (папа) ca:Lleó II ceb:Papa Leo II cs:Lev II. de:Leo II. (Papst) el:Πάπας Λέων Β΄ en:Pope Leo II eo:Leono la 2-a es:León II (Papa) et:Leo II (paavst) fi:Leo II (paavi) gl:León II, papa hu:II. Leó pápa id:Paus Leo II it:Papa Leone II jv:Paus Leo II ko:교황 레오 2세 la:Leo II (papa) mk:Папа Лав II nl:Paus Leo II pl:Papież Leon II pt:Papa Leão II ro:Papa Leon al II-lea ru:Лев II (папа римский) scn:Liuni II sv:Leo II (påve) sw:Papa Leo II th:สมเด็จพระสันตะปาปาลีโอที่ 2 tl:León II (Papa) uk:Лев II zh:良二世