 |taille = 1 m 74 |Poids = 74 kg |surnom = Divin Codino |club_actuel = Retraite |numero_en_club = 10 |position = Milieu offensif ou neuf et demi |parcours pro = |46 (15) |1985-1990||135 (55) |1990-1995||200 (115) |1995-1997||67 (19) |1997-1998||33 (23) |1998-2000||58 (15) |2000-2004||98 (45) |sélection nationale = |56 (27)  Roberto Baggio est un footballeur italien, né le 18 février 1967 à Caldogno, près de Vicenza. Attaquant, il a gagné durant sa carrière le championnat d'Italie en 1995 et 1996, la Coupe UEFA en 1993 et la Coupe d'Italie en 1995. En 1993, il remporte le Ballon d'or. Avec l'équipe d'Italie (55 sélections et 27 buts), il a participé à 3 Coupes du Monde et a été vice-champion du monde en 1994. En 19 saisons en Serie A, il a joué 453 matchs et marqué 205 buts. Le Raphaël du ballon (G. Agnelli).BiographieLes débutsRoberto Baggio débute en Serie C1, la 3 division italienne, à l'âge de 15 ans dans l'équipe de Lanerossi Vicenza. Durant la saison 1984-1985, il marque 12 buts en 29 matchs, et permet ainsi à son équipe d'obtenir la promotion en Serie B.Il débute en Serie A, la 1 division italienne, le 21 septembre 1986 sous les couleurs de la Fiorentina (victoire sur la Sampdoria de Gênes 2-0). Il marque son premier but à Naples contre l'équipe de Maradona, après une action solitaire et après avoir dribblé toute la défense adverse.Le 16 novembre 1988, ce milieu offensif est sélectionné pour la première fois en équipe d'Italie, à l'occasion du match contre les Pays-Bas. Il marquera en tout 27 buts en 56 sélections.Il restera à la Fiorentina jusqu'à la saison 1989-1990, au terme de laquelle, il sera transféré à la Juventus. Ce transfert entre les deux clubs rivaux entraînera de nombreux mécontentements parmi les tifosi florentins. Des émeutes éclatent même à Florence, et la police est obligée d'intervenir pour tenter de calmer la situation. Cette même saison Roberto Baggio sera confronté à son futur club en finale de la coupe UEFA, hélas pour lui tourmenté par le marteau du passé et l'enclume du futur, il n'exprimera sa classe que rarement, le trophé s'en ira avant lui rejoindre la déjà très riche sale des trophés de la vielle dame.La JuventusEn 1990, il débute à la Juventus, où il retrouve Salvatore Schillaci. Ses débuts sont relativement difficiles, puis il s'affirme comme le véritable leader de l'équipe.Sa première saison(1990-91), sera caractérisée surtout pour ce match Fiorentina-Juventus,dans cette confrontation avec un passé trop récent, Roby Baggio montrera toute sa fragilité lorsqu'il se refusera de tirer un pénalty décisif. Il sera remplacé et en sortant il ramassera une écharpe (viola)tout en saluant de la main un ancien coéquipier sur le banc de la Fiorentina.La Juve perdra le match 1-0, entre lui et ses supporters se sera la polémique car ils l'accuseront de trahison. Cependant, les titres tardent à arriver. Il est vrai qu'il y a peu de choses à faire en Serie A à cette époque face au grand Milan AC. Seule consolation pour lui,il marque un splendide coup franc face à Barcelone en demi-finale retour de la coupe des coupes 1991. Cela ne suffira pas pour pouvoir disputer sa deuxième finale européenne consécutive. Lors de la saison suivante, 1991-92, et le retour sur le banc de Giovanni Trappattoni, Robert Baggio réalise avec son club une belle saison. Il terminera 2éme au classement derrière le grand Milan AC en réalisant 18 buts en série A. contre Il disputera et perdera la finale de la Coupe d'Italie (1-0;0-2) contre Parme(Zola, Di Chiara, Bennarrivo et le suédois Brolin).En 1993, la Juventus gagne la Coupe UEFA, Roberto Baggio est couronné Ballon d'or et désigné « Meilleur joueur de l'année » après une saison fabuleuse. Il marque 3 buts en demi-finale contre le Paris St-Germain, puis à nouveau 2 buts en finale de la Coupe UEFA contre le Borussia Dortmund, et se qualifie avec l'Italie pour le Mondial Américain. En Serie A, la réussite n'est pas la même, et le Scudetto revient une fois de plus au Milan AC. La Juventus en fin de saison réussit tout de même l'exploit de battre le futur champion d'Italie dans son stade à San Siro, après une nouvelle superbe prestation de Roberto Baggio.Le 1 ScudettoRoberto Baggio remporte son premier championnat d'Italie en 1995 avec la Juventus. Cette même année, il remporte également la Coupe d'Italie. Malgré ses deux succès, Roberto Baggio quitte la Juventus pour le grand club du Milan AC en fin de saison.Le Milan ACDès sa première année au Milan AC, Roberto Baggio remporte le championnat et donc son deuxième Scudetto consécutif. Après une saison 1996-1997 où le Milan AC n'obtient que des résultats décevants, aussi bien en Italie qu'en Europe, Roberto Baggio quitte le club lombard pour l'équipe de Bologne. Il veut jouer avec continuité pour espérer faire partie de l'équipe d'Italie lors du Mondial 1998.BologneRoberto Baggio réalise une superbe saison 1997-1998. Il permet avec ses 23 buts (son record personnel en Italie) à Bologne de se qualifier pour la Coupe de l'UEFA, mais surtout il retrouve l'équipe d'Italie pour le Mondial 98 qui va se dérouler en France.L'InterAprès le Mondial 98, Massimo Moratti, le président de L'Inter, décide d'engager Roberto Baggio pour l'associer à Ronaldo. L'équipe milanaise présente ainsi un formidable duo d'attaquants, et c'est avec beaucoup d'espoirs que la saison commence. Malheureusement, cette saison 1998-1999, n'apporte que peu de satisfactions aux tifosi « nerazzurri ». L'Inter finit très loin du Milan AC qui remporte le Scudetto et est éliminé par Manchester United en quart de finale de la Ligue des Champions. Par ailleurs, 4 entraineurs se succèdent à la tête de l'équipe, mais aucun d'eux n'arrive à trouver la solution.Roberto Baggio ne dispute pas la meilleure de ses saisons, mais cependant, lors de certains matchs, il montre tout son talent. C'est le cas lors du match Inter-Real Madrid où l'équipe milanaise jouait sa qualification pour les quarts de finale de la Ligue des Champions. L'Inter était obligé de s'imposer pour se qualifier à l'une des deux premières places du groupe. Rentré en cours de jeu alors que le score était de 1-1, Roberto Baggio disputa une fantastique fin de match. Les deux superbes buts qu'il marque à l'équipe espagnole permettent à l'Inter de prendre la première place du groupe, et cette soirée restera à jamais gravée dans la mémoire des supporters italiens.Pour la saison 1999-2000, c'est Marcello Lippi, l'ancien entraineur de Roberto Baggio à la Juventus, qui est nommé pour ramener l'Inter au sommet. L'équipe est également renforcée par l'arrivée de plusieurs joueurs, dont celle de Christian Vieri, l'avant-centre de l'équipe d'Italie. Pour de nombreux observateurs, le duo d'attaquants sera composé de Ronaldo et de Vieri, et donc la saison s'annonce difficile pour Roberto Baggio.En effet, cette saison est l'une des plus noires de la carrière de Roberto. Lippi, avec lequel il s'est brouillé dès le début de la saison, ne lui facilite pas la tâche en l'envoyant à de très nombreuses reprises sur le banc des remplaçants (lorsqu'il n'était pas obligé de suivre le match des tribunes). Roberto Baggio expliquera dans son autobiographie, Una porta nel cielo, les raisons de ses problèmes avec Lippi. Cependant, Roberto, à chaque fois qu'il en a l'occasion, montre sur le terrain sa vraie valeur et surtout la mauvaise foi de l'entraineur, qui malgré les soucis physiques de Vieri et Ronaldo, continuait à exclure Roberto des titulaires. En particulier, lors du match de barrage entre l'Inter et Parme, permettant de départager les deux équipes pour la quatrième place du championnat, qualificative pour la Ligue des Champions, c'est encore Roberto Baggio qui grâce à un doublé sauve la saison de l'Inter, et par la même occasion celle de Lippi.À la fin de la saison, entre Baggio et Lippi, l'Inter choisit ce dernier et Roberto Baggio se retrouve ainsi sans club, alors que l'équipe d'Italie s'envole sans lui pour aller disputer l'Euro 2000 en Belgique et aux Pays-Bas.Pour la petite histoire, lors de la saison suivante, Lippi n'entrainera l'Inter que pour quelques journées, avant d'être licencié pour faute de résultats ...BresciaRoberto Baggio signe à Brescia durant l'été 2000 grâce notamment à Carlo Mazzone l'entraîneur de l'équipe lombarde qui s'est investi personnellement pour le faire venir.Roberto joue dans cette équipe jusqu'à la fin de sa carrière, et espère être appelé pour disputer le Mondial 2002 en Corée et au Japon. Malgré tous ses efforts, la convocation n'arrive pas, et Roberto ne peut donc pas disputer son 4 Mondial consécutif.Le 14 mars 2004, durant le match contre Parme, Roberto Baggio marque son 200 but en Serie A, et rejoint ainsi 4 autres champions : Silvio Piola, Gunnar Nordahl, Giuseppe Meazza et José Altafini.Roberto dispute son dernier match le 16 mai 2004 (Milan AC-Brescia 4-2), peu après avoir été convoqué une dernière fois, en avril 2004, en équipe d'Italie pour disputer un match amical contre l'Espagne. L'affection des tifosi italiens pour leur champion se fait sentir tout au long de la partie par des ovations à chaque fois que Roberto Baggio touche le ballon et par une standing ovation lorsque qu'il est remplacé à quelques minutes du coup de sifflet final.Il est également intéressant de remarquer que l'équipe de Brescia, avant l'arrivée de Roberto Baggio, n'avait jamais réussi à se maintenir en Serie A. Durant les 4 saisons où Roberto Baggio a évolué sous les couleurs de Brescia, l'équipe s'est à chaque fois sauvée sans trop de difficultés (se qualifiant même à une reprise pour l'Europe). Lors de la saison 2004-2005, Brescia, privé de son « numéro 10 » (numéro retiré en hommage à Baggio), s'est classé 19 sur 20, et a été donc relégué en Serie B...Si en Italie, tous ne considèrent pas Roberto Baggio comme le meilleur joueur italien de tous les temps, il n'en restera pas moins, le plus aimé.Statistiques détaillées par saisonSaisonClubPaysChampionnatCoupes d’EuropeSérieMatchsButsTypeMatchsButs1982-83VincenzaC110---1983-84VincenzaC161---1984-85VincenzaB2912---1985-86A00---1986-87A51101987-88A276---1988-89A3015---1989-90A32171211990-91A3314891991-92A3218---1992-93A2721961993-94A3217731994-95A178841995-96A287531996-97A235511997-98A3022---1998-99A235641999-2000A184---2000-01A2510---2001-02A1211---2002-03A3212---2003-04A2612---Total carrière549249Les coupes du mondeLe Mondial 90Sélectionné pour le Mondial 90 organisé en Italie, il se révèle au monde entier en marquant un superbe but contre la Tchécoslovaquie. Il évolue en pointe de l'attaque, et forme un formidable duo avec Salvatore Schillaci. Cependant pour affronter l'Argentine de Diego Maradona en demi-finale, le sélectionneur italien, Azeglio Vicini, décide de faire confiance à Gianluca Vialli. Roberto se retrouve sur le banc des remplaçants, et son entrée trop tardive dans le match, ne lui permet pas de changer le cours du jeu. L'Italie est éliminée aux tirs au buts.Pour le match de la troisième place contre l'Angleterre, le duo Schillaci-Baggio est de nouveau sur le terrain, et c'est assez logiquement que l'Italie l'emporte 2-1. Roberto marque le premier but après une belle action dans la surface de réparation anglaise. Il aurait également pu marquer le deuxième but, mais préfère laisser tirer le penalty à Schillaci, pour que ce dernier remporte le titre de meilleur buteur de la compétition.Le Mondial 94Pour le Mondial 94 aux États-Unis, tout l'Italie attend son équipe nationale et surtout son meilleur joueur, Roberto Baggio. Pour Roberto et la Juventus, la saison 1993-1994, n'a pas été particulièrement réussie. La Juventus se classe 2 de la Serie A mais sans jamais vraiment avoir lutté contre le Milan AC et est éliminée en quart de finale de la Coupe UEFA. De même, la préparation de l'Italie au Mondial, n'est pas des meilleures: défaite 1-0 à Naples face à la France, défaite 2-1 en Allemagne. De plus, le sélectionneur italien, Arrigo Sacchi, ne semble être fixé ni sur un module de jeu, ni sur une équipe type. Seuls Roberto Baggio et les défenseurs du Milan AC (Baresi, Maldini, Costacurta et Tassotti), sont des titulaires indiscutables.Italie-Irlande:Ainsi, l'Italie débute son premier match contre l'Irlande en 4-4-2, alors que durant tous les matchs préparatoires, l'Italie avait évolué en 4-3-3. Roberto Baggio ne brille pas pour son début dans la compétition, et l'Italie dispute son plus mauvais match du Mondial. L'Irlande s'impose 1-0, et plus que le manque de jeu de l'Italie, c'est la prestation de Roberto Baggio qui inquiète les tifosi.Italie-Norvège:Pour son deuxième match, l'Italie n'a pas droit à l'erreur. Elle doit battre la Norvège s'il elle veut continuer dans le Mondial. Cette fois-ci, tout semble se passer pour le mieux. L'Italie débute bien la rencontre, et Roberto Baggio semble bien inspiré. Mais c'est un coup de théâtre qui se produit. Lors de la première action norvégienne, Gianluca Pagliuca, le gardien italien, est expulsé après avoir touché le ballon avec les mains en dehors de sa surface de réparation. L'Italie se retrouve à 10, et un joueur doit sortir pour que Luca Marchegiani, le gardien remplaçant, puisse entrer sur le terrain. Arrigo Sacchi décide à la surprise générale de faire sortir Roberto Baggio. Roberto, n'en revient pas, et se demande si son entraineur n'est pas devenu fou. Ces images où l'on voit très nettement les gestes et l'expression de Roberto Baggio, seront à l'origine des incompréhensions entre Sacchi et Baggio jusqu'à la fin de sa carrière. L'Italie parvient au bout d'un match incroyable à remporter la victoire 1-0. C'est Dino Baggio, « l'autre Baggio » qui offre la victoire à l'Italie. Cependant Franco Baresi se blesse gravement, et pour de nombreux observateurs son Mondial est déjà terminé.Italie-Mexique:Lors du troisième match, Italie et Mexique se séparent sur le score de 1-1 (But de Massaro pour l'Italie), et comme lors du premier match, Roberto Baggio n'est que l'ombre de lui-même. L'Italie se qualifie pour le deuxième tour comme meilleure troisième. En 8 de finale, elle s'attend à affronter l'Argentine de Batistuta et de Maradona. Mais les argentins, privés de Maradona suspendu pour dopage, perdent contre la Bulgarie et finalement, c'est le Nigéria qui se classe premier de son groupe et qui donc jouera contre l'Italie.Italie-Nigéria:À Boston, tout débute très mal pour l'Italie. Les Italiens souffrent terriblement contre le Nigeria, et les joueurs champions d'Afrique ouvrent très rapidement le score. Cette fois-ci pour l'Italie, il n'y aura pas de seconde chance, il faut gagner ou « rentrer à la maison ». Roberto Baggio, très critiqué, a également beaucoup à prouver sur ce match. L'arbitre mexicain expulse Gianfranco Zola, rentré à peine 10 min . Mais une nouvelle fois, c'est dans l'adversité que l'Italie donne le meilleur d'elle-même et à 10 contre 11, elle commence à mettre en difficulté son adversaire. Cependant le temps passe et l'Italie est toujours mené 1-0. Mais à la 88 minutes, alors que tout semble perdu, Roberto Baggio au même titre que Paolo Rossi lors du Mondial 82, décide de prendre les choses en main. Fabio Mussi qui vient de remonter le ballon voit Roberto à la limite de la surface de réparation. L'arrière droit de la Squadra Azzurra donne ainsi le ballon à Roberto qui d'une frappe à ras de terre, bat le gardien Nigérian. Plus personne n'y croyait, mais l'Italie arrache la prolongation. Celle-ci sera à sens unique, jusqu'à un penalty siffé en faveur de l'équipe italienne. Roberto Baggio le transforme et l'Italie l'emporte 2-1.Italie-Espagne:Quatre jours plus tard, toujours dans ce même stade de Boston, L'Italie doit affronter dans le derby latin l'Espagne de Javier Clemente. Naturellement Roberto Baggio est le joueur sur lequel repose tous les espoirs des tifosi. Durant l'hymne national italien son visage semble dessiner toute sa volonté de bien faire.Nous voilà à la 26e min., une deux entre Donadoni et Dino Baggio, celui-ci décroche un tir qui surprend Zubizarreta...1-0 pour la squadra. Avantage qui perdurra jusqu'à la 59e min., lorsque Caminero frappe de près, le ballon est dévie par Benarrivo dans les filet du pauvre Pagliuca 1-1, balle au centre. L'Italie et Baggio semblent accuser le coup et c'est dans la logique que les Ibériques avec Julio Salinas qui seul devant Pagliuca rate une belle occasion pour prendre l'aventage à 5 min. de la fin. C'est au point mort que Roberto Baggio allait briller de milles feus; avec la superbe complicité de Signori dans une rapide contre attaque il marqua le but de la délivrance tout en dribblant le portier Zubizarreta 2-1, alors qu'il ne restait plus que 2 min. à jouer.Italie-Bulgarie:Demi-finale, mercredi 13 juillet au Giants stadium de New York, L'Italie se retrouve devant une surprenante Bulgarie, enmenée par son futur ballon d'or Stoïchkov. Ce match nous pouvons l'intituler IL TALENTO DI ROBERTO BAGGIO, tant sa classe a contribué à la victoire des siens. Dès les premières minutes de jeux , les Italiens jouent le pressing tel l'AC Milan d'un certain Arrigo Sacchi actuel sélectionneur des azzurri, avec leur chef d'orchestre Robi Baggio. Dans ce récital azzurro 21e et 36e min.,il inscrit pratiquement à lui tout seul deux perles de toute beauté, un doublé magique qui fait chanter et danser les milliers de tifosi présent à cette Opéra azzurra. Cepandant à la 44e min. c'est Stoïjkov qui sur un pénalty, vient enrayer la musique 2-1 c'est la mi-temps.Au retour des vestiaire, les Italiens vont pratiquer le catenaccio de triste mémoire , ce qui aura comme seul effet d'inciter les Bulgares à se créer des occasions mais le score en restera là. Pire, Roberto Baggio véritable héro de la World Cup, blessé à la cuisse restera incertain pour la finale contre le Brésil.Italie-Brésil:La finale de cette XVème coupe du monde, oppose deux colosses l'ayant chacune remporté trois fois. Les éditions 1958, 1962 et 1970 pour les auriverde. 1934, 1938 et 1982 pour la squadra azzurra. Dimanche 17 juillet, Rose Bowl de Pasadena. Qui des deux allait remporter cette coupe si convoitée Romario ou Baggio, mis à part l'enjeu l'attente était très grande même pour le public neutre. Les Italiens pouvaient se rassurer car en défense Baresi est miraculeusement de retour,à ses côtés Paolo Maldini assurera le dernier périmètre , ils colmateront les brèches , poussant l'Italie jusqu'à la fatidique séance des tirs au but. Dans ce match, pauvre en but 0-0 à l'issue de la prolongation,le malheureux Baggio ne raillonne pas, blessé il se verra repousser une tantative lointaine par Taffarel, et juste avant la fin de la prolongation son tir passe au-dessus. Tirs au but, après que Baresi et Massaro eurent échoués ,c'est au tour de Roberto Baggio qui s'avance pour le tir de la dernière chance....il frappe fort, le ballon s'envole dans le ciel de Passadena. Le Brésil bat donc l'Italie 3-2 aux tirs au but. Roberto Baggio ne pourra pas soulever le trophé qui danse la samba dans les mains de Romario et cie...Le Mondial 98Roberto Baggio réalise un très bon Mondial en France. Il marque deux buts (contre le Chili et l'Autriche), et si Cesare Maldini, le sélectionneur italien, lui avait donné plus souvent sa chance, ses performances ainsi que celles de l'Italie aurait pu être bien meilleures. L'Italie est éliminée en quart de finale par la France durant la séance des tirs au but. Bien que la France ait dominé globalement le match, Roberto rate de très peu le but en or durant la prolongation. Bien qu'il marque son tir au but, l'italie se fait éliminer au tir au but.C'est le troisième et dernier mondial disputé par Roberto Baggio, et à trois reprises, l'Italie aura été éliminée aux tirs aux buts. Ainsi pour Roberto Baggio, mais également pour d'autres grands champions comme Paolo Maldini, « la roulette » des tirs au but se sera révélée fatale. Il est le seul joueur italien à avoir marqué dans trois Coupes du Monde différentes.Carrière1982-1984  (Serie C1)1984-1985  (Serie B)1985-1990  (Serie A)1990-1995  (Serie A)1995-1997  (Serie A)1997-1998  (Serie A)1998-2000  (Serie A)2000-2004  (Serie A)PalmarèsÉquipe nationale :27 buts en 56 sélections avec l'Italie (1988-2004)Finaliste de la Coupe du monde (1994)Troisième de la Coupe du monde (1990)9 Buts en phase finale de Coupe du Monde (1990 : 2 buts, 1994 : 5 buts, 1998 : 2 buts)Clubs :2 Championnats d'Italie (1995, 1996)1 Coupe UEFA (1993)1 Coupe d'Italie (1995)1 Supercoupe d'Italie (1996)597 matchs et 276 buts en Serie ADistinctions individuellesBallon d'or (1993)Meilleur footballeur de l'année FIFA (1993)Prix Golden Foot (2003)Ambassadeur de la FAONommé FIFA 100Meilleur espoir européen (1990)Liens externesBiographie (Internazionale.Fr)Site consacré à ce joueurTout sur BaggioSite officiel du joueurFiche du joueur-    Catégorie:Naissance en Vénétie Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Naissance en 1967 Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Joueur de la Juventus Football Club Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur du Bologne FC 1909 Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Joueur du Brescia Calcioar:روبرتو باجيو bg:Роберто Баджо bn:রবের্তো বাজ্জো ca:Roberto Baggio da:Roberto Baggio de:Roberto Baggio en:Roberto Baggio es:Roberto Baggio fa:روبرتو باجو fi:Roberto Baggio gl:Roberto Baggio he:רוברטו באג'ו hu:Roberto Baggio id:Roberto Baggio it:Roberto Baggio ja:ロベルト・バッジョ ka:რობერტო ბაჯო ko:로베르토 바조 mr:रॉबेर्तो बॅजियो nl:Roberto Baggio no:Roberto Baggio pl:Roberto Baggio pt:Roberto Baggio qu:Roberto Baggio ru:Баджо, Роберто scn:Rubbertu Baggiu simple:Roberto Baggio sk:Roberto Baggio sr:Roberto Bađo sv:Roberto Baggio th:โรแบร์โต บาจโจ tr:Roberto Baggio ur:روبرٹو باجیو vec:Roberto Baggio vi:Roberto Baggio zh:罗伯特·巴乔