                               |langue = Anglais, Francais, Italien... |périodicité = Mensuel |genre = Presse féminine |diffusion = |diffusion (date) = |date de fondation = 1892 (edition US) |ville = |directeur de publication = |directeur de rédaction = |rédacteur en chef =   Christiane Arp   Kirstie Clements   Constanza Pascolato   Angelica Cheung   Sohn Eun Young   Yolanda Sacristan  Anna Wintour  Carine Roitfeld   Alexandra Shulman   Elena Long (ΕΛΕΝΑ ΜΑΚΡΗ)   Priya Tanna   Franca Sozzani   Kazuhiro Saito   Paula Mateus   Aliona Doletskaya |propriétaire = Condé Nast Publications |site = www.vogue.com |ISSN = 04712, 06217 Vogue est un des principaux magazines de mode féminin dans le monde. Le titre est édité par Condé Nast Publications basé à New York (États-Unis d'Amérique) et fait l'objet de nombreuses éditions internationales (Australie, Brésil, Chine, France, Allemagne, Grèce, Inde, Italie, Korée, Japon, Mexique, Portugal, Russie, Espagne, Suisse, Taiwan, Angleterre et Etats Unis).Edition USL'édition américaine est la plus puissante et concurrence W, Harper's Bazaar, et ELLE. Vogue se concentre sur la mode haut de gamme et la haute société depuis son origine. Le magazine a eu pour collaborateurs les plus grands illustrateurs et photographes de mode.La rédactrice actuelle de Vogue aux États-Unis d'Amérique est Anna Wintour, réputée comme « la femme la plus influente de la mode ». Elle a inspiré le personnage de la rédactrice-dictatrice du roman Le Diable s'habille en Prada, adapté au cinéma avec Meryl Streep dans le rôle.« Le Vogue américain, c'est la bible pour les acheteurs » des magasins de prêt-à-porter de luxe, comme Barneys ou Henri Bendel, explique Marie Saeki, directrice d'une agence new-yorkaise de relations publiques travaillant avec de jeunes stylistes. Et ses lectrices ont un pouvoir d'achat en général supérieur à celles des autres journaux.Depuis 2001 et la récession des revenus publicitaires aux États-Unis, Vogue consacre de plus en plus ses couvertures aux célébrités, abandonnant peu à peu les top models.Edition FrançaiseL'édition française a eu pour contributeurs quelques-uns des plus grands artistes et écrivains du . En 1948, Edmonde Charles-Roux travailla en tant que courriériste, deviendra en 1950 rédactrice en chef, et le demeurera pendant 16 ans. Elle sera licenciée en 1966 pour avoir montré en couverture une femme noire. Longtemps conservatrice et bourgeoise, la ligne éditioriale du mensuel se bouscule dans les années 1970, notamment avec des séries de mode de Guy Bourdin, très sexuelles et scandaleuses. Dans les années 1980, les collectionneurs s'arrachent l'édition de décembre du Vogue. En effet, la rédaction en chef du magazine est confiée à des vedettes diverses comme le Dalaï Lama, Catherine Deneuve, Kate Moss, Charlotte Gainsbourg ou Stéphanie de Monaco.La rédaction en chef de Vogue en France est aujourd'hui assurée par Carine Roitfeld. Rédactrice de mode, collaboratrice du photographe de mode et portraitiste Mario Testino, elle a été la muse de Tom Ford chez Gucci et est à l'origine de la tendance « porno chic » qui a défrayé la chronique à la fin des années 1990.Edition ItalienneL'édition italienne, dirigée par Franca Sozzani est moins puissante commercialement mais est celle qui dicte les tendances dans le milieu de la mode. Une inconnue qui fait la couverture du magazine est aussitôt propulsée mannequin vedette de la saison. Le phénomène se reproduit immanquablement chaque saison. Il est notamment réputé pour ses couvertures exclusivement photographiées depuis 20 ans par Steven Meisel. Les séries de mode extravagantes et trés inspirées de Steven Meisel peuvent courir jusqu'à plusieurs dizaines de pages.En 2005, Condé Nast Publications a lancé la version masculine, Men's Vogue (Vogue Hommes).Voir aussiVogue Hommes InternationalLien externe Site officiel de la version françaiseCatégorie:Presse féminine Catégorie:Presse mensuelle américaine Catégorie:Presse écrite américaine Catégorie:Média lié à la modeca:Vogue de:Vogue (Zeitschrift) el:Vogue en:Vogue (magazine) es:Vogue fa:ووگ (مجله) fi:Vogue it:Vogue (rivista) ja:ヴォーグ (雑誌) ka:ვოგი (ჟურნალი) nl:Vogue (tijdschrift) pl:Vogue pt:Vogue (revista) ro:Vogue (revistă) ru:Vogue (журнал) simple:Vogue (magazine) sv:Vogue