 | lieu de naissance =  Philadelphie (Pennsylvanie, États-Unis) | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = | conjoint = | enfant = | récompense = | site internet = | imdb = 0595485 Katherine Sian Moennig est une actrice américaine née le 29 décembre 1977Elle l'a precisé elle-même sur le site The L World à Philadelphie aux USA.CarrièreÀ l'âge de 18 ans, elle est venue vivre à New York où elle s'est inscrite à l'American Academy of Dramatic Arts pour devenir actrice. Elle est apparue en 1999 dans le clip "Is anybody home?" du groupe canadien Our Lady Peace. Elle a auditionné pour le rôle principal de Boys Don't Cry finalement obtenu par Hilary Swank.Elle est principalement connue pour son rôle dans la série télévisée The L Word où elle joue Shane, une coiffeuse lesbienne qui multiplie les relations sexuelles et amoureuses sans jamais se fixer très longtemps.Vie personnelleElle est la nièce du producteur Bruce Paltrow et de l'actrice Blythe Danner qui sont les parents de l'actrice Gwyneth Paltrow. Elle est aussi la cousine de Jake Paltrow (réalisateur et frère de Gwyneth Paltrow) et Hillary Danner (cousine de Gwyneth Paltrow et actrice).Son père William Moennig était luthier et sa mère danseuse à Broadway. Malheureusement son père est décédé d'un cancer ce qui a poussé Katherine à s'impliquer dans des oeuvres de lutte contre des maladies incurables. Elle a un demi-frère et une demie-soeur qui travaillent dans l'entreprise de son père.Filmographie2000 Young Americans (série télévisée) dans le rôle de Jacqueline 'Jake' Pratt2000 The Ice People (court-métrage) de Susanne Oberbeck2001 Slo-Mo de John Krokidas dans le rôle de Raven2001 Love the Hard Way de Peter Sehr avec Adrien Brody dans le rôle de Debbie2001 Nœuds et dénouements (The Shipping News) de Lasse Hallström avec Kevin Spacey, Julianne Moore, Judi Dench et Cate Blanchett dans le rôle de Grace Moosup2001 New York District (Law & Order) dans le rôle de Melissa Cobin dans l'épisode "For Love or Money" (saison 12.3)2003 New York unité spéciale (Law & Order: Special Victims Unit) dans le rôle de Cheryl Avery dans l'épisode "Le Corps d’un autre" (Fallacy) (saison 4.21)2004-2009 The L Word (série télévisée) dans le rôle de Shane McCutcheon (saisons 1 à 6 - tous épisodes)2004 Invitation to a Suicide de Loren Marsh dans le rôle de Eva2006 Art School Confidential de Terry Zwigoff, d'après un scénario de Daniel Clowes, dans le rôle de Candace2009 Everybody's Fine de Kirk Jones, un remake du film Stanno Tutti Bene de Giuseppe Tornatore (1990), dans le rôle de JillyNotesLien externe Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1977ca:Katherine Moennig da:Katherine Moennig de:Katherine Moennig en:Katherine Moennig es:Katherine Moennig fi:Katherine Moennig he:קת'רין מוניג hr:Katherine Moennig hu:Katherine Moennig id:Katherine Moennig it:Katherine Moennig ja:キャサリン・メーニッヒ la:Catharina Moennig lt:Katherine Moennig lv:Ketrīna Meniga ms:Katherine Moennig nl:Katherine Moennig no:Katherine Moennig pl:Katherine Moennig pt:Katherine Moennig ru:Мённинг, Кэтрин sk:Katherine Moennig sv:Katherine Moennig tr:Katherine Moennig