 
| naissance lieu = [[La Haye]], 
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = Depuis [[1997 en musique|1997]]
| genre          = [[Rock]]<br />[[Pop (musique)|Pop]]<br />[[Blues]]<br />
| label          = [[EMI]]
| entourage      = [[Postman]]
| instrument     = 
| type voix      = 
| profession     = [[Chanteuse]]<br />[[Compositrice]]
| site officiel  = [http://www.anouk.com www.anouk.com]
| date de mise à jour =  Anouk Teeuwe (née le 8 avril 1975 à La Haye) est une chanteuse et compositrice de rock néerlandaise. Anouk est mariée avec Remon Stotijn (The Anonymous, chanteur du groupe de rap Postmen) et mère de trois fils : Benjahmin Kingsley (18 avril 2002), Elijah Jeramiah (5 décembre 2003) et Phoenix Ray (3 juin 2005)== Biographie == Anouk s’intéresse à la musique en écoutant sa mère, une chanteuse de blues. Elle commence par chanter dans des mariages et différentes soirées avec le groupe Shotgun Wedding, avant de rencontrer Barry Hay du groupe Golden Earring, un ami de son ex-mari Edwin Jansen. Hay, convaincu du talent d’Anouk lui offre plusieurs chansons dont Mood Indigo, écrite en collaboration avec George Kooymans (également de Golden Earring).Elle rencontre ensuite Bart van Veen, avec qui elle écrit quelques chansons. Le 5 septembre 1997, elle publie son second titre, Nobody's Wife, qui reste au sommet des hits hollandais pendant quelques semaines. Son premier album Together Alone connait également un grand succès.En 1998, Anouk gagne deux prix de la chaîne musicale néerlandaise TMF (The Music Factory) ainsi qu’un Edison award. Pendant l'été, elle se produit dans plusieurs festivals. Son second album, Urban Solitude, sort en novembre 1999, et inclut le single R U Kiddin'Me.Peu de temps après elle part aux États-Unis pour conclure un contrat d’enregistrement. Les négociations avec sa compagnie américaine (Sony) se terminent sur un échec, ce qui provoque son retour en Hollande sans contrat. Elle sort alors un nouveau single Don’t et commence une tournée hollandaise en février 2001.En mars 2001, a sort un nouvel album, Lost Tracks, qui contient des versions acoustiques ainsi que des faces B d'anciens titres, ainsi que plusieurs duos avec K's Choice, Sarah Bettens et son mari. Cet album remporte plusieurs récompenses en 2001 et 2003.En novembre 2002, sort l’album Graduated Fool (qui est son album le plus rock actuellement), accompagné d’une tournée, le Graduated Fool Tour.En 2003 elle fait une brève apparition sur l'album RadioJXL de Junkie XL avec "Between these walls" dont elle a écrit les paroles.Elle sort en 2004 un nouvel album,Hotel New York, qui contient quatre titres sortis comme singles Girl, Lost, Jerusalem et One Word.Anouk, après plusieurs concerts à Anvers (sortis en DVD le 28 avril 2006 sous le nom Anouk is alive!), émigre en Ohio en décembre 2005.Son dernier album, sorti en novembre 2007, Who's your Momma est un album aux sonorités plus blues et pop, là où les précedents étaient plus rock ou balades. Il a été réalisé en collaboration avec le producteur Glen Ballard (qui a notamment travaillé avec Alanis Morissette).Discographie (albums)1997 - Together Alone1999 - Urban Solitude2001 - Lost Tracks2002 - Graduated Fool2004 - Update (live acoustique)2004 - Hotel New York2006 - Anouk is Alive (live in Rotterdam)2007 - Who's your Momma2008 - ''Live at gelredome ''(live enregistré en mars 2008)Discographie DVD2001 - Lost Tracks (vidéo clips)2004 - Close Up (festival performances)2006 - Anouk is Alive (2dvd live in Rotterdam)2008 - ''live at Gelredome" (2dvd enregistrés en mars 2008)== Voir aussi == Site officiel Catégorie:Chanteuse de rock Catégorie:Chanteuse néerlandaise Catégorie:Naissance en 1975da:Anouk de:Anouk Teeuwe en:Anouk (singer) es:Anouk fi:Anouk he:אנוק it:Anouk nl:Anouk no:Anouk pl:Anouk pt:Anouk ro:Anouk sv:Anouk