 Hannes Olof Gösta Alfvén (30 mai 1908 à Norrköping, Suède -  à Djursholm, Suède) était un astrophysicien suédois qui étudia le déplacement des particules électrisées et la propagation des ondes (qui portent maintenant son nom) dans le plasma de la magnétosphère. Il fut le premier à avoir employé le terme magnétohydrodynamique en 1942H. Alfven, Existence of electromagnetic-hydrodynamic waves, Nature, 1942, Vol. 150, 405. Il fut lauréat du prix Nobel de physique en 1970 pour ses travaux sur le sujet et de la Médaille Franklin en 1971. L'astéroïde (1778) Alfvén a été nommé en son honneur.RécompensesMédaille d'or de la Royal Astronomical Society (1967)Médaille d'or du Franklin Institute (1971)Médaille d'or Lomonosov de l'Académie des sciences d'URSS (1971)Notes et référencesLiens externes Luxorion Hannes Alfvén at the Nobel Foundation, The Nobel Prize in Physics 1970. Hannes Alfvén biography (Los Alamos), Anthony L. Peratt, Dean of the Plasma Dissidents, The World & I, mai 1988, p.&nbsp;190-197. Hannes Alfvén biography, Royal Institute of Technology, Stockholm. The Register of Hannes Alfvén Papers, 1945-1991, Mandeville Special Collections Library, University of California, San Diego. Hannes Alfvén Medal (since 1997), In recognition of the scientific achievements of Hannes Alfvén, to be awarded for outstanding scientific contributions towards the understanding of plasma processes in the solar system and other cosmical plasma environments. Timeline of Nobel Prize Winners : Hannes Olof Gosta Alfvén Hannes Alfvén Biographical Memoirs, Proceedings of the American Philosophical Society. 	 Catégorie:Astrophysicien Catégorie:Astronome suédois Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1908 Catégorie:Décès en 1995 Catégorie:Membre étranger de la Royal Societyaf:Hannes Alfvén ar:هانز ألفين bg:Ханес Алфвен bn:হানেস আল্‌ফভেন bs:Hannes Alfvén ca:Hannes Alfvén cs:Hannes Olof Gösta Alfvén de:Hannes Alfvén en:Hannes Alfvén eo:Hannes Alfvén es:Hannes Olof Gösta Alfvén fi:Hannes Alfvén gl:Hannes Alfvén hi:हान्नेस आल्फवेन ht:Hannes Olof Gösta Alfvén hu:Hannes Alfvén id:Hannes Olof Gösta Alfvén io:Hannes Alfvén it:Hannes Alfvén ja:ハンス・アルヴェーン lb:Hannes Alfvén nl:Hannes Alfvén no:Hannes Alfvén pl:Hannes Alfvén pt:Hannes Olof Gösta Alfvén ro:Hannes Alfvén ru:Альфвен, Ханнес sk:Hannes Olof Gösta Alfvén sl:Hannes Olof Gösta Alfvén sv:Hannes Alfvén sw:Hannes Alfven tr:Hannes Alfvén uk:Альфвен Ханнес Олаф Геста zh:汉尼斯·阿尔文