 |intronisation= |fin pontificat= |prédécesseur=Clément X |successeur=Alexandre VIII |armoiries=Image:C o a Innocenzo XI.svg |devise= Innocent XI (en latin Innocentius XI, en italien Innocenzo XI), « Bellua insatiabilis » dans la prophétie de Saint Malachie, né Benedetto Odescalchi à Côme, en Lombardie, le 16 mai 1611 et mort le , fut pape du  à sa mort.Jeunesse et carrière à la CurieNé dans une famille de vieille noblesse lombarde, il étudie chez les Jésuites de Côme. Encore enfant, il perd successivement son père (1622) et sa mère (1630). Il passe alors sous la tutelle de l'un de ses oncles, Papirio, qui le fait venir à Gênes. Il se frotte alors au monde des affaires et de l'administration avant d'entamer un cursus de droit civil et canonique à Rome et Naples, où il obtient sa licence en 1639. À Rome, il lie amitié avec les cardinaux Alfonso de la Cueva, Francesco Barberini ou encore Giambattista Pamphilj, futur pape Innocent X. Il décide alors de faire carrière dans la Curie romaine.Sa carrière est alors fulgurante : Urbain VIII, un Barberini, le nomme successivemennt protonotaire participant, commissaire général du Timbre, gouverneur de Macerata et de Picène. En 1645, alors qu'il n'a que 34 ans et qu'il n'est pas prêtre, il reçoit le chapeau de cardinal-diacre des Saints-Côme-et-Damien des mains d'Innocent X. Il est ensuite nommé légat à Ferrare, pendant la famine de 1648, où il gagne la réputation d'un homme proche du peuple.En avril 1650, il est nommé évêque de Novare. Quelques mois plus tard, il est ordonné prêtre, puis consacré. Il se signale dans son diocèse pour son activité caritative et pastorale, dans la droite ligne du concile de Trente. Toutefois, il n'est pas un grand réformateur.PapeAu moment du conclave suivant la mort de Clément X, en 1676, le nom du cardinal Odescalchi est rapidement prononcé. La France, opposée à sa candidature, renonce finalement à jeter contre lui l'exclusive, devant le soutien que lui témoignent les cardinaux romains, au premier chef desquels les cardinaux Cybo, Ludovisi et Barberini. Finalement, Benedetto Odescalchi est élu pape le 21 septembre et prend le nom d'Innocent XI, en l'honneur d'Innocent X.Affaires étrangèresSur le plan politique, Innocent XI s'emploie aussitôt à réconcilier la France et le Saint-Empire, afin de réaliser l'union de la Chrétienté contre le protestantisme d'une part, la menace ottomane de l'autre. Cependant, le pape reste méfiant vis-à-vis de Louis XIV de France, à qui il reproche son manque d'engagement envers le catholicisme et ses accointances avec le Turc. Cette hostilité latente se cristallise en 1673, lorsque le roi de France étend la régale (gestion par le roi des bénéfices des évêchés vacants) aux provinces de Languedoc, de Guyenne, de Provence et de Dauphiné. Or toute extension de la régale avait été prohibée en 1274 par le concile de Lyon. À l'appel de certains évêques français, Innocent XI adresse trois brefs de protestation à Louis XIV. Celui-ci réagit en convoquant des assemblées du clergé qui prennent fait et cause pour le roi, publiant même quatre articles posant les bases du gallicanisme. En 1687, Innocent XI condamne par un rescrit les conclusions des assemblées. Pour éviter une rupture frontale, Louis XIV doit dissoudre ces dernières.Les choses s'enveniment encore avec la « querelle du quartier » : le 7 mai 1685, Innocent XI limite l'exterritorialité dont bénéficient les ambassades à Rome. Le marquis de Lavardin, nouvel ambassadeur français, refuse de renoncer à son privilège et, en 1687, prend possession de son poste par les armes, malgré l'opposition pontificale. En réponse, Innocent XI fulmine la bulle In cœna Domini et place sous interdit l'église Saint-Louis-des-Français, paroisse des Français de Rome.L'affrontement avec Louis XIV fait échouer la politique d'union de la chrétienté. De fait, lorsqu'une coalition catholique remporte la bataille de Kahlenberg, le , aux portes de Vienne, elle ne comprend ni la France, ni la République de Venise.SpiritualitéSur le plan religieux, Innocent XI est confronté à la vogue du quiétisme, doctrine prêchant la passivité de l'âme face à la divinité, dont l'Espagnol Miguel de Molinos, auteur du Guide spirituel (1675), est le plus ardent défenseur. Le pape a d'abord pour lui une certaine sympathie, envisageant même pour lui, semble-t-il, un chapeau de cardinal. Cependant, en 1685, Molinos est arrêté, sans que l'on comprenne bien la raison du revirement pontifical. L'année suivante, pourtant, il élève à la pourpre cardinalice Matteo Petrucci, soupçonné de quiétisme. Le , finalement, la constitution apostolique Cœlestis pastor condamne le quiétisme.Parallèlement, il doit prendre position dans la querelle sur la grâce qui continue à agiter l'Église. Le , il condamne par la bulle Sanctissimus Dominus 65 propositions de théologie morale jugées laxistes. C'est sur la base de cette bulle que la postérité a pu lui reprocher des tendances jansénistes, en raison des prises de position de Blaise Pascal et des jansénistes contre le laxisme dans les Provinciales. Le laxisme était lié à une application quelquefois excessive de la casuistique dans la première moitié du .Innocent XI meurt en 1689. En 1714 Clément XI introduit sa cause en béatification. Poursuivie par Clément XII, elle est retardée par l'accusation de jansénisme et par l'opposition de la France. De fait, elle n'aboutit que le , sous le pontificat de Pie XII.BibliographieL. Fiorani, - Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Religieux italien Catégorie:Servite de Marie Catégorie:Évêque italien Catégorie:Personnalité de la curie romaine Catégorie:Cardinal italien Catégorie:Pape Catégorie:Bienheureux catholique Catégorie:Religion sous l'Ancien Régime Catégorie:Naissance en 1611 Catégorie:Décès en 1689ca:Innocenci XI cs:Inocenc XI. de:Innozenz XI. en:Pope Innocent XI eo:Inocento la 11-a es:Inocencio XI et:Innocentius XI fi:Autuas Innocentius XI gl:Inocencio XI, papa hu:XI. Ince pápa id:Paus Innosensius XI is:Innósentíus 11. it:Papa Innocenzo XI ja:インノケンティウス11世 (ローマ教皇) jv:Paus Innosentius XI ka:ინოკენტი XI ko:교황 인노첸시오 11세 la:Innocentius XI lt:Palaimintasis Inocentas XI mk:Папа Инокентие XI mr:पोप इनोसंट अकरावा nds:Innozenz XI. nl:Paus Innocentius XI no:Innocent XI pl:Innocenty XI pt:Papa Inocêncio XI ro:Papa Inocenţiu al XI-lea ru:Иннокентий XI (папа римский) sv:Innocentius XI sw:Papa Innocent XI th:สมเด็จพระสันตะปาปาอินโนเซนต์ที่ 11 tl:Inocencio XI tr:XI. Innocentius uk:Інокентій XI zh:諾森十一世