 thumb|right Ludwig Karl Martin Leonhard Albrecht Kossel ( – ) était un médecin allemand, lauréat du prix Nobel de médecine.Kossel est né à Rostock, fils du consul de Prusse Albrecht Kossel et de sa femme Clara. En 1872, Kossel rentre à l'Université de Strasbourg pour étudier la médecine et suit des cours donnés par Anton de Bary, Waldeyer, Kundt, Baeyer et Felix Hoppe-Seyler. Il obtient son diplôme en 1878 à l'Université de Rostock.Kossel a reçu en 1910 le prix Nobel de médecine pour ses recherches en biologie cellulaire, en particulier sur les protéines et les acides nucléiques.Œuvres choisiesUntersuchungen über die Nukleine und ihre Spaltungsprodukte (Recherches sur les nucléines et leurs ? cleavage products), 1881Die Gewebe des menschlichen Körpers und ihre mikroskopische Untersuchung (Les tissus du corps humain et leur étude microscopique), 1889-1891Leitfaden für medizinisch-chemische Kurse (Manuel pour un cours médico-chimique), 1888Die Probleme der Biochemie (Les problèmes de la biochimie), 1908Die Beziehungen der Chemie zur Physiologie (Les relations entre chimie et physiologie), 1913 Catégorie:Naissance en 1853 Catégorie:Décès en 1927 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecinear:ألبرشت كوسل bg:Албрехт Косел bs:Albrecht Kossel ca:Albrecht Kossel cs:Albrecht Kossel de:Albrecht Kossel en:Albrecht Kossel es:Albrecht Kossel fa:آلبرت کوزل hr:Albrecht Kossel id:Ludwig Karl Martin Leonhard Albrecht Kossel it:Albrecht Kossel ja:アルブレヒト・コッセル ko:알브레히트 코셀 nl:Albrecht Kossel oc:Albrecht Kossel pl:Albrecht Kossel pt:Albrecht Kossel ro:Albrecht Kossel ru:Коссель, Альбрехт simple:Albrecht Kossel sl:Albrecht Kossel sr:Албрехт Косел sv:Albrecht Kossel sw:Albrecht Kossel uk:Альбрехт Коссель zh:阿尔布雷希特·科塞尔