 thumb|300px|Petite doline au fond de laquelle les argiles de décalcification permettent l'accumulation d'eau (et de neige en l'occurrence). Une doline est une forme caractéristique d'érosion des calcaires en contexte karstique. La dissolution des calcaires de surface conduit à la formation de dépressions circulaires mesurant de quelques mètres à plusieurs centaines de mètres. Leur fond est souvent occupé par des argiles de décalcification ou terra rosa (terre rouge), fertiles et plus ou moins imperméables. La rétention locale d'eau qu'elles permettent les rend propices au développement d'une riche végétation qui contraste avec le plateau calcaire environnant. thumb|300px|Une doline à [[Plan de Canjuers|Canjuers]]ÉtymologieLe mot doline est d'origine slave (dolina : vallée en slovène et en russe), comme le mot « karst », plateau calcaire situé en Slovénie, au Sud de Trieste. Il fait référence aux reliefs de la région qui s'étire des Alpes juliennes au Kvarner. Selon l'essayiste et écrivain italien Claudio Magris, les dolines y ont une végétation luxuriante, en comparaison aux pentes venteuses et neigeuses du Monte Nevoso.Vocabulaire liéLorsque plusieurs dolines viennent à être coalescentes, on parle d'ouvala.Un poljé est une dépression de très grandes dimensions dont le fond présente des reliefs résiduels ou hums. L'évacuation de l'eau des dolines s'effectue par un embut ou puits absorbant, celle des poljés s'effectue par un ponor.Dans le Jura, le terme « emposieu » peut désigner la perte d'un cours d'eau dans une cuvette ou une doline évoluée au fond communiquant parfois avec une cavité Littré.Les dolines sont parfois aménagées pour favoriser le stockage d'eau : on parle alors de « lavogne » dans le Massif central ou de « boutasse » dans la région lyonnaise « boutasse » sur le TLFi.thumb|300px|Une doline aménagée en [[lavogne sur le Causse de Blandas]]Dans le nord de la France, les dolines sont souvent associées à des creuses, et ne doivent pas être confondues avec des effondrements d'anciennes carrières souterraines, ou des séquelles de guerre tels que trous d'obus ou de mines (fréquentes dans une partie du Nord/Pas-de-Calais).FormationContrairement à d'autres formes karstiques, la doline n'est pas due à la seule action directe des eaux par dissolution des calcaires, mais naît souvent d'un effondrement de la roche lorsque des cavités souterraines sont sub-affleurantes, proches de la surface. Le plafond de la grotte, alors trop mince, peut s'affaisser, créant une dépression en surface où l'eau s'accumule plus facilement et y dépose par ravinement des argiles. L'ouverture par effondrement de la cavité sous-jacente crée un fontis ou aven.Classement morphologiqueL'évolution morphologique d'une doline dépend de quatre facteurs :la dissolution,le comblement,l'évacuation etla désagrégation.En fonction de ces quatre facteurs, plusieurs types de dolines peuvent être distingués : dolines en baquet, en entonnoir, en cuvette, en chaudron, en soucoupe, en écuelle, etc.Voir aussiArticles connexeskarst | poljé | ponor | ouvala | avenGéologieGéomorphologiePaysage, Écologie du paysageRéférencesA. Foucault et J.-F. Raoult (1988), « Modelé karstique », Dictionnaire de géologie (3 Édition), Masson, Paris. ISBN 2-225-81480-5.NotesCatégorie:Géomorphologie en domaine karstique Catégorie:Géologiean:Dolina cs:Závrt de:Doline en:Sinkhole es:Dolina he:בולען id:Lubang runtuhan it:Dolina carsica lt:Smegduobė nl:Doline pl:Lej krasowy pt:Dolina sk:Závrt sl:Kraška dolina sv:Slukhål tr:Düden