L’'œnologie' (prononciation correcte :  (é-), courante :  (eu-)) est l'art du vin, de la culture à la consommation en passant par la récolte, la vinification, l'élevage, la conservation et la dégustation. L'étymologie du mot œnologie remonte aux mots grecs oînos (« vin ») et lógos (« science », « discours »).Le sommelier, qui remplit la fonction de gestionnaire de la cave d'un restaurant et dont la mission est de conseiller un client sur le choix d'un vin pour un repas, se doit de posséder un certain savoir en œnologie, il n'en est pas pour autant œnologue. À l'inverse, l'œnologue n'est pas sommelier. Ces deux métiers, bien que fortement liés l'un à l'autre, ne devraient pas être confondus.L'élaboration des vinsInfluences naturellesLa vigne est, comme tout être du règne végétal, influencée par le milieu dans lequel elle évolue. Ainsi, le climat, la géologie/pédologie mais aussi la variété de plante utilisée (cépages) vont directement influencer le type de raisin produit et donc directement le type de vin qui en résulte.La complexité du milieu naturel et le nombre infini de possibilités rencontrées aux travers de toutes les régions viticoles du monde donnent à la vigne et au vin cette incroyable dimension qui peut parfois le rendre opaque mais qui lui confère également tout son intérêt.Le vin est issu du milieu naturel et sa diversité n'en finira jamais de vous étonner.Les cépages « Cépage » est le nom commun donné à un cultivar ou variété de vigne. Chaque région a développé la culture de certains cépages, adaptés aux conditions climatiques locales. Ainsi, le cabernet-sauvignon — à peau épaisse — est particulièrement adapté au climat humide du Bordelais, tandis que le pinot noir, plus précoce, s'adapte plus facilement aux rigueurs du climat du nord-est de la France. Les cépages dit "aromatiques" tel le Gewürztraminer ou le Riesling sont plus adaptés aux climats septentrionaux de l'Alsace, de l'Allemagne ou de l'Autriche.Par les précurseurs aromatiques qu'il contient, le raisin de chaque cépage influence la gamme des arômes que l'on retrouve dans le vin qui en est issu. Le monde des cépages est extrêmement vaste et complexe. En effet, chaque hybridation ou mutation d'un plant de vigne peut donner naissance à une nouvelle variété/cépage.On peut citer comme exemple le pinot gris, cépage blanc obtenu par mutation (naturelle) du pinot noir. Les années et la nature ont sélectionné et donné naissance à une variété infinie de cépages, qui participe aujourd'hui à la diversité du monde viticole.Le terroirLes conditions géologiques et climatiques dans lesquelles la vigne est élevée jouent un rôle très important dans le résultat final. On parle de l'influence du terroir.Le même raisin n'exprimera pas les mêmes saveurs suivant qu'il a été élevé sur un sol calcaire ou sableux. D'autre part, l'ensoleillement, l'humidité, le nombre de jours de gel, etc. sont des paramètres déterminants pour la maturation du raisin.Un exemple de cette influence du terroir est la diversité des vins rouges de Bourgogne. Tous les bourgognes rouges sont élaborés à partir du même cépage, le pinot noir ; on trouve malgré cela des vins extrêmement différents les uns des autres dans la région.La vinificationLa vinification représente les étapes du traitement de la vendange depuis le pressurage (extraction du jus/moût) à l'obtention de vin à proprement dit.Selon le type de vin recherché (voir ci-dessous), l'œnologue peut faire le choix de différentes techniques de vinification qui mèneront chacune à un type de vin particulier ou a favoriser certaines caractéristiques du cépage vinifié (fruité, extraction polyphénolique, acidité, etc..).On peut citer entre autre la macération carbonique, les macérations pré- ou post-fermentaires, les vinifications sur lies, les vinifications sous bois, etc..Les types de vinsLes [[vin rouge|vins rouges]]La couleur de ces vins est due aux anthocyanes, pigments colorés présents dans la pellicule des raisins. Pour obtenir des vins rouges, on laisse macérer (cuver) les raisins durant la fermentation alcoolique en multipliant les opérations physiques telles que des remontages, des pigeages ou des délestages. De la durée de cette macération et de la fréquence de ces opérations dépendent la couleur, les arômes et la structure du vin.Les vins sont ensuite « écoulés » ou « décuvés »&nbsp;; c'est la séparation du moût en fermentation (ou du vin) du marc de raisin.Les [[vin blanc|vins blancs]]La vinification des cépages blancs, contrairement aux vins rouges, ne présente habituellement pas de macération ou "cuvage". Certaines techniques de vinification peuvent faire appel à des macérations pré-fermentaires (souvent à froid, environ 4°C), ces techniques sont souvent utilisées pour valoriser le potentiel aromatique de certains cépages (Muscat, Sauvignon Blanc..).Dans la vinification en blanc traditionnelle, la vendange est pressée directement après égrappage (séparation des baies de la rafle). Cette technique peut également être appliquée aux cépages rouges. Le pressurage direct permet de limiter le contact entre la pellicule du raisin contenant les composés colorants (les anthocyanes) et le jus. Dans le cas des cépages rouges vinifiés en blanc le jus obtenu n'est que légèrement ambré. On appelle ces vins des "blancs de noirs".Après réception, la vendange est donc pressée à l'aide de pressoirs ; on obtient du moût de raisin (jus de raisin non fermentés). Les moûts doivent être clarifiés une première fois, cette opération est appelée débourbage. Cette opération peut durer de douze heures à plus d'une journée. Les bourbes sont composées des parties "solides" du raisin (comme la pulpe des jus d'orange mais aussi pépins et pellicules). Elles sont séparées du jus clair par décantation (débourbage statique) ou par action mécanique (centrifugation, flottation ou filtration sur terre).Par l'apport de levures spécifiques, ce moût de raisin « part en fermentation » ; c'est la transformation du jus de raisin en vin et la transformation du sucre en alcool par l'action de ces levures.Des arômes différents sont obtenus principalement par le contrôle des températures lors de la fermentation, et par différentes opérations physiques (bâtonnage en fin de fermentation).Quand tout le sucre a été consommé par les levures, on soutire les vins en pompant, comme pour le débourbage, la partie claire et liquide située en haut de la cuve. On sépare donc le vin des lies (liquide épais principalement constitué de levures mortes, de résidus de raisins...).Les arômes et les notes de vins blancs sont principalement frais, fruités, floraux ou végétaux. Le vin devra donc être plus ou moins protégé de l'oxydation tout au long de son élaboration selon le produit voulu et le cépage vinifié.Les vins rosésIl ne s'agit pas d'un mélange de vin rouge et de vin blanc (à l'exception de certains vins de champagne rosés). La couleur rosée est obtenue de la même façon que pour le vin rouge, mais en réduisant la durée de macération des pellicules dans le moût. Ainsi la diffusion de la couleur s'effectue en phase pré-fermentaire et toujours avant apparition de l'agressivité tanique. À ce stade la température de la vendange est essentielle et conditionne la plupart des phénomènes.Pour limiter la diffusion de la couleur, un nombre croissant de rosés sont élaborés par pressurage direct de la vendange (cas de nombreux rosés de Provence)&nbsp;; ils s'opposent ainsi aux rosés dit de "saignée", plus corsés mais aussi plus colorés car élaborés après une macération de plusieurs heures.Noter qu'un vin très légèrement rosé est parfois qualifié de « gris ».Les vins effervescents (méthode champenoise)La vinification des vins effervescents est sensiblement plus complexe que celle des autres vins. Elle met en effet en œuvre deux fermentations successives. La première, la fermentation alcoolique est identique à celle que subissent les autres vins. Mais une fois cette dernière terminée, on ajoute au liquide alcoolisé des levures ainsi que du sucre afin d'enclencher la deuxième fermentation, dite prise de mousse, en fait il s'agit d'une deuxième fermentation en bouteille. C'est cette deuxième fermentation qui donne naissance aux bulles de dioxyde de carbone.Exemples de vins effervescents : champagne, cava, crémant de Bourgogne, crémant d'Alsace, clairette de Die, blanquette de Limoux.Les vins liquoreuxLes vins liquoreux (ou moelleux), vins blancs d'un jaune soutenu très sucrés, sont obtenus à partir de raisins très mûrs. La vendange des raisins destinés aux vins liquoreux se fait plusieurs semaines après les autres vendanges, (vendanges tardives) et si les conditions climatiques sont favorables, les raisins sont attaqués par la pourriture noble, en fait un champignon parasite : le botrytis. En « botrytisant », le raisin perd de son eau et concentre donc ses sucres et ses arômes. C'est pourquoi un vin liquoreux est à la fois très sucré et très parfumé.Selon les années, l'attaque des grains étant plus ou moins importante, l'indication « vendange tardive » ne garantit pas nécessairement une bonne réussite. C'est avec la « sélection de grains nobles » que sont obtenues les plus belles réalisations, c'est-à-dire à partir de grains effectivement « botrytisés » et sélectionnés à la main.Exemples de vins liquoreux : Sauternes et apparentés, Jurançon, Monbazillac, Coteaux du Layon, Tokaj.Le [[Vin jaune (France)|vin jaune]]Ce vin exceptionnel, est le résultat de l'élevage d'un vin blanc de Savagnin pendant 6 ans en fût sous voile de levures spécifiques. À déguster seul ou accompagné de comté et de noix. Il accompagnera également à merveille un plat d'oursins, mets classiquement très difficile à assortir.Les [[Xérès]]Les vins de Xérès comme le Fino sont obtenus par une méthode qui évoque celle du vin jaune mais produisant des vins différents, également de grande renommée. Certains come l'Oloroso sont madérisés (cf. ci-dessous).Les [[vin doux naturel|vins doux naturels]]Trop souvent pris pour des « vins cuits », ces vins comme le Porto, le Muscat de Beaumes-de-Venise ou le Rivesaltes sont obtenus par adjonction d'alcool pendant la fermentation.Les vins madérisés ou [[Rancio]]Ces vins comme le Madère ont subi une madérisation, à savoir une oxydation volontaire.Les techniques de vinificationL'éraflageL'éraflage consiste à séparer les grains de raisin de la rafle (bois) qui peut donner des arômes herbacés (déplaisants) au vin.La foulageLe foulage consiste à faire éclater baies de raisin pour en libérer le jus. Cette opération permet un ensemencement du jus par les levures présentes sur les peaux de raisins.La macérationLa macération traditionnelle des rouges se fait en mettant le raisin en cuve pour la fermentation, généralement après éraflage et foulage de la vendange. Elle peut se poursuivre au-delà de la fermentation alcoolique (macération post-fermentaire).La macération préfermentaire à froid (4-15°C) ou macération carbonique utilise des raisins entiers et permet d'avoir un début de fermentation alcoolique dans la baie de raisin. Ce procédé a été décrit par Pasteur.La macération pelliculaire des blancs et rosés consiste en un contact de quelques heures des pellicules et du jus pour faire diffuser dans le jus les précurseurs aromatiques et les anthocyanes (pour les rosés).En cas de besoin, la macération finale à chaud, obtenue en chauffant la cuve à 30-45°C, permet d'extraire plus de tanins fondus.La fermentation alcooliqueLa fermentation alcoolique permet aux levures de transformer progressivement le sucre en alcool. Elle se réalise en cuve (généralement en inox ou en béton recouvert de résine) et dure environ 8 jours.La fermentation produit une élévation de la température qui pourrait être néfaste aux levures. La thermorégulation permet de respecter des températures optimales (entre 26 et 32°C).Le remontageLe remontage consiste à verser un peu de moût, en cours de fermentation, sur le chapeau de marc qui flotte à la surface de la cuvée. Cette opération permet une meilleure extraction des couleurs et tanins pour les vins rouges.Le pigeageOpération unitaire spécifique à la vinification en rouge qui consiste à enfoncer le chapeau de marc dans le jus en fermentation tout en l’émiettant pour favoriser la diffusion des composés des phénoliques et des arômes.L'écoulageL'écoulage est l'opération qui consiste à extraire le vin de goutte de la cuve en le séparant du chapeau de marc et de la lie.Le pressageLe pressage du marc permet d'extraire le vin de presse (vins rouges).La fermentation malolactiqueLa fermentation malolactique permet de réduire l'acidité des vins par transformation de l'acide malique en acide lactique, à une température de l'ordre de 20°C. Elle s'applique au vin de goutte et au vin de presse.Le soutirageLe soutirage consiste à extraire le vin de la cuve ou d'une barrique par écoulement gravitaire. Il permet d'éliminer le  acquis pendant la fermentation malolactique.Le sulfitageLe sulfitage du moût ou du vin permet de les protéger de l'oxydation. Il permet également de clarifier les moûts de blanc. Voir l'article dioxyde de soufre en œnologie.Le collageAutrefois réalisé au blanc d'œuf, le collage du vin permet de clarifier et de stabiliser les vins en faisant floculer et précipiter les particules en suspension.L'assemblageL'assemblage consiste à composer un vin à partir des différentes cuvées disponibles.L'élevage en fûts de chêneLes vins de garde sont généralement élevés en barriques de chêne.L'ouillageL'ouillage consiste à assurer le remplissage périodique des barriques pour compenser les pertes par évaporation.La dégustationOn appelle dégustation la technique qui permet de goûter un vin et d'en apprécier les qualités et les parfums.Cette dégustation se compose traditionnellement de trois étapes, qui correspondent à l'utilisation de trois sens :la robe (vue)le nez (odorat)la bouche (goût)L'œilL'examen visuel permet d'apprécier la limpidité, la couleur (on parle de robe) et l'éventuelle effervescence d'un vin. La robeOn désigne par robe la teinte du vin. Outre l'identification du type de vinIl n'est pas toujours évident de distinguer certains blancs de rouges légers dans une dégustation à l'aveugle (sans voir la couleur)., elle permet d'évaluer l'état de maturation de celui-ci. On la décrit en termes :d'intensitéde nuanceAinsi, un vin rouge commence sa vie dans les tons violacés, il vire ensuite progressivement vers le pourpre, puis le grenat (il est alors dans la force de l'âge) pour prendre ensuite des tons rouge brique (d'où la couleur « Bordeaux »), puis ocres (il a alors dépassé son potentiel de garde ). Cette évolution est appelée « tuilage » dans le jargon de la dégustation. Il convient, pour observer cela, d'incliner le verre à 45° au-dessus d'un papier blanc, sous une lumière neutre (blanche) et douce. La qualité de la luminosité ambiante revêt toute son importance pour étudier les reflets : l'œil ne doit ni exprimer un effort à cause d'un manque de lumière, ni être gêné par un excès de lumière. Evolution des couleurs du vin rougevioletpourpregrenatBordeauxBourgognebriqueocre&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Pour un vin blanc, c'est à travers des reflets verts que la jeunesse s'exprime. Au cours de sa maturation, le vin tendra vers une teinte dorée, puis vers une teinte ocre.Les larmes et ménisquesLes larmes ou jambesLorsque l'on fait tourner le vin dans le verre, on remarque qu'un liquide transparent et visqueux coule plus lentement sur les parois que le reste du vin. Contrairement à une opinion largement répandue, les larmes ou jambes qui apparaissent à l'intérieur des parois du verre de vin, n'ont rien à voir avec le glycérol contenu dans le vin. La preuve en est la présence de larmes observée dans un verre de Brandy qui ne contient pas du tout de glycérol.Les larmes sont en fait dues à une différence d'évaporation et de tension capillaire entre l'eau et l'alcool contenus dans le vin. L'alcool s'évapore plus vite que l'eau. Dans la fraction appauvrie en alcool, la tension superficielle augmente et provoque la formation de gouttes, qui finissent par s'écouler sur la paroi du verre. Les larmes sont d'autant plus abondantes que la concentration du vin en alcools est élevée (voir aussi la remarque ci-dessous).Le ménisqueSi l'on observe de côté la surface du liquide, à travers le verre, on remarquera une couche plus claire, plus ou moins épaisse en surface. Ce ménisque est dû au phénomène de capillarité auquel tout liquide en milieu confiné est soumis.Un ménisque translucide est la marque d'un vin vieux.L'acidité a un effet tensio-actif, c'est-à-dire qu'elle pousse le liquide à mouiller une plus grande surface et par conséquent à produire un ménisque plus épais. Ainsi, un ménisque épais devrait être un signe de vigueur du vin.RemarqueToutefois, larmes et ménisque sont des phénomènes qui ne dépendent pas du seul liquide, mais aussi des parois du contenant. Les détergents modernes modifient considérablement ces critères, qui ne sont plus guère retenus dans l'analyse des vins.Le potentiel de gardePour comparer le potentiel de garde de deux vins, il faut incliner les deux verres d'environ 45° de façon à former une « langue » : le vin remonte légèrement sur la paroi opposée. Il se forme alors généralement deux phases, l'une aqueuse et transparente, l'autre où les pigments sont davantage concentrés. C'est la taille de la phase aqueuse qui permet d'évaluer ou de comparer le potentiel de garde de deux vins...Verre INAOLe verre INAO est un outil controversé : des œnologues le considèrent utile, d'autres trop peu fiable. Il ne peut s'utiliser de façon sûre que pour comparer deux vins dans des conditions exactement identiques. Les œnologues recommandent, pour ceux qui se servent de cet outil, d'utiliser des verres INAO tout neufs ou bien tous de la même usure.Les défautsLe vin doit être limpide, sans aucun trouble, il est alors dit « cristallin ». La présence de « défauts » visuels permet de déceler la nature des dommages qui ont pu être infligés au vin. À titre d'exemple, on citera :Les bouts de bouchon, indiquant une mauvaise hygrométrie de la cave, une mauvaise qualité de bouchon, ou un mauvais débouchage. Ils peuvent perturber la phase olfactive mais ne signifie pas que le vin va être bouchonné.Les « nageurs » ou « voltigeurs ». Il s'agit de petits cristaux blancs, en réalité de l'acide tartrique précipité, signe que le vin a reçu un « coup de froid ». La température en cave a été trop basse pendant au moins quelques heures. Ces cristaux sont communément désignés par le terme « gravelle », ils n'altèrent en aucun cas la qualité du vin et ne sont absolument pas dangereux. Le consommateur non-averti confond souvent la gravelle avec du sucre.Un trouble laiteux peut également apparaître indiquant une instabilité physique ou chimique du vin. Ce trouble peut être causé par une trop grande proportion de protéines dans le vin, il est alors appelé « trouble protéique ». Il peut également être causé par certaines maladies bactériennes du vin (instabilité chimique).piqûres acétique, casse ferrique, brune, protéique, cuivreuse, composés soufrés, etc.Le « nez »L'examen olfactif permet d'analyser les parfums exprimée par le vin. On parle de bouquet, qu'on analyse en termes d'intensité, de type de parfum et de complexité. Pour bien analyser cette phase, les œnologues conseillent d'avoir un verre dont les bords supérieurs se replient un peu vers le centre, environ au tiers. Ces verres concentrent mieux les parfums au niveau du nez.La dégustation s'effectue en deux étapes à table, quatre pour un professionnel :en premier lieu le professionnel vérifie la franchise du matériel de dégustation (verre vide)l'olfaction superficielle met en évidence le « premier nez » c'est-à-dire l'ensemble des parfums que l'on décèle avant d'avoir fait tourner le vin dans le verre. Ce sont des odeurs indiquant souvent les conditions climatiques qui ont encadré les vignes avant qu'on ne leur ôte les raisins : les odeurs chaudes, qui enivreraient presque, montrent que le vin vient plutôt du sud, tandis que les odeurs froides, métalliques, montrent qu'il vient du nord. Dans certains cas, on peut déjà sentir l'odeur d'un fruit, comme la cerise.l'olfaction en profondeur met en évidence le « deuxième nez » c'est-à-dire l'ensemble des odeurs que l'on décèle après avoir fait tourner le vin dans le verre pour l'oxygéner. Ce sont toutes les odeurs très bien définies, telles que l'odeur de chêne, de cendres, de jasmin…enfin (en dégustation professionnelle), une agitation violente du vin permet de « faire parler » un vin « muet du nez » et de détecter d'éventuels défauts…Parfums végétauxParfums végétauxvert: herbacé (défaut), fougère, bourgeon de cassissec: foin, tabacchampignons: levure fraiche, truffe, cèpe, sous-bois, humus...boisés: bois vert, chêne, santal...balsamiques: résine...Parfums de fruitsagrumes : citron, pamplemousse...fruits blancs : pomme, poire, coing, ananas, banane...fruits à noyaux : prune, abricot, pêche...baies ou fruits rouges : cassis, framboise, mûre...fruits cuits ou confitsfruits secs et amandes : pruneau, figue, noix...Généralement, un vin commence par exprimer des arômes de fruits frais et son odeur évolue vers des parfums de fruits plus mûrs, voire compotés ou confiturés.Parfums de fleursviolette, rose, muguet...Parfums gourmandsCe sont des parfums qui évoquent la pâtisserie ou la confiserie: miel, vanille, beurre...Parfums empyreumatiquesCe sont tous les parfums liés au feu, à la combustion, au dessèchement : odeur de pain grillé (Sauternes), fleurs séchées, de fumé, de cacao (Maury), de poivrons grillés, mais aussi de cuir et de goudron ...Parfums minérauxIls démontrent l'influence de la minéralisation du sol sur la vigne et le vin. Les arômes de « pierre-à-fusil », « craie mouillée » ou « pétrole » sont des exemples de parfums minéraux.Parfums animauxPlutôt typiques des vins du sud, on peut citer des odeurs telles que celle de cuir, de sanglier. Ces parfums se détectent dans certains Cahors, les prédisposant à accompagner les salmis, le gibier.Parfums chimiquesIodeDioxyde de soufre, Sulfure d'hydrogène (défaut)...La « bouche »Tout au long de son trajet en bouche, le vin produit de nombreuses sensations : tactiles, chimiques, goûts (perçus par les papilles de la langue) et arômes (odorat). On les regroupe sous le terme de flaveurs. On distingue :l'attaque, où l'on perçoit notamment le moelleux ou l'effervescence,l'évolution, où l'on apprécie la structure et l'ensemble des flaveurs du vinla finale, où l'on recherche la longueur, c'est-à-dire la persistance en bouche, et la qualité aromatique.Les dégustateurs aspirent un peu d'air à travers le vin pour exalter les arômes en bouche.Les impressions tactilesTaninsÀ maturité, les tanins s'assouplissent devenant caressants : on les dit fondus ou soyeux. Ils contribuent à la structure du vin et déterminent l'aptitude au vieillissement. Ces polyphénols (à doses modérées) sont réputés bons pour la santé en raison de leurs propriétés d'anti-oxydant et de fluidifiant sanguin. Les cépages cabernet-sauvignon et tannat (Sud-Ouest) produisent des vins particulièrement tanniques.Structure (l'ossature)La notion de structure décrit l'aptitude d'un vin à "occuper" toute la bouche, c'est-à-dire à solliciter tous les capteurs sensoriels de manière équilibrée.Equil. bien structuré, force charpenté; excès massif ; manque creux, désossé.Consistance (rondeur)Le gras apporté par le glycérol donne de la consistance, l'impression d'avoir en bouche un corps charnu, qu'on appelle la rondeur. Les termes moelleux (sauternes) et sirupeux nous rappellent que les sucres résiduels contribuent également à la consistance.Un grand vin rouge doit être charnu et charpenté. Dans un Médoc, le cabernet-sauvignon apporte la charpente et le merlot contribue à la rondeur.Equil. opulent, ample, riche plein, rond, gras; excès lourd ; manque maigre, décharné.Sensibilité chimique des muqueusesAstringence (tonicité)Signe d'un manque de maturité du vin, les tanins produisent en bouche un effet desséchant notamment par coagulation de la salive. Très agréable dans le chianti.Equil. souple; excès dur, râpeux ; manque creux.Vinosité :Indique la teneur en alcool.Equil. puissant, force corsé, capiteux ; excès alcooleux ; manque mince, aqueux.Les [[goût]]sAcidité (vigueur) :L'acidité, détectée par les côtés inférieurs de la langue, est indispensable à l'équilibre et à la conservation du vin (surtout blanc). Elle lui donne sa propriété rafraîchissante. La fermentation malolactique ou secondaire transforme l'acide malique aigre (pomme) en acide lactique ; le vin devient moins vif et aromatiquement plus complexe.Equil. frais; force vif, ferme, vigoureux, excès anguleux ; manque plat.La fermeté est une qualité des vins blancs de garde. Un vin ferme accompagne bien les mets épicés.L'acide indésirable est l'acide acétique (vinaigre), on parle de vin piqué.Amertume :Tous les vins présentent une certaine amertume qui contribue à l'aspect désaltérant de la boisson. Un excès, pouvant provenir de la décomposition du glycérol, serait un défaut. L'amertume est détectée vers l'arrière de la langue.Salé :Certains cépages peuvent apporter un goût salé en attaque ; c'est le cas de la petite arvine par exemple.Moelleux :Détectés dès l'attaque (avec le bout de la langue), les sucres, mais aussi le glycérol et l'alcool, contribuent à la douceur du vin.Equil. suave, force doux, moelleux ; excès sirupeux ; manque sec, brut.Les [[arôme]]s et défautsBoisé :Les grands vins sont élevés dans des barriques en chêne, bois qui contribue par ses tanins à la structure du vin et donc à son vieillissement. On parle de vin boisé quand les arômes vanillés du bois sont bien perceptibles. Le boisé s'atténue avec les années. On se fatigue vite des vins trop boisés où le chêne domine le vin.Bouchonné :Goût de moisi provenant d'un bouchon avarié. Même s'il n'est pas très prononcé, le goût de bouchon provoque une astringence qui dévalue le vin.Madérisé :Signifie que le vin est oxydé au point de ressembler au vin de Madère. Les vieux vins moelleux se madérisent ce qui ne constitue pas un défaut.Terreux :Indique des arômes minéraux évoquant la terre. Terme souvent positif comme pour les Graves rouges et les Pomerols. Parfois confondu avec des arômes proches du geranium, défauts amené par la géosmine[http://saturne.io.reseau-concept.net/saisie/upload/137029/moisi-terreux.pdf Caractère moisi-terreux des vinsorigine et prévention].La profondeurSignifie que le vin vaut mieux que la première impression qu'il donne. Les saveurs viennent crescendo. Tous les vins fins ont de la profondeur. Carafer le vin permet d'exploiter cette profondeur.La rétro-olfaction (longueur)Il y a deux types de sensations olfactives:La voie nasale directe (odeurs)La voie rétro-nasale (arômes)La rétro-olfaction est le mécanisme permettant aux chémorécepteurs (cellules réceptrices de l'olfaction) de capter les arômes présents en bouche par la voie rétronasale, reliant l'arrière du palais aux fosses nasales.En fin de bouche (après déglutition), on apprécie la persistance aromatique appelée longueur du vin. C'est une marque de qualité du vin. En principe, plus le vin a de longueur, meilleur il est. Elle se mesure en caudalies (1&nbsp;caudalie = 1&nbsp;seconde). 10 caudalies indiquent que le vin est bon, 20 qu'il est magnifique.Le service du vinOuvrir une bouteille de vin et la servir se fait par étapes :le serveur doit présenter la bouteille de vin aux clients ;il doit ouvrir la bouteille face au client, sur une petit table (guéridon) installée près de lui ;déboucher la bouteille soigneusement ;toujours faire goûter le vin au client qui invite avant de servir ! Quand le client a approuvé, on sert ses invités ;Vient maintenant le moment crucial : le service...il faut pour cela incliner la bouteille, étiquette visible par le client et viser le centre du verre ; lorsque l'on est au niveau souhaité, remonter la bouteille à vitesse constante tout en tournant celle-ci pour éviter de faire tomber de gouttes sur la nappe ;une fois que le poignet est au maximum de sa torsion, essuyer le goulot de la bouteille avec un linge propre (liteau) ;renouveler l'opération autant de fois qu'il y a de convives.ToléranceCertaines personnes attribuent, les unes au vin rouge, les autres au vin blanc, l'apparition de migraines.Les sulfites sont hors de cause. En revanche, les histamines naturellement présentes dans le vin (surtout le vin rouge), peuvent par leur effet vasodilatateur susciter ces troubles chez les personnes sensibles. Un traitement approprié permet d'en prévenir l'apparition.Notes et référencesBibliographieLe vin pour les nuls, editions First, par Laure LigerDictionnaire amoureux du vin, par Bernard PivotLarousse des vinsArômes du vin, par Pierre CasamayorLe vin en 80 questions, éditions Hachette, par Pierre CasamayorEncyclopédie des vins, par Alexis LichineLe vin et les vins étrangers, BPI, par Paul BrunetVin et vins au restaurant, BPI, par Paul BrunetLa culture de la vigne, par VillatProduits de traitement et Auxiliaire d'élaboration des moûts et des vins, par Féret Oenologie Oenologie Oenologiebs:Enologija ca:Enologia da:Ønologi de:Önologie en:Oenology es:Enología et:Önoloogia fi:Enologia fur:Enologjie gl:Enoloxía hr:Enologija it:Enologia ja:ワイン学 lb:Önologie mk:Енологија nl:Oenologie no:Ønologi oc:Enologia pl:Enologia pt:Enologia ru:Энология sh:Enologija sk:Enológia sl:Enologija sr:Енологија sv:Oenologi