
| années actives  = Depuis [[1988 en musique|1988]]
| genre           = [[RnB]]<br />[[New Jack Swing]]  & [[Soul]]
| label           = [[Motown]] /Universal (1999-2001)<br>[[Arista]] (2002-2003)<br>MSM Music Group/[[Koch]] (2003-2007)<br>[[Decca]]/UMG (2007-present)
| membres actuels = Shawn Stockman<br> Wanya Morris <br>Nathan Morris
| ex membres      = Marc Nelson (1988 - 1990) <br> Michael McCary (1988 - 2003)
| entourage       = 
| site officiel   = Boys II men est un quatuor masculin de R&B découvert par Michael Bivins (membre du groupe New Edition), originaire de Philadelphie aux États-Unis, et qui a remporté un important succès au cours des années 1990.BiographieLes quatre membres du groupe, Wanya Morris, Michael McCary, Shawn Stockman et Nathan Morris se sont rencontrés à la High School of Creative and Performing Arts en 1988.Ils débutent leur carrière avec leur premier album intitulé Cooleyhighharmony (qui aura droit à une nouvelle version, la plus connue dans le monde, pour intégrer le tube "End of the road") en 1991 chez Motown (label qui a produit entre autres Marvin Gaye, Stevie Wonder et The Jackson Five). Ce sont L.A. Reid & Babyface qui donnent leur première chance au groupe d'interpréter le single de la bande originale du film "Boomerang" en 1991. Ce sera un des plus gros succès de l'histoire de la musique aux États-Unis.Les extraits de l'album sont : Motownphilly, End of the road, Sympin, So hard to say goodbye, Uhh Ahh, Uhh Ahh (The Sequel). Les Boys II Men battent le record du nombre de semaines passées à la tête des charts détenu par Elvis Presley, avec leur single End of the road qui est produit par le célebre duo L.A. Reid & Babyface. Ce record a aussi été dépassé par le titre "I'll make love to you", premier single de leur deuxième album, produit aussi par Babyface.En 1993, les Boyz II Men sortent un album spécial Noël (Christmas interpretations) illustré par trois singles : Silent Night, Let it Snow et Share Love et un passage dans un épisode de la série télévisée Le Prince de Bel-Air.En 1994, apparaît dans les bacs le second opus II. Il se vendra à plus de quatorze millions d'exemplaires ce qui leur vaudra un disque de diamant. L'un des titres phares est I'll make love to you qui fut d'ailleurs la principale raison du succès de II. Les titres extraits de l'album sont I'll Make Love to You, On Bended Knee, Thank You, Water Runs Dry et Vibin.Ils font également un duo avec la chanteuse Mariah Carey, One sweet day, qui leur permettra de battre leur propre record du nombre de semaines passées à la tête des charts.En 1995, leur maison de disque sort un album de remix et d'inédits contenants notamment Vibin' (remix) (avec les collaborations des rappeurs Craig Mack Busta Rhymes, Method Man...), Brokenhearted (duo de Wanya Morris avec sa petite amie d'alors, la chanteuse Brandy) et Hey lover (en duo avec LL Cool J).Les rumeurs de désaccord sur la sortie de cet album n'ont été ni démenties ni confirmées.Les Boyz II Men participent également au groupe Black Men United (au côté de R. Kelly, Gerald Levert, D'Angelo, Tevin Campbell, Usher, El DeBarge...) qui sortira le single U will know figurant sur la bande originale du film (Jason's lyrics).En 1995, Shawn Stockman et Nathan morris sortent chacun un single . Pour Shawn ce sera Vision of a sunset (dans la BO du film Professeur Holland avec Richard Dreyfuss) et pour Nathan ce sera Wishes.En 1997, le troisième album, Evolution, sort. Les extraits de l'album sont : Four seasons of loneliness, A song for mama, Can't let her go et Doin' just fine. Le choix du premier single provoque un désaccord entre la maison de disque (Motown) qui veut qu'ils sortent A song for mama en premier, et le groupe qui préférerait sortir Four seasons of loneliness. Finalement, les Boyz II Men auront gain de cause, mais ce deuxième désaccord aura des conséquences. En effet, malgré le succès de l'album, les Boyz II Men quitteront Motown.Les Boyz II Men en profitent également pour se lancer dans la production de nouveaux artistes. Ils produiront notamment le chanteur Uncle Sam qui sortira trois singles : Can You Feel It (dans lequel les Boyz II Men font une apparition), I Don't Ever Want to See You Again (dans lequel apparait Michael Mc Cary) et Baby you are. En 1998, ils participent à la BO du dessin animé de DreamWorks le Prince d'Égypte avec le single I Will Get There.Au début de l'année 2000, le groupe enregistre un nouvel album Nathan Michael Shawn Wanya chez Universal. Les extraits de l'album sont Pass you by et Thank you in advance. L'album est loin d'être un succès et d'ailleurs les membres du groupe avoueront eux-même avoir manqué d'inspiration.En 2001, les Boys II men sortent leur premier best of qui regroupe leurs plus grands hits.En 2002, le groupe signe chez Arista et revient avec Full Circle. Le seul extrait de l'album est The color of love et est réalisé par quatre réalisateurs différents (un pour chacun des membres du groupe). Pendant la promotion de l'album, Michael McCary décide de quitter le groupe.En 2004, les trois membres restants sortent un nouvel album Throwback volume 1 qui se trouve être une compilation de reprises de la musique soul.En 2005, le double album Winter/Reflexions sort uniquement sur le marché japonais.L'album, "the Remedy" sort en février 2007.En novembre 2007 les Boyz II men reviennent avec l'album "A journey throught hitsville U.S.A" opus de reprise des grands tube de la motownDiscographieVoir aussi 'Discographie des Boyz II Men'Albums studio1991 : Cooleyhighharmony1994 : II1997 : Evolution2000 : Nathan Shawn Michael Wanya2002 : Full Circle2004 : Throwback, Vol. 12007 : Motown: A Journey Through Hitsville USACompilations1993 : Christmas Interpretations1995 : The Remix Collection1999 : The Ballad Collection2001 : Legacy: The Greatest Hits Collection2005 : Winter/Reflections2006 : The RemedyVoir aussiNew JackQuiet StormLiens externes Site officiel des Boyz II Men Site français sur les Boyz II MenSite multimédia sur les Boyz II MenCatégorie:Groupe de musique américain Catégorie:Artiste Motown Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Quatuor Catégorie:Artiste de New Jack Swing Catégorie:Artiste de Quiet Storm Catégorie:Artiste de RnBbs:Boyz II Men de:Boyz II Men en:Boyz II Men es:Boyz II Men fi:Boyz II Men id:Boyz II Men it:Boyz II Men ja:ボーイズIIメン ka:ბოიზ თუ მენი nl:Boyz II Men pl:Boyz II Men pt:Boyz II Men simple:Boyz II Men sv:Boyz II Men th:บอยซ์ ทู เม็น tr:Boyz II Men