  | lieu de naissance = Königshütte | nationalité = Allemand  puis américain  | date de mort =  | lieu de mort = Los Angeles | profession(s) = Compositeur | films notables = | conjoint = | enfant = | site internet = http://www.franzwaxman.com | imdb = 0000077 | récompense = 2 Oscars de la meilleure musique Franz Waxman né Franz Wachsmann est un compositeur américain d'origine allemande né le 24 décembre 1906 à Königshütte (actuellement en Pologne), décédé le 24 février 1967 à Los Angeles (Californie). Il est particulièrement célèbre pour sa "Carmen Fantaisie" pour violon, d'abord composée pour le film "Humoresque" puis reprise pour le violoniste Jascha Heifetz. Elle reste une des pièces les plus difficiles et les plus jouées au violon.BiographieIl débuta en Allemagne dans l'orchestration de la musique de Friedrich Hollaender dans le film L'Ange bleu (Der blaue Engel) en 1930. Puis, il écrivit quelques musiques de films allemands des années 30. Avec la montée du nazisme, il émigra d'abord en France en 1933 puis arriva aux Etats Unis en 1935. Compositeur de nombreuses musiques de film, il fut nommé 12 fois pour les Oscar de la meilleure musique de film et gagna l'Oscar deux années consécutives : (1950) et (1951). Parallèlement il fonda en 1947 le Festival International de Musique de Los Angeles et fut à sa tête pendant 20 ans. Ce festival organisa les premières mondiales de compositeurs tels Igor Stravinsky, William Walton, Ralph Vaughan Williams, Dmitri Chostakovitch et Arnold Schönberg.Compositeurde musique de filmsde musique classiqueCarmen-FantasieOuverture pour trompette et orchestreThe Song of TerezinJoshua (Oratorio)Acteur (filmographie)1957 : Ariane (Love in the Afternoon)Récompenses et nominationsRécompenses1950 : Oscar de la meilleure musique de film pour Boulevard du crépuscule (Sunset Boulevard) de Billy Wilder1951 : Oscar de la meilleure musique de film pour Une place au soleil (A Place in the Sun) de George StevensCroix fédérale du mérite allemand (Bundesverdienstkreuz)Nominations1938: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : La famille sans-souci (The Young in Heart) de Richard Wallace1940: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : Rebecca (film, 1940) d' Alfred Hitchcock1941: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : Soupçons (Suspicion) d'Alfred Hitchcock1941: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : ''[[Docteur Jekyll et mister Hyde (film, 1941)|Docteur Jekyll et mister Hyde]]'' (Dr. Jekyll and Mr. Hyde) de Victor Fleming1945: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : Aventures en Birmanie (Objective, Burma !) de Raoul Walsh1946: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : Humoresque de Jean Negulesco1954: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : Le Calice d'argent (The Silver Chalice) de Victor Saville1959: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : Au risque de se perdre (The Nun's Story) de Fred Zinnemann1962: Nomination Oscar de la meilleure musique de film : Tarass Bulba (Taras Bulba) de J. Lee ThompsonAnecdotesLiens externes(en) Site officiel avec sa biographie et discographie Catégorie:Compositeur de musiques de films Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Membre de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne Catégorie:Musicien ayant quitté l'Allemagne nazie Catégorie:Naissance en 1906 Catégorie:Décès en 1967de:Franz Waxman en:Franz Waxman es:Franz Waxman it:Franz Waxman ja:フランツ・ワックスマン nl:Franz Waxman pl:Franz Waxman ro:Franz Waxman sv:Franz Waxman