  thumb|Osborne Reynolds Osborne Reynolds ( à Belfast -  à Watchet (Angleterre)) est un ingénieur et physicien irlandais qui fit d'importantes contributions à l'hydrodynamique et à la dynamique des fluides, la plus notable étant l'introduction du nombre de Reynolds en 1883.Il devient titulaire de la chaire d'Engineering (il n'y en avait que deux à l'époque) de ce qui deviendra la Victoria University à Manchester. Reynolds considère que tous les étudiants ingénieurs doivent avoir un bagage de connaissances commun fondé sur les mathématiques, la physique, et en particulier les choses fondamentales de mécanique classique. En dépit de son grand intérêt pour l'éducation, il n'était pas un grand professeur. Ses cours étaient difficiles à suivre, et il changeait souvent de sujet avec peu, voire aucune transition. Osborne Reynolds sera fait lord.Le nombre de Reynolds apparaît pour la première fois en 1883 dans son article intitulé An Experimental Investigation of the Circumstances Which Determine Whether the Motion of Water in Parallel Channels Shall Be Direct or Sinuous and of the Law of Resistance in Parallel Channels.Reynolds a été lauréat de la Royal Medal en 1888.Note : Un cratère sur Mars a été nommé en son honneur.Liens externesCatégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Mécanique des fluides Catégorie:Physicien britannique Catégorie:Physicien irlandais Catégorie:Naissance en 1842 Catégorie:Décès en 1912de:Osborne Reynolds en:Osborne Reynolds es:Osborne Reynolds et:Osborne Reynolds fa:ازبورن رینولدز fi:Osborne Reynolds ht:Osborne Reynolds it:Osborne Reynolds nl:Osbourne Reynolds pl:Osborne Reynolds pt:Osborne Reynolds sl:Osbourne Reynolds sv:Osborne Reynolds