 |successeur= Catherine II |dynastie= Romanov |nom naissance= |naissance= 21 février 1728 |lieu naissance= Kiel |décès= 9 juillet 1762 |lieu décès= Ropcha |père= Charles Frédéric de Holstein-Gottorp |mère= Anna Petrovna |consort= Catherine II |descendance= Paul I |règne= 5 janvier 1762-9 juillet 1762 |liste souverains= Monarques de Russie |armoiries=  Pierre III Fiodorovitch (en russe: Пётр III Фëдорович, Pyotr III Fyodorovitch), est né le 21 février 1728 à Kiel. Il est le fils du duc Charles Frédéric de Holstein-Gottorp (de la maison d'Oldenbourg) et de son épouse la grande-duchesse Anna Petrovna de Russie Romanova, fille de Pierre I le Grand et de Catherine Ire de Russie.Pierre III de Russie fut empereur de Russie du 5 janvier 1762 au 9 juillet 1762, duc de Holstein-Gottorp de 1739 à 1762 (Charles Peter Ulrich de Holstein-Gottorp), roi de Finlande de 1742 à 1762.Il devint donc le premier souverain russe de la branche de Holstein-Gottorp, branche qui reprit le nom de Romanov et qui régna sur la Russie jusqu'en 1917.JeunesseLa mère de Pierre meurt quelques jours après sa naissance. Son père lui impose dès l'âge de sept ans une éducation strictement militaire.À la mort de Charles-Frédéric, en 1739, il est confié à la garde de son oncle Adolphe-Frédéric de Holstein, qui abandonne son éducation à Brummer, maréchal de la Cour. Celui-ci l'élève à la dure, de manière cruelle. Afin de l'inciter à étudier, il le prive des jours entiers de nourriture et l'oblige à regarder ses serviteurs prendre leur repas devant lui.Pierre et CatherineEn 1742, Élisabeth I, sœur de sa mère et nouvelle tsarine, le fait mander à Saint-Pétersbourg car elle veut en faire son héritier. Pierre s'ennuie vite de Kiel et déteste sa nouvelle patrie. Son enfance trop dure a fait de lui un personnage instable. Il est devenu violent, cruel, lâche. L'un de ses loisirs est de torturer des chiens et des chats et de s'amuser des réactions horrifiées de sa femme et de ses courtisans. La variole qu'il attrape en 1744 n'améliore pas les choses.Le 21 août 1745, Élisabeth le marie à sa cousine Sophie d'Anhalt-Zerbst, qui a pris le nom de Catherine en se convertissant à la foi orthodoxe. La princesse accepte le mariage malgré sa répugnance pour son époux, car elle est ambitieuse et espère devenir un jour impératrice de Russie. L'impuissance de Pierre fait cependant que le mariage n'est pas consommé avant plusieurs années.En 1752, Catherine devient amante de Serge Saltykov, un noble de cour. Comme Pierre semble stérile, Élisabeth encourage les amants dans leur conduite. Catherine tombe enceinte et accouche du futur Paul  le  1754. Pierre n'est pas dupe et en vient à détester son épouse. De nos jours on ignore tout sur le père de Paul  de Russie, était-il le fils de Pierre III de Russie ou de Serge Saltykov ?En 1756, la Russie déclare la guerre à la Prusse. C'est la guerre de Sept Ans. Pierre, dont l'idole est Frédéric II et qui désire à tout prix le voir victorieux, profite de sa présence au conseil de guerre pour lui communiquer en secret les plans de guerre de l'armée tsariste. Les généraux et les soldats russes se doutent de ses manigances et commencent à le prendre en grippe. Certains le surnomment même l'Allemand.À la même époque, Pierre devient l'amant d'Élisabeth Romanovna Vorontsova dont la famille voudrait bien la voir remplacer Catherine comme épouse du futur tsar. De son côté, Catherine se fait aussi des alliés, parmi lesquels le ministre Nikita Panine et les frères Orlov dont le cadet, Grigori, est son amant.Le règneÉlisabeth décède le 5 janvier 1762. Pierre III, devenu tsar, arrête aussitôt la guerre au moment où Frédéric II, complètement vaincu, songeait au suicide. Tous les territoires conquis sont évacués et rendus au roi de Prusse, au grand dam de l'armée russe. Le 5 mai, un traité de paix est signé. Pierre promet alors de se joindre à Frédéric dans sa guerre contre l'Autriche.En quelques mois, Pierre réussit à se faire détester de tous ceux qui pourraient lui être favorables à la cour de Russie. Un premier oukase oblige l'armée à se vêtir d'uniformes prussiens. Un second oblige les popes à se couper la barbe et à s'habiller comme des pasteurs protestants. Les icônes sont enlevées des églises, et les biens du clergé orthodoxe sont confisqués.Un dernier oukase contente une partie de la noblesse car il met fin au service militaire perpétuel de cette classe en vigueur depuis Pierre le Grand. Désormais, les nobles ne sont plus obligés de servir l'État, sauf en temps de guerre. Les tsars suivants n'oseront pas abroger ce dernier oukase.Le coup d’ÉtatAu printemps 1762, Pierre III s'apprête à déclarer la guerre au Danemark afin de s'emparer du Schleswig et de l'annexer à son duché du Holstein. Il assigne Catherine à Peterhof et part rejoindre ses troupes à Cronstadt.La tsarine, qui a peur pour sa vie, décide de prendre le pouvoir par la force et de renverser son époux, avec l'aide de Nikita Panine et des frères Orlov. Ceux-ci soudoient une centaine de soldats des régiments Préobrajenski et Ismaïlovski, qui servent d'escorte à Catherine dans sa marche sur Saint-Pétersbourg. Après quelques hésitations, les autres régiments se joignent à eux. À son arrivée dans la capitale, Catherine est accueillie triomphalement et reconnue par le clergé et le sénat.Lorsqu'il apprend le coup d'État, Pierre III s'effondre. Lâché par l'armée et la flotte de Cronstadt, il est arrêté et assigné à résidence à Ropcha où on l'oblige à signer son acte d'abdication. Le 17 juillet 1762, il est assassiné dans des circonstances troubles par Alexeï Orlov et ses gardiens.Cette fin mystérieuse donnera naissance à de nombreuses légendes. Le cosaque Pougatchev, meneur de la dernière grande insurrection paysanne en Russie, de 1773 à 1774, prétendra être Pierre III en guerre contre Catherine II, l'usurpatrice allemande. Il en fut de même de Selivanov, grand maître de la secte des castrats.GénéalogiePierre III de Russie appartient à la première branche de la Maison d'Oldenbourg-Russie (Maison Holstein-Gottorp-Romanov) issue de la première branche de la Maison de Holstein-Gottorp, elle-même issue de la première branche de la Maison d'Oldenbourg. Il est l'ascendant de l'actuel chef de la Maison impériale de Russie le grand-duc Nicolas Romanovitch et du prince Georgui de Russie.Liens internesFrédéric IV de Holstein-Gottorp (grand-père paternel)Pierre Ier de Russie (grand-père maternel)Catherine Ire de Russie (grand-mère maternelle)Liens externes et sourcesweb.genealogie.free.frBibliographieZoé Oldenbourg, Catherine II de Russie. Gallimard. 1966.Henri Troyat, Catherine la Grande. Flammarion. 1977. Catégorie:Naissance à Kiel Catégorie:Personnalité du XVIIIe siècle Pierre 03 Catégorie:Maison d'Holstein-Gottorp-Romanov Catégorie:Souverain assassiné Catégorie:Naissance en 1728 Catégorie:Décès en 1762af:Pieter III van Rusland ar:بيتر الثالث be:Пётр III, імператар расійскі bg:Петър III (Русия) bs:Petar III Romanov ca:Pere III de Rússia cs:Petr III. da:Peter 3. af Rusland de:Peter III. (Russland) el:Πέτρος Γ' της Ρωσίας en:Peter III of Russia eo:Petro la 3-a (Rusio) es:Pedro III de Rusia et:Peeter III fi:Pietari III (Venäjä) gl:Pedro III de Rusia he:פיוטר השלישי, קיסר רוסיה hr:Petar III., ruski car hu:III. Péter orosz cár it:Pietro III di Russia ja:ピョートル3世 ko:러시아의 표트르 3세 lt:Petras III lv:Pēteris III mk:Петар III (Русија) mr:पीटर तिसरा, रशिया nl:Peter III van Rusland no:Peter III av Russland pl:Piotr III Romanow pt:Pedro III da Rússia ru:Пётр III sh:Petar III., ruski car sr:Петар III Романов sv:Peter III av Ryssland th:สมเด็จพระเจ้าซาร์ปีเตอร์ที่ 3 แห่งรัสเซีย uk:Петро III (імператор Росії) zh:彼得三世 (俄国)