   La Franche-Comté (en franc-comtois Fraintche-Comtè, en arpitan Franche-Contât) est une région française qui regroupe quatre départements : le Doubs, le Jura, la Haute-Saône et le Territoire de Belfort.Avec une surface de , la région représente près de 3 % du territoire français.La Franche-Comté est une des rares régions françaises dont le territoire actuel correspond à une province historique (l'ancien Comté de Bourgogne et le comté de Montbéliard constituent la majeure partie de la région actuelle).Cette unité historique, marquée par une assez grande autonomie dans le passé (notamment sous les Habsbourg), ainsi qu'une annexion récente par la France (en 1678), explique la forte identité de la région (ce qui n'est pas toujours le cas dans d'autres régions, plus vastes mais plus récentes).Historiquement, la "Franche-Comté de Bourgogne", ou "Comté libre de Bourgogne", occupait la partie Est de la Bourgogne. Le Duché de Bourgogne en occupait la partie Ouest.Les habitants de Franche-Comté sont appelés les Francs-Comtois et les Franc-Comtoises. Le mot Comtois est également utilisé, comme dans la devise " Comtois, rends-toi ! Nenni ma foi !"  Devise de la Franche-Comté  ou pour désigner des symboles de la région :Le cheval ComtoisL’horloge ComtoiseLa capitale régionale de la Franche-Comté est Besançon.Histoire Au fil des siècles qui précédèrent la naissance du Christ, la Franche-Comté vit se développer une importante civilisation et des échanges commerciaux.En 58 av. J.-C. la Séquanie, grande province gauloise, appela César pour mettre fin à l'occupation du germain Arioviste, ce qui débuta la guerre des Gaules.en 1547]] La comté de Bourgogne (aujourd'hui, le mot Comté est masculin, mais on dit toujours la Franche-Comté) faisait partie du Saint Empire romain germanique, mais elle jouissait d'une grande autonomie. Avec l'extinction de la branche masculine des comtes de Bourgogne, la Comté va passer sous diverses influences (France, duché de Bourgogne, Espagne), mais toujours en conservant ses particularités, ses "libertés". Le nom de Franche-Comté n'apparut officiellement qu'en 1366 ; auparavant, on parlait de la comté de Bourgogne.La période espagnole correspond à une sorte d' de la Franche-Comté. Mais cette phase de prospérité est interrompue par la guerre dite de Dix Ans (1634 - 1644), épisode comtois de la guerre de Trente Ans. La comté de Bourgogne reste espagnole, mais, quelques années plus tard, Louis XIV la revendique. Il l'occupe en 1668, au cours de la guerre de Dévolution mais doit le rendre en application du traité d'Aix-la-Chapelle. En 1674, Louis XIV partit en guerre contre l’Espagne et il lança Navailles sur la Franche-Comté qui y était rattachée.Gray résista cinq jours ; Vesoul se rendit sans combat ; mais Luxeuil et surtout Faucogney se défendirent âprement. Cet héroïsme ne trouva cependant pas grâce devant le marquis de Reynel, commandant des troupes françaises, qui fit passer tous les survivants au fil de l’épée ! Les habitants du village d’Arcey, sauvagement attaqués se réfugièrent dans le clocher de leur église et s’y laissèrent brûler vifs plutôt que de se rendre.Mais la partie décisive devait se jouer à Besançon.Le 25 avril, le siège commençait sous les ordres de VAUBAN. Le baron de Saint Mauris, qui défendait la place, répondait aux sommations de se rendre qu’il se défendrait jusqu’à la dernière extrémité. La résistance des Bisontins fut tellement acharnée que le roi vint même sur place ! Sur ordres de VAUBAN, les batteries de canons installées à Chaudanne et à Bregille criblèrent alors de 20 000 boulets de canons la ville et ses habitants. Lorsque, après trois semaines de résistance, le 14 mai, le conseil de ville capitula, le peuple se souleva demandant à continuer la lutte. Le 22 mai, accablés par les batteries qui la dominaient, la citadelle se rendait à son tour. Puis, ce fut le tour de Dole, notre capitale, qui résista onze jours et de Salins qui résista dix-sept jours.Au total il fallu six mois pour venir à bout de la résistance comtoise.En 1678, le traité de Nimègue, attribua la Franche-Comté à Louis XIV.C'est ainsi qu'il fut brutalement mis fin à deux siècles d’autonomie de la Franche-Comté.La Franche-Comté devient définitivement française en 1678 par le Traité de Nimègue, sauf le comté de Montbéliard qui ne devint, volontairement, français que le 18 octobre 1793.À la Révolution, la province de Franche-Comté est partagée en trois départements : le Jura, le Doubs et la Haute-Saône. Belfort fait alors partie du Haut-Rhin.Lors de la guerre de 1870, la ville défendue par le colonel Denfert-Rochereau résiste au siège allemand. La ville n'ouvre ses portes que le 16 février 1871 sur l'ordre du gouvernement français. Soit quelques semaines après la signature officielle de l'armistice, le 28 janvier 1871. Cette résistance permet à la ville de rester française après l'annexion de l'Alsace Moselle. C'est à partir de cette date que la fortification de la région va prendre son ampleur pour la défense de la Trouée de Belfort, de la ville de Besançon et des passages vers les pays voisins. En 1922, Belfort et ses environs sont érigés en département sous le nom de Territoire de Belfort, devenant ainsi le quatrième département franc-comtois.Durant la Seconde Guerre mondiale, la Franche-Comté se distingue par la présence de nombreux maquis. En juin 1940, l'armée allemande entre en Franche-Comté. La ligne de démarcation qui est en partie calquée sur la Loue, divise la région en deux. 99 résistants sont fusillés à la citadelle de Besançon. Septembre 1944, la région est libérée excepté le nord du département du Doubs qui le sera 2 mois plus tard.Origine du nom Franche-ComtéLa tradition rapporte que le Comte de Bourgogne Renaud III (1126-1148) aurait refusé de prêter l’hommage à l’empereur germanique Conrad III (1138-1152), ce qui aurait valu le surnom de Franc-Comte lequel serait peut-être à l’origine du nom Franche-Comté, mais il faut attendre 1366 pour qu’un document officiel mentionne cette dénomination. Une autre origine est peut-être le fait que la région était une terre franche, c'est-à-dire exempte de taxes douanières.La Comté entre la France et l'Empire24 mai 1494 un traité est signé à Senlis. Charles VIII conserve le duché de bourgogne et abandonne la Comté et l’Artois à l’empereur germanique .En droit la Franche-Comté ne retournait pas à l’empire germanique car elle n’avait jamais cessé de lui appartenir. Mais les Comtois ne se voulaient ni de France, ni de l’Empire. Ils étaient de Bourgogne avant tout, quel que fût le pays auquel roi ou empereur les rattachaient.L’empereur Maximilien de Habsbourg consolide les frontières comtoises et assure leur défense. En 1507 il s’empare de la forteresse de Joux.En 1511 il signe avec les cantons helvétiques un traité qui établit une paix perpétuelle entre la Comté et les Suisses. La Franche-Comté, province autonome.En 1635 Richelieu, ministre de Louis XIII, engage la France dans une guerre (guerre de Trente ans).La guerre de Dix ans (1636-1644) une guerre implacable. Au cours de ces dix années de guerre, les Comtois endurent un affreuse misère. Ils désertent les villages incendiés pour se réfugier dans les bois ou les grottes. Aux massacres s’ajoutent les ravages de la famine et de la peste.En 1645, dix ans d’une guerre impitoyable n’avaient pu venir à bout de la ténacité des Comtois. Qui ne connaît la devise fameuse "Comtois rends-toi! Nenni ma foi !".Au cours des pourparlers qui suivirent la guerre de dix ans, il fut question d’agréger la Franche-Comté à la confédération helvétique.Louis XIV (1661-1715) le Roi Soleil. Avec lui la Comté va devenir française et perdre son indépendance.En fait, Louis XIV sait déjà qu’il va abandonner la Franche-Comté à l’Espagne en échange des villes qu’il a conquises au Pays-Bas.Les Comtois devront attendre la paix pendant près de quatre années jusqu’à la signature du traité de Nimègue (1678) qui attribue la Franche Comté à la France.Administration et Politique  ]]La région de Franche-Comté est divisée en 4 départements : le Doubs, le Jura, la Haute-Saône et le Territoire de Belfort.Département#PopulationChef-lieuPrésident du Conseil généralDoubs]]25512 900BesançonClaude JeannerotJura]]39255 200Lons-le-SaunierJean RaquinHaute-Saône70234 100VesoulYves KrattingerTerritoire de Belfort90139 600BelfortYves AckermannLa Région est la plus jeune des collectivités. Née en 1982, elle est composée de deux assemblées : le Conseil régional, élu au suffrage universel, qui prend les décisions et le Conseil économique et social, qui est une assemblée consultative composée de représentants de la vie économique sociale et culturelle, qui donne des avis.Le Conseil régional de Franche-Comté agit essentiellement sur quatre domaines :l’éducation, la formation et l'apprentissagele développement économique et l’emploiles infrastructures et les transportsl’aménagement du territoireCommunesLa Franche-Comté est composée de 1 786 communes dont la surface moyenne est largement inférieure à la moyenne métropolitaine (9 km au lieu de 15). Les petites communes sont les plus nombreuses : les deux tiers d'entre elles n'atteignent pas la moyenne régionale.CirconscriptionsLa Franche-Comté compte cinq circonscriptions dans le Doubs, trois dans les départements du Jura et de la Haute-Saône, et deux dans le Territoire de Belfort. Elle était représentée jusqu'en 2007 par douze députés UMP et une députée socialiste. Après les législatives de 2007, le PS gagne un siège de plus, ainsi 2 députés franc-comtois aux couleurs socialistes et 11 aux couleurs de l'UMP.[[Élection présidentielle française de 2007|Élection présidentielle]] et [[Élection législative française de 2007|législative de 2007]]CandidatPartiPremier TourSecond TourNicolas SarkozyUMP30,93%55,51%Ségolène RoyalPS24,07%44,49% François BayrouUDF16,62% Jean-Marie Le PenFN13,72% Olivier BesancenotLCR4,47% Philippe de VilliersMPF2,38% Dominique VoynetLes Verts1,88% Arlette LaguillerLO1,59% José Bové1,51% Marie-George BuffetPCF1,34% Frédéric NihousCPNT1,14% Gérard Schivardi0,36% CirconscriptionDépartementDoubs]]Jura]]Haute-SaôneTerritoire de BelfortPremièreFrançoise BrangetJacques PélissardAlain JoyandetDamien MeslotDeuxièmeJacques GrosperrinMarie-Christine DallozJean-Michel VillauméMichel ZumkellerTroisièmeMarcel BonnotJean-Marie SermierMichel RaisonQuatrièmePierre MoscoviciCinquièmeJean-Marie BinetruyGéographie]]  dans le Jura]] La Franche-Comté se divise en 4 départements: le Doubs (25), le Jura (39), la Haute-Saône (70) et le Territoire de Belfort (90). De part sa position au centre de l'Europe, la Franche-Comté est un passage obligé des mouvements à la fois humains et économiques. En effet, la région, frontalière avec la Suisse, est aussi très proche de 2 grands pays européens : l'Allemagne et l'Italie.La Franche-Comté est une région montagneuse. Elle contient une partie importante du massif du Jura, en bordure avec la Suisse. Au nord de la région se trouve le massif des Vosges (une partie du Ballon d'Alsace se trouve en Franche-Comté).Les trois principaux sommets sont le Crêt Pela à 1495m dans le Jura, le Mont d'Or culminant à 1463 m dans le département du Doubs et le Ballon d'Alsace culminant à 1 247 m dans le territoire de Belfort. Les sommets les plus élevés du massif du Jura se situent en Suisse ou dans l'Ain.Cours d'eauLa région possède 5 350 km de cours d'eau dont 4 549 km où la pêche est possible et 320 km de voies navigables. On y dénombre pas moins de 80 lacs et 1000 étangs. Les principales rivières de la région sontla Saônel'Ainla Cuisancele Doubsla Louel'Ognonla Biennela Valousele Suranla Seillele Hérissonla Savoureusel'Autruchel'Allaine ou l'Allan (en France)le LisonIl existe aussi de nombreux lacs comme le Lac des Rousses, Lac de Chalain, Lac du Vernois, Lac de Vesoul-Vaivre, Lac de Saint-Point, Lac de Remoray, Lac de Bonlieu, Lac de Narlay et le fameux Lac de Vouglans qui est la deuxième retenue artificielle française avec 605 millions de m³.EnvironnementLa Franche-Comté est la région la plus boisée de France. Sur 43% de son territoire régional soit 705 000 ha, on trouve de grandes forêts de hêtres, de chênes et de sapins dont certains peuvent se dresser jusqu'à 50 mètres. L'épicéa et le sapin sont les arbres emblématiques du massif du Jura et leurs massifs résineux en font la plus grande sapinière européenne. Fière de son statut de région la plus verte de France, la Franche-Comté possède aussi la deuxième forêt de feuillus de France sur 22 000 ha: la Forêt de ChauxDeux grands types d'écosystèmes caractérisent cette région ; forestiers et des lacs/étangs/tourbières qui offrent un refuge à une biodiversité élevée, dont de nombreux oiseaux, cerfs, sangliers, écureuils, chat sauvage. Le grand tétras, le lynx et enfin le retour du chamois sont emblématiques de la protection et de la restauration des habitats naturels dans la région. Certaines parties du territoire sont parfois confrontées au pullulement de campagnols des champs.DémographiePopulationLa population totale de la région était en 2006 de 1 146 000 habitants et 1 151 000 en 2007. La croissance démographique est d'environ 0.20% par an entre 1990 et 1999Variation de population en Franche-comtéInsee; 2003. D'un point de vue démographique, la Franche-Comté est relativement contractée, avec d'un coté ses hauts-plateaux et ses bassins relativement vide avec quelques villages et petites villes clairsemés. De l'autre coté, elle compte deux grands bassins démographiques, les deux situés dans le département du Doubs, l'un à cheval sur le Territoire de Belfort: Aire urbaine Belfort-Montbéliard-Héricourt-Delle avec 300 000 habitants, suivi de celui de Besançon avec plus de 200 000 habitants. Pour autant, Besançon est la première unité urbaine de la région Franche-Comté avec environ 134 000 habitants, suivi de Montbéliard, 117 000 habitants et de Belfort, 50 400 habitants.Le Doubs est le premier département de la région avec 512 900 habitants. Il regroupe à lui seul près de la moitié de la population franc-comtoise. Il est suivi du Jura avec 255 200 habitants, puis la Haute-Saône avec 234 100 habitants et enfin le Territoire de Belfort et ses 139 600 habitants - qui est pourtant jusqu'à presque 10 fois plus petits que ses voisins en termes de superficie !Densité de population'''Par ordre décroissant : '''DépartementDensité de populationTerritoire de Belfort225 hab./km²Doubs]]95 hab./km²Jura]]50 hab./km²Haute-Saône43 hab./km²ImmigrationEn 1999 la Franche-Comté comptait 65 541Les traits de l'immigration en Franche-ComtéINSEE 1999 immigrés où 1/3 étaient français par acquisition. 5,9% de la population franc-comtoise est immigrée contre 7,4% au niveau national. Bien que la part des immigrés soit stable depuis 1975 dans la métropole, elle a diminuée d'1,4 point dans la région. Bien que le Territoire de Belfort soit le moins peuplé, il reste néanmoins le seul où la moyenne d'immigrée est comparable à celui de la France. Les immigrés sont surtout présents dans les grandes villes telles Besançon, Saint-Claude, Belfort et Montbéliard.Les 5 pays d'origines les plus représentés sont le Maroc (15.7%), l'Algérie (14.1%), le Portugal (13.9%), l'Italie (12%) et la Turquie (10.6%). Ils représentent à eux seuls près des 2/3 des immigrés franc-comtois. On décèle aussi une importante proportion d'immigrés originaires de l'ex-Yougoslavie: 4,8% alors qu'ils ne sont qu'1,7% au niveau national.Les premières vagues d'immigration, début du , sont d'origines européennes: les Italiens seraient les premiers à arriver dans la région dès les années 1920 puis arrivent les Polonais. Les portugais sont arrivé plus tardivement, dès la fin des années 50 seulement mais leur nombre augmente nettement jusqu'aux années 70. Les Maghrébins sont arrivés fin de la Seconde Guerre mondiale, composé quasiment que d'Algériens; Les Marocains n'arrivent qu'en petit nombre, cela jusqu'en 1969 où on enregistre cette année plus d'arrivées marocaines que d'algériennes. L'immigration maghrébine n'a ensuite cessé de diminuer. Les Turcs ont maintenu leurs arrivés soutenues dès les années 70 jusqu'au début des années 80.Entre 1975 et 1999, la population immigrée a diminué de 14% alors que la population franc-comtoise progressait de 5,7% Ainsi, le nombre d'immigrés est de 5.9% alors qu'il était de 7,3% avant.Principales villesthumb|left|Besançon]]thumb|left|Belfort]]|valign="top" style="font-size: 95%" |VilleDépartementPopulationAire UrbaineBesançonDoubs122 308222 000BelfortTerritoire de Belfort'52 521 '104 962MontbéliardDoubs27 570120 000 *DoleJura24 949Lons-le-SaunierJura18 483PontarlierDoubs18 360VesoulHaute-Saône17 128AudincourtDoubs15 539ValentigneyDoubs12 486Saint-ClaudeJura12 303HéricourtHaute-Saône10 133LureHaute-Saône9143DelleTerritoire de Belfort6624* Agglomération seulement|valign="top" style="font-size: 90%" |thumb|right|Montbéliard]]thumb|right|Dole]]| Économie]] thumb|right|150px|Musée de l'aventure Peugeot à [[Sochaux]] thumb|right|200px|Logo de l'entreprise [[Alstom sur une locomotive BB 27300 ]]AgricultureLa production agricole s’appuie sur l’élevage bovin (Montbéliarde) et la production de fromages (le Comté, le Mont d'Or, le Morbier, le bleu de Gex, la Cancoillotte). Parmi ces fromages, quatre sont des AOC.La culture de céréales et d’oléagineux est significative.La région possède également des vignobles qui produisent des vins d’exception. La franche-Comté est la seule région viticole du monde à produire cinq sortes de vins bien distinctes: les rouges, les blancs, les rosés, les jaunes et les vins de paille.Enfin, la forêt comtoise qui recouvre 42% du territoire génère de nombreux emplois.IndustrieLa Franche-Comté est, proportionnellement à sa population, la première région industrielle de France, 6 emplois sur 10 sont dans le tertiaire et le taux de chômage s'élevait à 8.5 %. Le PIB par habitant en 2002 y était de 21 897 €. Elle est également la plus exportatrice de France. En 2003, le PIB Franc-comtois s'élevait à 25.6 milliards d'€Le PIB Franc-comtois en 2003 INSEE, 2006 soit 1,6% du PIB français. Le PIB de la région croît à un rythme moyen de 2% par an ce qui classe la Franche-Comté parmi les régions les plus dynamiques de France. Ce dynamisme est notamment dû à un domaine industriel conséquent.Le pôle urbain Montbéliard-Belfort est le centre économique de la région, essentiellement dédié à l'automobile et au TGV. Le site industriel Peugeot - Citroën Sochaux est le premier de France avec 13 841 salariés en septembre 2006. Il produit actuellement la Peugeot 607, la Peugeot 307 CC et SW et la nouvelle Peugeot 308. Il est aussi le premier employeur de la région. L'automobile se voit être le fleuron de l'industrie, Peugeot et ses autres filiales y représentent jusqu'à 10% de la production de France.À Belfort se situent les usines Alstom spécialisées dans la production ferroviaire notamment pour les TGV, ainsi que dans les générateurs et turbines industriels.La ville de Besançon est un véritable centre pour les secteurs de la mécanique. Elle est un pôle d'excellence historique des microtechniques, du temps fréquence et du génie biomédical, ainsi que le premier centre européen du découpage de haute précision. En juin 2005, la ville s'est vu décerner un label de pôle de compétitivité national dans le domaine des microtechniques. La région possède aussi un potentiel dans le secteur de la recherche. On trouve à Besançon l'ENSMM, l'École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques ou encore l'UTBM, l'Université de Technologie de Belfort-Montbéliard.RégionPIB* (2003)Part dans le PIB national (en %)Taux de croissance annuel moyen du PIB en volume (en %)Rang selon la croissance en volumePays de la Loire78 5225,02,81Île-de-France448 93328,31,811Alsace44 1872,61,810Franche-Comté25 5841,62,08Nord-Pas-de-Calais81 5325,11,616France1 585 1721001,9* en millions d'€Tourisme]]Durant la saison hivernale, les séjours se concentrent dans les massifs montagneux (stations des Rousses et de Métabief principalement). La place du ski alpin est assez réduite, en revanche, le ski de fond est pratiqué en de nombreux endroits.L’été, la Franche-Comté offre aux amateurs de randonnées, de cyclisme sur route (notamment grâce au ballon d'Alsace) et de VTT de nombreuses activités. On pratique également la pêche au bord des rivières et des lacs de la région. L’hôtellerie de plein air concentre près de 40% de ses nuitées dans le pays des Lacs avec la présence de campings de taille relativement importante. Tous hébergements confondus, près des 2/3 de la consommation touristique est faite d'avril à septembre.La Franche-Comté accueille environ 1,7% des séjours françaisL'attractivité de la Franche-Comté INSEE, mai 2006, aussi bien pour les séjours courts que les longs. Malgré la position frontalière de la région, entre 1 et 2% seulement des touristes séjournant en France viennent en Franche-Comté.Sites de Franche-Comté enregistrant plus de 100 000 entréesEntréesRang nationalCitadelle de Besançon280 00082Saline royale d'Arc-et-Senans150 000150Musée Peugeot de Sochaux110 000218|valign="top" style="font-size: 90%" |Chambres hôtelièresDoubsJuraHaute-SaôneTerritoire de BelfortFranche-ComtéSans étoile718202821261 1281 étoile163137126184442 étoiles2 0931 5346273964 6503 étoiles632233912731 2294 étoiles02841069Total3 6062 1349678137 520|Touristes étrangersHôtellerie nombre de nuitéesPays d'origineCamping-Caravaning nombre de nuitées1 578 France447 134 Allemagne14744 Royaume-Uni /  Irlande47751 Suisse3550Luxembourg]]3235 Pays-Bas47830 Italie /  Grèce315 Espagne /  Portugal2Source: INSEE 2002; Comité régional du tourisme; Unité: millier|ÉducationChiffres-clésEducation en Franche-Comté Site du Conseil RégionalLycéesL'académie de Besançon se caractérise par un équilibre entre le nombre de lycées et de lycées professionnels.A noter : le conseil régional offre les livres scolaires aux lycéens Franc-Comtois (contrairement aux autres régions où les élèves doivent se les acheter eux-même).Supérieur et professionnelAcadémie de Besançon Liste des établissements d'enseignement supérieurSites et monumentsSites naturels]]Le Parc naturel régional du Haut-Jura situé dans le sud-ouest du massif du Jura.Les Cascades du Hérisson, les plus remarquables du Jura. Ces cascades sont particulièrement impressionnantes au moment de la fonte des neiges ou lorsqu'elles sont gelées lors des grands froids.Le Ballon d'Alsace, 1 247 mètres d'altitude, sommet de la partie sud de la chaîne des Vosges. Il est situé aux confins de l'Alsace, de la Franche-Comté et de la Lorraine, au cœur du Parc naturel régional des Ballons des Vosges.Le Lac de Vouglans, situé dans le Jura. Il est la deuxième retenue artificielle française avec 605 millions de m³. Un barrage (voûté à double courbure) a été installé par EDF entre 1964 et 1969.La reculée de Baume-les-Messieurs.La source de la Loue.Le saut du Doubs.Le Mont d'Or et d'autres sommets du massif du Jura.De nombreuses grottes: le gouffre de Poudrey (la plus vaste salle souterraine aménagée en France et qui compte parmi les dix plus importante d'Europe); la grotte d'Osselle (qui pour son décor naturel, la variété de ses cristallisations et colorations, pour ses phénomènes géologiques et pour ses trésors historiques et préhistoriques en font une grotte classée parmi les plus étonnantes grottes mondiales; c'est également la plus ancienne caverne touristique connue, avec celle d'Antyparos en Grèce); la grotte de la Glacière (unique en Europe, le seul lieu ou l'ont peut voir de la glace à 525 mètre d'altitude en été); la grotte des Moidons; la grotte de Baume Les Messieurs; la grotte des Planches; la Grotte Sainte-Anne ...Monuments]]Héritière d'une histoire mouvementée, la Franche-Comté conserve de nombreux monuments :Forts et fortifications sont très présents en Franche-Comté, région française frontalière. La Citadelle de Besançon est l'une des plus belles citadelles fortifiées de Vauban. Il faut aussi mentionner le fort de Joux, le fort des Rousses, le Château de Montbéliard ou les fortifications de Belfort.La Saline royale d'Arc-et-Senans est une œuvre de l'architecte Claude Nicolas Ledoux. Elle avait pour but la production de sel, et devait remplacer les salines vieillissantes de Salins-les-Bains et de Lons-le-Saunier.Le Lion de Belfort est une sculpture de Frédéric Bartholdi. L'œuvre symbolise la résistance héroïque de Belfort face à l'armée prussienne en 1870.La Chapelle de Ronchamp construite par l'architecte franco-suisse Le Corbusier et terminée en 1955.De nombreux villages pittoresques (Fondremand par exemple). Image:Besancon boucle Doubs.jpg|'Le centre historique de Besançon' ville d'Art et d'Histoire et inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO Image:Lods (Doubs) 04.jpg|'Le village de Lods' Consideré comme l'un des plus beaux de France Image:Citadelle Besançon.jpg|'La Citadelle de Besançon' Premier site touristique de Franche-Comté Image:LionDeBelfort.jpg|'Le Lion de Belfort et la citadelle de Vauban' Image:Koenigliche Saline in Arc-et-Senans Bild1 800px.jpg|'Les Saline royale d'Arc-et-Senans' Reconnu au patrimoine mondial de l'UNESCO. Image:Fort de Joux 02.jpg|'Le Château de Joux' Image:Lac de Vouglans3.JPG|'Le Lac de Vouglans' Deuxième retenue artificielle française Image:Cascade du Hérisson (Jura) - l'éventail.JPG|'Les Cascades du Hérisson' Image:Chateau Montbeliard 3.jpg|'Le Château de Montbéliard' Image:Baume les messieurs.JPG|'Reculée de Baume-les-Messieurs' Image:Gouffre de Poudrey.jpg|'Le Gouffre de Poudrey' Le plus vaste aménagé de France. Image:Oricourt haute-cour.jpg|'Le château d'Oricourt', le château fort du  le mieux conservé en Franche-Comté.  Transports]]Réseau routierLe réseau routier Comtois est assez développé, l'A36 (La Comtoise) est sur l'axe reliant l'Allemagne et l'Alsace avec Lyon et plus loin Marseille. Cette autoroute dessert Belfort, Montbéliard, Besançon et Dole, les villes les plus importantes de la région. L'A39 relie Dijon à Bourg-en-Bresse via Lons-le-Saunier.Réseau ferroviaireLe réseau ferré est également structuré suivant un axe comparable (ligne Mulhouse - Dijon ou Strasbourg - Lyon), voir TER Franche-Comté. Le reste du territoire bénéficie d'une offre de transport en commun plus faible ou parfois inexistante.Principales gare de la région :Gare de Besançon-Viotte ; Besançon.Gare de Belfort.Gare de Montbéliard.Gare de Vesoul.Gare de Lure.Gares en construction :Avec l'arrivé en 2011 du TGV en Franche-Comté, de nombreuse gares sont en construction. Voici une listes des principales :Gare de Belfort-Montbéliard TGV sur la commune de Meroux, pour la desserte des agglomérations de Belfort et Montbéliard.Gare de Besançon-TGV sur les communes d'Auxon-Dessus et d'Auxon-Dessous.===Réseau fluvial===Le réseau fluvial est lui aussi orienté sur un axe comparable (du nord-est à l'ouest de la région) avec le canal Rhin-Rhône.Réseau aérienLa région Franche-Comté est désservie par plusieurs petits aérodromes dont le principal est l'Aéroport de Dole - Tavaux. Principaux Aérodromes :Aéroport de Dole - Tavaux ; principal aéroport de la région, Il est ouvert au trafic national et international commercial non régulier, aux avions privés. De plus, le fret postal consitue une part importante de l'activité de l'aéroport avec 1487 tonnes de courrier transportées en 2007.Aéroport de Besançon - La Vèze ; Besançon.Aérodrome de Besançon-Thise ; Besançon.Aéroport de Montbéliard - Courcelles ; Montbéliard.Base aérienne de Luxeuil - Saint-Sauveur ; Luxeuil. Base à usage militaire.Aéroport de Belfort - Chaux ; Belfort.Le nord de la région Franche-Comté est également desservit par l'Aéroport international Basel-Mulhouse-Freiburg, situé à environs 65 km de Belfort.Chiffres ClésInfrastructures franc-comtoises: Quelques points clés.Superficie - km²16 202Routes départementales10 749Autoroutes214Routes nationales799Total route11 622Voies navigables181Voies ferrées exploitées770TypeÉchanges terrestre internationaux en valeurÉchanges terrestre internationaux en tonnageBois0%7%Produits agricoles1%4%Denrées alimentaires4%8%Minerais & déchets métallurgie0%1%Produits pétroliers0%1%Charbon0%1%Produits métallurgiques5%15%Engrais0%2%Matériaux de construction1%20%Produits chimiques8%18%%Divers objets manufacturés81%*23%*** Dont industrie automobile 43%** Dont industrie automobile 8%CultureLanguesLe Franc-comtoisLe franc-comtoisLe Franc-comtois est une langue romane appartenant à la famille des langues d'oïl qui se parle notamment en Franche-Comté. On la désigne par « franc-comtois », « langue comtoise », « parler comtois d'oïl » et souvent par le terme de patois. On peut la désigner également par le terme jurassien ou franc-comtois-jurassien car elle est également parlée dans le canton du Jura en Suisse. Le franc-comtois-jurassien fait partie d'un groupe linguistique qui comprend le picard, le wallon ainsi que le lorrain. Ces langues ont en effet un certain nombre de caractéristiques en commun, notamment une influence germanique.La langue se retrouve sur les départements de la Haute-Saône, du Territoire de Belfort, du Doubs, dans la partie nord du Jura, ainsi que dans le canton du Jura (Suisse) ainsi qu'une petite partie du département du Haut-Rhin alsacien. Son domaine est limité au sud par les zones des parlers francoprovençaux, à l'ouest par les parlers bourguignons et champenois et au nord par le lorrain.En franc-comtois, Franche-Comté se dit Fraintche-Comtè.Le FrancoprovençalLa partie sud de la Franche-Comté (sud du département du Jura et du Doubs) fait partie de l'ensemble linguistique « francoprovençal » (aussi appelé arpitan).Le FrancoprovençalLe francoprovençal constitue l'une des trois grandes langues romanes avec l'occitan (langue d'oc) et le groupe des langues d'oïl. Cette langue possède de nombreuses variations locales et se décline en de nombreux dialectes. À mi-chemin entre le groupe des langues d'oïl et la langue d'oc, il constitue un groupe linguistique roman distinct. Il existe une variante dialectale parlée dans le sud de la Franche-Comté : le jurassien.En francoprovençal, Franche-Comté se dit Franche-Comtât.Architecture traditionnelleLe symbole le plus marquant de la Franche-Comté (parce que visible) est sans aucun doute le Clocher Comtois dit Clocher à dôme à impériale. Il existe 665 clochers de type "dôme à l'impérial" (forme généralisée du  à mi-), tous différents les uns des autres par leur taille et surtout leur couverture. Cette dernière est faite soit de tavaillons ou de plaques de métal dans les régions froides et enneigées ou de tuiles plates vernissées dans les plaines. Les différentes couleurs vives de ces tuiles permettent d'obtenir des motifs géométriques et de différencier les villages les uns des autres. Plusieurs exemples de couverture en tuiles vernissées existent aussi sur certains bâtiments publics anciens (l'hôtel de ville de Gray par exemple).Les Fermes à tuyé sont des habitations typiques de la région. Ces fermes sont de taille importante car elles devaient pouvoir protéger les hommes et les animaux pendant tout l’hiver. On appelait tuyé l'immense cheminée en bois pyramidale sur le toit, mais aussi la pièce qui servait jadis de fumoir.Gastronomie]]La cuisine traditionnelle franc-comtoise repose sur les spécialités du terroir :Le Comté, un fromage à pâte pressée au goût très fruité. Il est affiné entre 4 et 12 mois et on lui octroie des soins quasi quotidiens;Les produits du Vignoble du Jura;La Cancoillotte, obtenue à partir du "metton", lait cru, caillé, écrémé et chauffé. Usuellement mélangé à de l'ail ou du vin blanc, elle se déguste normalement avec des pommes de terres chaudes;Le Mont d'Or;Le Morbier;L’Absinthe, ou fée verte;l'Anis de Pontarlier, dérivé de la fameuse absinthe, doit son goût à l'anis vert d'Espagne distillé;La Saucisse de Morteau et la Saucisse de Montbéliard. Elles sont lentement fumées à la sciure de résineux, qui accompagnent les potées comtoises;La célèbre Mortuacienne, authentique limonade du Haut-DoubsLe vin de paille....ArtEstivales des Orgues du Jura. Ce festival a lieu chaque été au mois d'août (2 et 3 semaine). De nombreux concerts d'orgues sont proposés sur les instruments classés MH. du Jura tout en laissant la part belle aux concerts avec chanteurs, instruments, etc. Répertoire : baroque, romantique, contemporain...La Crèche Comtoise est un théâtre populaire qui met en scène la culture franc-comtoise de la fin du .L'Herbe en Zik à BesançonLes eurockéennes de BelfortLe Festival international de musique universitaireLe Festival de musique de Besançon Franche-Comté, depuis 1951 il a lieu tous les ans fin septembre.Le Festival international des cinémas d'Asieles journée artisanale et artistique de Fondremand depuis 33 ans autour du 14 juillet avec ses exposants et son feu d'artifice qui est le plus gros de la régionJazz en Franche-Comté est un festival de jazz et de musique improvisée créé en 1981 qui se déroule durant la deuxième quinzaine du mois de juin.Le festival "Rencontre et Racine", festival de musique du monde, se déroulant le dernier week-end de juin.FolkloreLa légende de la Vouivre: La Vouivre est une créature mi-femme mi-homme. Rarement pourvue de pattes, elle possède toujours deux grandes ailes de chauve-souris qui lui permettent de voler. Mais surtout elle porte au front une énorme pierre précieuse d’une valeur inestimable, l'on dit souvent que c'est un rubis appelé “escarboucle”, parfois un diamant, et d’un éclat tel que lorsque la Vouivre vole, la nuit, elle laisse derrière elle comme une traînée de feu. Elle dépose la pierre sur la rive, qu’elle cache avant de boire ou de se baigner ; c’est à ce moment-là seulement qu’on a des chances de s’en emparer : alors la fortune de l’audacieux est faite. Mais si la Vouivre surprend le voleur, sa vengeance est terrible. La Créature passe la plus grande partie de son temps sous terre. Son repaire peut être un trou, une caverne ou le souterrain d’un château en ruines. Mais elle fréquente aussi les milieux aquatiques : rivières tranquilles, étangs paisibles, sources ou parfois même fontaines en plein cœur d’un village. C’est là qu’elle va boire ou se baigner. Elle n’est pas un animal vagabond. Ses déplacements se limitent souvent à retourner à son repaire ou aux lieux aquatiques qu'elle a choisi. Ses sorties sont régulières. Ainsi, à Avoudrey, c’est chaque année, à Noël seulement, qu’on peut espérer l’apercevoir ; à Mouthier-Haute-Pierre, c’est plus précisément encore, ce soir-là, au onzième coup de minuit. Tant qu’on ne la provoque pas, la Vouivre n'est pas offensive. Elle reste indifférente aux Hommes mais si l’on tente de s’emparer de son escarboucle, la bête devient furieuse, fond sur l’imprudent pour le mettre en pièce.La République libre du Saugeais: Le Saugeais ou Sauget est une entité géographique composée de onze communes du Haut-Doubs en France réunies en une république folklorique baptisée « République libre du Saugeais ». Montbenoît en est la capitale politique, et Gilley la capitale économique. La république du Saugeais fait au total 125km².Personnalités connuesArts et Littératurequ'est né Victor Hugo en 1802'']]Claude Joseph Rouget de Lisle : poète, auteur de la Marseillaise.Gustave Courbet : peintre, chef de file de l'école réaliste française, il fut aussi un homme engagé dans la Commune de Paris.Victor Hugo : le grand écrivain et homme politique, natif de Besançon.Xavier Marmier : écrivain académicien né à Pontarlier en 1808.Louis Pergaud : écrivain, auteur de La Guerre des boutons.Marcel Aymé : écrivain, lauréat du prix Renaudot.Tristan Bernard : écrivain romancier, né à Besançon.Bernard Clavel : écrivain, prix Goncourt en 1968 avec Les Fruits de l'hiver.Jean Garneret : écrivain, sociologue, prêtre diocésain, fut engagé pour faire vivre la culture franc-comtoise traditionnelle.Claude-Max Lochu : peintre et dessinateur, né à Delle, en 1951.Charles Nodier : poète et écrivain du romantisme et du surréalisme.Jean Messagier : (1921-2000) grand maître du paysagisme abstrait .Charles Belle : né en 1956, peintre du végétal en formats monumentaux.Cinéma, Théâtre &amp; MusiqueGuillaume Aldebert : chanteur.Jean Amadou : chansonnier et humoriste né à Lons-le-Saunier.Ange : groupe mythique des seventies, précurseur du "rock médiéval" en France.Michel Blavet : célèbre flûtiste né à Besançon en 1700.Edwige Feuillère : comédienne née à Vesoul en 1907.Claude Goudimel : compositeur et éditeur (ca. 1520 (Besançon) - 1572 (Lyon)Patrick Bouchitey: est un acteur, réalisateur et scénariste français, né le 11 août 1946 à Plancher-les-Mines, (Haute-Saône).Gérard Grisey : compositeur (1946 (Belfort) - 1998 (Paris). Il est initiateur de la musique spectacle.les Infidèles : groupe de Lons-le-Saunier.Damien Jouillerot : acteur né à Besançon.Marcel Moyse : flûtiste né à Saint-Amour.Laurence Semonin : actrice humoriste (La Madeleine Proust).Jean-François Stévenin, Robinson et Salomé : acteurs nés à Lons-le-Saunier.Jean-François Tapray : organiste de la collégiale de Dole (1754) et maître de clavecin à Paris (1738 (Nomeny) - 1819).Hubert-Félix Thiéfaine : chanteur.Alain Buffard : danseur et chorégraphe, né à Morez.Francis Lopez : compositeur de musique né à Montbéliard en 1916.Economie &amp; IndustrieFrédéric Japy (1749-1812) pionnier de l'industrie horlogère. http://www.montbeliard.com/PAGES/GENERAL/DECOUVRIR/decouvrir.htmlAntoine Augustin Cournot (Gray, 28 août 1801 - Paris, 30 mars 1877) fut un mathématicien français qui s'intéressa notamment à la formalisation des théories économiques.Adolphe Kégresse né à Héricourt (1879-1943) : inventeur de la chenille souple pour véhicule.Armand Peugeot (1849-1915) : (famille Peugeot) un des fondateurs des automobiles Peugeot, leader économique de la région.Louis Vuitton.Laurence Parisot : née le 31 août 1959 à Luxeuil-les-Bains en Haute-Saône), est une chef d'entreprise, PDG de l'Institut français d'opinion publique (IFOP) et présidente du Mouvement des entreprises de France (MEDEF) depuis le 5 juillet 2005.Histoire &amp; MilitairesCadet Rousselle : Né à Orgelet en 1743, qui a donné son nom à une célèbre chanson.Pierre Marie Philippe Aristide Denfert-Rochereau, né à Versailles en 1823, militaire français responsable de la défense de Belfort pendant la guerre de 1870.Bon Adrien Jeannot de Moncey, né à Moncey en 1754, maréchal de France, inspecteur général de la gendarmerie.Lacuzon (Claude Prost), né à Longchaumois en 1607, résistant franc-comtois durant les guerres du  opposant la France et la Franche-Comté.François-Paul de Lisola, diplomate.Henri Mouhot (1826-1861) : explorateur, découvreur des ruines d'Angkor.Jean-Charles Pichegru, né à Arbois en 1761, "Sauveur de la Patrie" lors de la Révolution française, il trahit, compromis dans le coup d'État du 18 fructidor an V.Joseph Frederick Wallet Desbarres (1729-1824) : cartographe, précepteur de Cook, co-fondateur de la ville de Sydney.Claude Joseph Rouget de Lisle : souvent appelé Rouget de l'Isle, né le 10 mai 1760 à Lons-le-Saunier (Jura), au 24 de la rue des Arcades et mort le 30 juin 1836 à Choisy-le-Roi (Seine), est un officier français du Génie, poète et auteur dramatique, auteur de La Marseillaise.Politique &amp; ReligionCharles Fourier(François Marie Charles) né le 7 avril 1772, à Besançon (sa maison natale se situe à l'angle des rues Moncey et Grande-Rue), mort à Paris le 10 octobre 1837, est un philosophe français.et ses enfants par Gustave Courbet]]Victor Bérard : né en 1864 à Morez, helléniste et expert en politique étrangèreHenry Boguet : Grand Juge de Saint-Claude (1596 à 1616) et célèbre démonologue.Jules Bonnot : né à Pont-de-Roide, anarchiste français, meneur d'un groupe illégalisteCalixte II : né Guy de Bourgogne, pape élu en 1119, né à QuingeyJean-Pierre Chevènement : homme politique actuel.Georges Cogniot : écrivain, philosophe et homme politique communiste.Edgar Faure : homme politique radical.Charles Fourier : Penseur, socialiste utopiste.Thomas Gousset : cardinal, archevêque de Reims, né à Montigny-lès-CherlieuPhilippe Grenier : né à Pontarlier, médecin, républicain converti à l'islam, députéJules Grévy : président de la République française.Jacques de Molay : né vers 1243 à Molay Haute-Saône, dernier grand maître des Templiers. Brûlé sur un bûcher en 1314 sous l'ordre du roi de France Philippe IV le Bel ainsi que le pape Clément V, tous deux maudits ce jour, et décédés cette année-là.Pierre Moscovici : député.Pierre Joseph Proudhon : penseur, anarchiste, utopiste. « la propriété, c'est le vol ! »Dominique Voynet : femme politique française, membre du parti Les Verts, née le 4 novembre 1958 à Montbéliard.Paulette Guinchard-Kunstler : est une femme politique française, née le 3 octobre 1949 à Reugney (Doubs) Elle était député PS de la deuxième circonscription du Doubs, ex secrétaire d'État aux personnes âgées du gouvernement Lionel Jospin et ex vice-présidente de l’Assemblée nationale, membre du PS et membre du conseil municipal de Besançon.Raymond Forni : né le 20 mai 1941 à Belfort, décédé le 5 janvier 2008 à Paris; il fut d'abord avocat au barreau de Belfort avant de devenir homme politique (groupe parlementaire: PS). Il occupa différentes fonctions: conseiller municipal, maire, conseiller général, député, conseiller régional, vice président et président de l'assemblée nationale.Sciences &amp; Techniquesest né en 1822 à Dole (Tableau d'Albert Edelfelt)]]Édouard Belin : (Vesoul, 5 mars 1876 - Territet, en Suisse, 4 mars 1963) inventeur du bélinographe, .Léon Bérard : né en 1870, chirurgien à Lyon. Pionnier de la chirurgie thoracique et anticancéreuse.Xavier Bichat : médecin anatomiste né à Thoirette.Hilaire de Chardonnet : inventeur de la soie artificielle.Antoine Augustin Cournot : (Gray, 28 août 1801 - Paris, 30 mars 1877) mathématicien français, .Georges Cuvier : paléontologue né à Montbéliard.Maurice Deloraine (1898-1991) : inventeur du système "huff-duff" qui permet d'éviter les torpilles ennemies.Pierre-Henri Hugoniot (1851-1887) : mathématicien et physicien en la mécanique des fluides et Onde de choc.Auguste et Louis Lumière : inventeurs du cinéma.Pierre Marti (1891-1938) : inventeur du système de sondage sous-marin par ultra-sons.Etienne Oehmichen (1884-1938) : premier vol en hélicoptère en 1921.Louis Pasteur : (Dole 1822; Villeneuve-l'étang 1895) chimiste et biologiste, inventeur de la vaccination.René Thom (1923) : mathématicien.Paul-Émile Victor : explorateur, directeur des expéditions polaires françaises.Fred Lipmann né à Besançon le 02 novembre 1905. patron de Lip de 1945 à 1971.SportJules Rimet (14 octobre 1873 - 15 octobre 1956) fut un dirigeant de football, successivement président-fondateur du club parisien du Red Star, président de la Fédération Française, puis, 33 ans durant, président de la FIFA.Jean-Noël Arbez : multi-médaillé olympique en ski alpin paralympique aux J.O. de Nagano (1998), né à Saint-Claude.Alain Perrin né le 7 octobre 1956 à Lure en Haute-Saône, est un ancien joueur de football et actuellement entraîneur de football français.Patrice Bailly-Salins : médaillé en biathlon aux J.O. de Lillehammer (1994), né à Morez.Hervé Balland : champion de ski (nordique), né à Champagnole.Florence Baverel-Robert : médaillée en biathlon aux J.O. de Turin (2006), née à Pontarlier.Nadir Belhadj : footballeur du R.C. Lens, né à Saint-Claude.Elodie Bourgeois-Pin : championne de ski (nordique), née à Champagnole.Nathalie Bouvier : championne de ski (alpin), née aux Rousses.Alain Carminati : rugbyman, né à Champagnole.Vincent Defrasne : multi-médaillé olympique en biathlon aux J.O. de Salt Lake City (2002) et Turin (2006), né à Pontarlier.Mevlüt Erding : footballeur du F.C. Sochaux, né à Saint-Claude.Jean de Gribaldy : cycliste et directeur sportif, né à Besançon.Sylvain Guillaume : multi-médaillé en combiné nordique aux J.O. d'Albertville (1992) et Nagano (1998), né à Champagnole.Fabrice Guy : multi-médaillé en combiné nordique aux J.O. d'Albertville (1992) et Nagano (1998), né à Pontarlier.Emmanuel Jonnier : champion de ski (nordique), né à Dijon, a grandi à Saint-Claude.Léo Lacroix : médaillé olympique en ski alpin aux J.O. d'Innsbruck (1964), né à Bois d'Amont.Aurélie Perrillat-Collomb : championne de ski (nordique), née à Champagnole.Stéphane Peterhansel : pilote auto et moto, né à Échenoz-la-Méline.Alexandre Rousselet : champion de ski (nordique), né à Pontarlier.Ghani Yalouz : ou Abdelghani Yalouz, né le 28 janvier 1968 à Besançon, est un ancien lutteur français qui s'illustrait en lutte gréco-romaine.Benoît Pedretti: est un footballeur professionnel et international français né le 12 novembre 1980 à Audincourt (Doubs). Son poste de prédilection est milieu de terrain défensifKhedafi Djelkhir:vice champion olympique de boxe né a BesançonAutresBibliographieOuvrages Denis Maraux et Gérald Gambier, Saveurs de Franche-Comté, La Taillanderie, 2000 (ISBN 2876292181) Denis Maraux, Jacques Varlet, Sylvie Debras et Samira Nezzar, Clochers de Franche-Comté, Tigibus, 2001 (ISBN 2914638019) Denis Maraux et Véronique Vuillemin-Filippi, Le Doubs, La Taillanderie, 2001 (ISBN 2876292300) Denis Maraux et Émilie Gasc, Besançon, Déclics, 2003 (ISBN 2847680322) Denis Maraux et Véronique Vuillemin-Filippi, Franche-Comté, Déclics, 2004 (ISBN 2847680535) Denis Maraux et Véronique Vuillemin-Filippi, Franche-Comté Gourmande, Déclics, 2005 (ISBN 2847680721) Denis Maraux et Émilie Gasc, Besançon, Déclics, 2006 (ISBN 2847681043) Denis Maraux et Véronique Vuillemin-Filippi, Franche-Comté, Déclics, 2008 (ISBN 9782847681505) Jean-François Solnon, Quand la Franche-Comté était espagnole, Fayard, 1989 (ISBN 9782213023397)Emblèmes et deviseIl existe un certain nombre d'emblèmes franc-comtois dont beaucoup sont tirés des diverses racines historico-culturelles de la région (Bourgogne, Empire Germanique...)Les emblèmes de Franche-ComtéLa Croix de saint André (aussi dite de Bourgogne) qui fait partie de l'héritage bourguignon légué à la Franche-Comté après la chute des ducs-comtes de Bourgogne. Cet emblème anti-français est fréquemment arboré par les patriotes comtois.Les Armoiries de Franche-Comté: D'azur semé de billettes d'or au lion du même, armé et lampassé de gueules, brochant sur le tout au même titre que son drapeau.Le Drapeau de Franche-Comté, fût choisi par Othon IV en 1279 pour se rapprocher de la France, il perdra ce sens avec le temps pour devenir et rester l'emblème comtois par excellence. On le retrouve sur le sceau du Parlement de Dole ainsi que sur les armoiries d'un grand nombre de villes de Franche-Comté telles Dole, Vesoul, Luxeuil, Ornans... La couleur azur exprime la fidélité, l'or l'intelligence et le prestige, et le rouge (gueules en langage héraldique) le désir de servir sa patrie. Les billettes d'or sont là pour rappeler l'omniprésence des forêts en pays comtois. Pour être authentique, le lion doit avoir un sexe, les griffes et la langue rouges et une couronne, soulignant la souveraineté de la Comté.L'Aigle Germanique de gueules, à l'aigle éployée d'argent à été repris par les premiers comtes de Bourgogne qui étaient vassaux de l'Empire Germanique sur leur écu. Il fût plus tard remplacé par le Lion d'Othon présent sur la drapeau franc-comtois. On retrouve aussi l'aigle sur les armoiries actuelles de Besançon. Dépendant directement du Saint Empire pendant des siècles bien que le reste de la Comté demeurait autonome, la ville conserva l'aigle noir sur ses armes.Les Ramures de Cerf des Wurtemberg sont l'héritage d'une histoire marquée par la Maison de Wurtemberg, les Trois demi ramures de cerf de sable apparaissent sur les blasons de plusieurs villes du Pays de Montbéliard, rappelant le passé original de cette terre protestante.La Devise de la Franche-Comté : Comtois, rends-toi ! – Nenni, ma foi. Elle symbolise l'opiniâtreté et la détermination du Comtois.  Image:Franche-Comté.svg| Le Drapeau Franc-Comtois D'azur semé de billettes d'or, au lion couronné du même, armé et lampassé de gueules. Image:Blason Bourgogne-comté ancien(aigle).svg|L'Aigle Germanique de gueules, à l'aigle éployée d'argent." Image:Flag - Low Countries - XVth Century.svg|La Croix de Saint-André D'argent au sautoir écoté de gueules. Image:Armoiries Wurtemberg.svg|Les Ramures de Cerf des Wurtemberg Trois demi ramures de cerf de sable  Notes et références "nouvelles comtoises" de guy louis anguenotLiens externes Le conseil régional de Franche-Comté Portail régional de l'INSEE Voir - Dossier thématique de l'INSEE, statistiques démographiques et sociales. Site officiel Tourisme Franche-Comté  Annuaire Internet de la Franche-Comté Tout sur la franche-comté  * Catégorie:Région française Catégorie:Régions culturelles et linguistiques de Franceaf:Franche-Comté an:Franco Condato ar:فرانش كومته br:Franche-Comté bs:Franche-Comté ca:Franc Comtat ceb:Franche-Comté cs:Franche-Comté cy:Franche-Comté da:Franche-Comté de:Franche-Comté en:Franche-Comté eo:Franĉ-Konteo es:Franco Condado et:Franche-Comté eu:Franche-Comté fi:Franche-Comté frp:Franche-Comtât fy:Franche-Comté gl:Franco Condado he:פראנש-קונטה hr:Franche-Comté hu:Franche-Comté ia:Franche-Comté id:Franche-Comté io:Franca Komtio it:Franca Contea ja:フランシュ＝コンテ地域圏 jv:Franche-Comté ka:ფრანშ-კონტე ko:프랑슈콩테 ku:Franche-Comté la:Liber Comitatus (regio Franciae) lad:Franko Kondado lb:Franche-Comté lt:Franš Kontė ms:Franche-Comte nl:Franche-Comté nn:Franche-Comté no:Franche-Comté oc:Franca Comtat pam:Franche-Comté pl:Franche-Comté pt:Franche-Comté qu:Franche-Comté ro:Franche-Comté ru:Франш-Конте simple:Franche-Comté sk:Franche-Comté sl:Franche-Comté sr:Франш-Конте sv:Franche-Comté th:แคว้นฟรองช์-กงเต tr:Franche-Comté uk:Франш-Конте vec:Franca Contea vi:Franche-Comté zh:弗朗什孔泰 zh-min-nan:Franche-Comté