   -  | district=district du Kosovo | municipalité=Prishtina | cp=10000 | latitude=42.666667 | longitude=21.166667 | altitude=652 | population=206000 | année_pop=2008 (est.) | superficie=860 | maire=Isa Mustafa | divers = | commentaire=Siège de la MINUK | image=Prishtina maj 2005.jpg|100px | imageloc=Prishtinë 2006.PNG   Pristina (sq : Prishtinë, Prishtina, sr Приштина, Priština) est la capitale et la plus grande ville du Kosovo. Sa population est estimée à environ  habitants.GéographieHistoireDe l'Antiquité à 1878Durant l'Antiquité romaine, prospérait Ulpiana, à l'emplacement de Lipljan, à 15 km au sud de la ville actuelle. Elle fut par la suite détruite puis reconstruite par l'Empereur Justinien I.Après la chute de l'Empire romain, Ulpiana fut délaissée pour le site actuel, plus proche des grands axes commerciaux. Priština se développa rapidement et devint un grand carrefour des BalkansPristina History&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Le choix de Pristina comme capitale par le roi de Serbie Milutin (1282-1321) et par ses successeurs des dynasties Nemanjić et Branković renforça d'avantage l'importance de la ville. Mais cette apogée fut de courte durée, la ville étant occupée brièvement par les Ottomans en 1389 (bataille de Kosovo Polje), puis définitivement conquise en 1454. La longue période ottomane transforma largement la ville par les influences architecturales et sociales turques. Ainsi, la plupart des habitants se convertirent à l'Islam, tant des Albanais que des Slaves.Pristina vit paraître en 1685 le premier ouvrage en albanais, Cuneus Profetarum (Le Groupe des Prophètes), de Pjetër Bogdani.De 1878 à 1989Après un réveil nationaliste houleux, marqué par la création de la Ligue de Prizren en 1878, le Kosovo est inclus dans la toute nouvelle Albanie, indépendante.Mais, sous la pression des grandes nations, l'Albanie céda le territoire au Royaume de Yougoslavie en 1918.Avant 1939, la ville était composée d'une population variée et peuplée majoritairement d'Albanais et de Serbes. Mais la politique de nettoyage ethnique mis en place par la Serbie força les Albanais à s'installer en Turquie, remplaçant là-bas des communautés grecques ou arméniennes. Ainsi, la population albanaise déclinait fortement.Mais la Seconde Guerre mondiale vit la tendance s'inverser. Alors que les Serbes quittaient la ville, des Albanais arrivaient en masse des campagnes environnantes.Après avoir fait partie, durant la guerre, de l'Albanie italienne, Priština devint en 1974 la capitale de la Région Socialiste Autonome du Kosovo.La population de la ville augmenta sans discontinuer pendant la seconde moitié du . Alors qu'en 1953, la ville comptait  habitants, elle en compte aujourd'hui . La population albanaise représente aujourd'hui plus de 70% de la population totale.Mais malgré la croissance démographique, Pristina connut un fort déclin durant cette période, et cela jusqu'à nos jours. La crise économique puis politique accentua le mécontement de la population et le nationalisme.Une sortie de crise s'esquissa vaguement lorsque le Gouvernement de Tito autorisa la création d'une université indépendante de celle de Belgrade et permit l'utilisation du drapeau albanais.En mars 1981, les mécontements se firent à nouveau sentir et des protestations étudiantes eurent des répercussions dans tout le Kosovo. Le pouvoir yougoslave répliqua par la mise en place d'un état d'urgence et d'une police spéciale.Après 1989Suite au fort durcissement de la politique anti-albanaise de Slobodan Milošević, annoncé dès 1990, les ouvriers et les bureaucrates kosovars furent largement licenciés et  étudiants sur les  que comptait l'université de Pristina furent renvoyés.En réponse, des militants albanais fondèrent avec l'écrivain Ibrahim Rugova la Ligue démocratique du Kosovo, qui créa un gouvernement kosovar parallèle avec ses propres instances, ses donateurs et ses actions (éducation des enfants albanais, notamment).En 1996, alors que la guerre entre l'Armée de libération du Kosovo et les forces yougoslaves est déclarée, la ville est bombardée à plusieurs reprises et des quartiers entiers sont détruits. Une partie de la population albanaise est contrainte par l'armée de s'exiler à la frontière macédonienne, de nombreuses autres personnes sont contraintes à l'exil, fuyant par tous les moyens. La guerre connaît son sommet de violence en 1999, alors qu'elle est placée en état d'urgence depuis trois ans.Huit ans après la guerre, la ville ne s'est toujours pas relevéeHistoire de la Yougoslavie de 1945 à nos jours, Joseph Krulic.PopulationLors du recencensement de 1981, la ville comptait  habitants et  lors du recensement de 1991. La population estimée en 2008 est de  habitantsGazetteer.de. Fin 2003, l'Union européenne estimait la population de Pristina à  habitantsCity pop. L'OSCE estime la population à  habitants. L'European Stability Initiative, conteste cette dernière estimation en se basant sur le nombre d'enfants scolarisés et le nombre d'électeurs. L'ESI estime quant à elle la population en 2008 à  habitants [http://www.esiweb.org/index.php?lang=en&amp;id=156&amp;document_ID=78 Discussion paper: Utopian Visions. Governance failures in Kosovo's capital], 8 juin 2006.Ces estimations sont très larges. Les conditions (guerre, émigration des Serbes [http://www.guardian.co.uk/world/1999/aug/12/balkans Pristina's Serbs flee in thousands], The Guardian, 12 août 1999., immigration) n'ont pas permis d'avoir un recensement depuis 1991. Le gouvernement kosovar a lancé un recensement pour 2009 [http://www.newkosovareport.com/200807181055/Society/Kosovo-population-census-next-year.html Kosovo population census next year], The Kosova Report, 18 juillet 2008..ÉconomieLieux et monuments&lt;ref&gt;Guide ''Petit Futé Serbie'' (2007-2008)&lt;/ref&gt;Malgré les guerres et l'aspect anarchique et gris de la ville, Pristina conserve quelques monuments intéressants.La Mosquée impériale, construite par le sultan Mehmet Fatiha en 1461, durant la période où les architectes arabes découvraient l'art byzantin de Constantinople. La coupole fait 13,5 m de diamètre.Le Musée du Kosovo présente de belles collections d'objets archéologiques prélevés lors de fouilles sur le site d'Ulpiana.La Tour de l'Horloge (Kulla e Sahatit), haute de 26 m, date du .Le Grand Hammam (Hamami i Madh), construit en 1470, forme sous ses 15 dômes deux parties symétriques, une pour les hommes l'autre pour les femmes.La Bibliothèque nationale (Bibloteka Kombëtare), incluse dans l'Université, mélange l'art islamique à l'architecture socialiste.Voir aussi   Site officiel de PristinaLe Courrier des BalkansNotes et références Catégorie:Ville du Kosovo Catégorie:Capitale européenne Catégorie:Commune du Kosovoaf:Pristina ar:برشتينا az:Priştina bat-smg:Prėštėna be:Прышціна bg:Прищина br:Prishtina bs:Priština ca:Pristina cs:Priština da:Pristina de:Priština el:Πρίστινα en:Pristina eo:Priŝtino es:Pristina et:Priština eu:Pristina fa:پریشتینا fi:Priština gl:Pristina gv:Prishtina he:פרישטינה hr:Priština hu:Prishtina id:Pristina it:Pristina ja:プリシュティナ jv:Priština ka:პრიშტინა ko:프리슈티나 kw:Prishtina lt:Priština lv:Priština mk:Приштина mr:प्रिस्टिना ms:Priština nds:Priština nl:Pristina nn:Priština no:Priština nov:Pristina oc:Prishtina pl:Prisztina pms:Prìstina pt:Pristina ro:Priştina ru:Приштина scn:Pristina sh:Priština simple:Priština sk:Priština sl:Priština sm:Pristina sq:Prishtina sr:Приштина sv:Pristina th:พริชตีนา tr:Priştine uk:Приштина vi:Priština vo:Priština war:Pristina zh:普里什蒂纳 zh-min-nan:Priština