En génie logiciel, une application web est une application réseau basée sur un serveur et un client, dont la communication est basée sur l'appel de liens hypertextuels. Le serveur a pour nom serveur web, le réseau a pour nom Internet ou Intranet, le client est un navigateur Web.Les applications web sont populaires pour de nombreuses raisons :l'ubiquité du navigateur web(client, client léger) présent sous de nombreux OS ».la capacité de mettre à jour et maintenir des applications web sans distribuer ni installer autre chose que le navigateur web .Des applications web sont employées pour implémenter des webmails, des ventes au détail en ligne, des ventes aux enchères en ligne, des wikis, des forums de discussion, des weblogs, MMOG, et beaucoup d'autres fonctions.HistoriqueDans les premières applications client-serveur, chaque application devait avoir son propre logiciel client qui servait d'interface et devait être installé sur l'ordinateur de chaque utilisateur. Une mise à jour de la partie serveur de l'application induisait souvent une mise à jour des applications clientes installées sur de multiples postes, engendrant des coûts importants et réclamant du temps.Au contraire, les applications web génèrent dynamiquement des pages web dans un format compatible avec la plupart des navigateurs web (HTML/XHTML). Les scripts clients, notamment en JavaScript, sont souvent utilisés pour ajouter des éléments dynamiques à l'application. On parle alors de DHTML (dynamic HTML). Chaque page individuelle peut être un document dynamique ou statique, mais la succession de pages peut créer une interactivité, car les saisies de formulaire de l'utilisateur sont envoyées au serveur. Durant une session, le butineur interprète et affiche les pages, agissant comme un client universel pour chaque application web.La dernière pratique apparue est AJAX qui permet d'augmenter l'interactivité avec l'utilisateur en permettant de mettre à jour seulement une partie d'une page web, rendant facultatif le rechargement de la page. On peut dès lors créer des applications plus proches des applications de bureau classiques.InterfaceL'interface web permet d'étendre à volonté les fonctionnalités offertes à l'utilisateur. Grâce à Javascript ou divers plugins (activeX, Applets java, animations Flashs, silverlight) ; des spécificités avancées telles que le glisser-déposer (drag and drop), le dessin ou le support audio sont possibles. Les développeurs web utilisent souvent des fonctionnalités présentes dans le navigateur pour permettre une interactivité ne nécessitant pas le rechargement de la page (que les utilisateurs apprécient peu). Des technologies telles que le PHP, ASP.NET ou J2EE permettent de coordonner les applications côté client et côté serveur.Considérations TechniquesUne application web s'appuie donc sur un serveur d'applications qui utilise principalement un rendu au format html (ou xhtml), publié via http. Webobjects d'Apple, sorti en 1996, est le premier serveur d'applications Web au sens où on l'entend aujourd'hui.Une application web, de par l'utilisation du réseau internet, est multiplateforme, partageable, et ne peut s'executer que dans le navigateur web, par opposition aux applications informatiques .Il existe une autre architecture s'appuyant sur le web appelée services web.StructureApplicationsUtilisations professionnellesÉcrire des applications webArticles connexesCORBAutilise des ORBRPC utilisesoap utilise xml sur rpcAJAXInterface Homme-machineCatégorie:World Wide Web Catégorie:Technologie web Catégorie:Web 2.0 Catégorie:Logicielar:تطبيق وب ca:Aplicació Web cs:Webová aplikace de:Webanwendung el:Διαδικτυακή εφαρμογή en:Web application es:Aplicación web fi:Web-sovellus id:Aplikasi web it:Applicazione Web ja:ウェブアプリケーション ko:웹 애플리케이션 nl:Webapplicatie pl:Aplikacja webowa pt:Aplicação Web ru:Веб-приложение sk:Webová aplikácia th:โปรแกรมประยุกต์สำหรับเว็บ uk:Веб-застосунок vi:Ứng dụng web zh:網頁應用程式