 | lieu décès = Fontainebleau, France | titres =Roi de FranceRoi de Navarre | règne = -  | sacre = en la cathédrale de Reims | prédécesseur =Philippe III | successeur =Louis X | père =Philippe III | mère =Isabelle d'Aragon | conjoint =Jeanne I de Navarre | descendance =Louis X  Marguerite (1290-1294)  Philippe V  Isabelle de France  Blanche (v. 1293-v. 1294)  Charles IV  Robert (v. 1296-1308) | héritier =Louis de France | résidence =Paris | nom naissance = | fonction1 =Roi consort de Navarre | début fonction1 = | fin fonction1 = | monarque1 =Philippe I (co-monarque avec Jeanne I (1284-1305)) | prédécesseur1 =Jeanne I | successeur1 =Louis I | liste souverains ='Rois de France' | armoiries = Philippe IV de France, dit Philippe le Bel (1268-29 novembre 1314), est roi de France de 1285 à 1314, onzième roi de la dynastie des Capétiens directs.BiographieNé en 1268 à Fontainebleau, il est le fils du roi Philippe III de France (Philippe le Hardi) (1245-1285) et de sa première épouse Isabelle d'Aragon (1247-1271).ÉducationSon père confie une partie de son éducation à Guillaume d'Ercuis, l'aumônier de son père. À la différence de son père totalement inculte, Philippe le Bel reçoit par le soin de son précepteur l'aumônier, une bonne éducation The Middle Ages, par Frantz Funck-Brentano, 1925, p. 854. Il comprend le latin et aime étudier.PersonnalitéSurnommé par ses ennemis tout comme par ses admirateurs le « roi de marbre » ou « roi de fer », il se démarque par sa personnalité rigide et sévère. L'un de ses plus farouches opposants, l'évêque de Pamiers Bernard Saisset, dit d'ailleurs de lui : « Ce n'est ni un homme ni une bête. C'est une statue. » Philippe le Bel fut un roi qui souleva au cours de son règne beaucoup de polémiques, le pape Boniface VIII le traitant par exemple de « faux-monnayeur ».Mariage et descendanceLe 14 août 1284, Philippe épouse à l'âge de 16 ans Jeanne I de Navarre (reine de Navarre de 1274 à 1305), ce qui lui confère le titre de roi de Navarre (Philippe I) de 1284 à 1305.De cette union naissent sept enfants :Louis X de France (1289-1316), roi de Navarre et roi de France de 1314 à 1316.Marguerite de France (1290-1294) (promise en 1294 à Ferdinand IV de Castille).Philippe V de France (v. 1291-1322), roi de France de 1316 à 1322.Isabelle (1292-1358), reine d'Angleterre en épousant Édouard II d'Angleterre (1284-1327).Blanche de France (v. 1293-peu après 1294).Charles IV de France (1294-1328), roi de France de 1322 à 1328.Robert de France (v. 1296-1308).=== Assainissement des finances du royaume ===).]]Pour assainir les finances du royaume, acheter le Quercy aux Anglais contre une rente de 3 000 livres, il s'attaque à ceux qui ont de l'argent, y compris les religieux dont l'Église catholique, les Lombards, les Juifs et les Templiers.Pour obtenir le passage de l'armée française afin d'évacuer la Guyenne, Philippe donne sa sœur, Marguerite de France, en mariage au roi Édouard I d'Angleterre, et promet sa propre fille, Isabelle de France, au fils issu de la précédente union (le futur roi Édouard II d'Angleterre).Vers un État centralisateur et administrateurPhilippe IV s’entoure de légistes, des conseillers compétents qui jouent un rôle décisif dans sa politique. Les légistes appartiennent pour la plupart, au début, à la petite noblesse puis ensuite, à la bourgeoisie ou à la noblesse de robe. Les légistes sont apparus sous Philippe Auguste et sont formés au droit romain pour faire évoluer une monarchie féodale, où les pouvoirs du roi sont limités par ses vassaux, vers une monarchie absolue. Il termine cette centralisation commencée par son grand-père, Louis IX, mais ce système sera remis en cause par les Valois directs. Outre les légistes, le roi est entouré de ses héritiers et de sa famille.L’administration du royaume, limitée à la cour du roi chez ses prédécesseurs, va se diviser en trois sections sous le règne de Philippe le Bel :Le Grand Conseil qui examine les dossiers politiques.Le Parlement qui se charge de la justice.La Chambre des comptes, spécialisée dans les affaires financières, elle établit des taxes pour les exportations, soumet les terres de l'Église à une redevance (les décimes), introduit une taxe pour toute vente, et réalise des manipulations monétaires en changeant le poids ou le taux des métaux précieux des pièces sans en changer la valeur, ce qui fait donner à Philippe IV le surnom de faux-monnayeur par ses détracteurs.Ces transformations rendirent Philippe Le Bel très impopulaire dans tous les niveaux de la société.Philippe IV a aussi créé l’embryon des états généraux, en ordonnant la tenue d’assemblées formées de représentants des trois classes : le clergé, la noblesse et la bourgeoisie (à cette époque on ne parle pas de tiers-état). Ces assemblées étaient très peu réunies, seulement lors de crises et n’avaient pas beaucoup de pouvoir, leur rôle n’étant que d’approuver les propositions du roi et de ses conseillers.Sous le règne de Philippe IV, la France abandonna ses traditions féodales pour devenir un État avec une administration moderne. Mais la centralisation monarchique mécontenta les grands seigneurs, les nouveaux impôts dressèrent les bourgeois contre le pouvoir, et les paysans, accablés de taxes diverses, se révoltèrent.La tentative de conquérir la FlandreLorsque le comte de Flandre, Gui de Dampierre, allié au roi Édouard Ier d'Angleterre, rompit son hommage de vassal au roi de France en 1297, Philippe IV mobilisa  hommes pour envahir son comté, mais subit néanmoins deux échecs :Les Matines de Bruges : à l’aube du 18 mai 1302 à Bruges, des insurgés flamands armés attaquèrent une des garnisons française de la ville. Afin de pouvoir reconnaître les Français à leur accent, ils demandaient à leurs occupants de répéter en flamand « Schild of vriend ?», « bouclier ou ami ? » . Plus de 1 000 soldats français de la garnison sont démasqués et assassinés au pied du lit. On appelle cette journée « Matines de Bruges », par analogie aux « Vêpres siciliennes » qui chassèrent les Français de Sicile vingt ans plus tôt.La Bataille des éperons d’or : le 11 juillet 1302, les chevaliers français menés par Robert II d'Artois furent écrasés ce jour là près de Courtrai par des milices communales flamandes de la même façon que la bataille de Mansourah et comme celles futures de Crécy et d’Azincourt. C’est la première bataille de l’histoire où des fantassins l’emportèrent sur des cavaliers.Bataille de Mons-en-Pévèle : le , le roi parvient à remporter une belle victoire. Une escouade de Français avait réussi à crever les tonneaux de bière placés sur un petit tertre par les Flamands pour se désaltérer:ceux-ci n'ont plus à boire. Cette après-midi là, le roi échappa à la mort: 600 Flamands, en désespoir de cause, firent un ultime raid vers le camp royal. Par chance, Philippe s'était dévêtu de son armure royale. Les Flamands ne le reconnurent pas et il réussit à sauter sur un cheval et se dégager à grands coups de hache d'armes. « Le roi se combat ! le roi se combat ! » criait-on dans le camp des Français. De nombreux seigneurs perdirent la vie, .Conflit de pouvoir avec le papeLe règne de Philippe le Bel est marqué par ses différends avec le pape Boniface VIII, dont la décrétale Clericis laicos du 24 février 1296 est le point de départ. Boniface VIII, qui a alors d'autres préoccupations (conflits avec les Aragonais de Sicile et les Colonna), se trouve dans l'embarras et, en dépit de son caractère hautain, cède bientôt. Les bulles Romana mater (février 1297) et Etsi de statu (juillet 1297) donnent au roi gain de cause. Ce dernier document contient une renonciation formelle aux prétentions émises pour la défense des biens ecclésiastiques contre l'arbitraire des rois dans la décrétale Clericis laicos.Cependant, en 1302, par la bulle Unam Sanctam, Boniface VIII déclare la supériorité du pouvoir spirituel sur le pouvoir temporel, et par ce biais la supériorité du pape sur les rois, ces derniers étant responsables devant le chef de l'Église. En fait, il tente d'instaurer une théocratie occidentale.Philippe le Bel réunit un concile des évêques de France pour condamner le pape, ainsi que des assemblées de nobles et de bourgeois à Paris (précurseurs des états généraux, qui apparaissent pour la première fois sous son règne). Le roi cherche l'appui de tous ses sujets afin de légitimer la lutte qu'il mène contre le pape. Ce dernier menace de l'excommunier et de jeter l'interdit sur le royaume de France.. Fort du soutien de la population et des ecclésiastiques, le roi envoie alors son conseiller (et futur garde des Sceaux), le chevalier Guillaume de Nogaret, avec une petite escorte armée vers l'Italie, dans le but d'arrêter le pape et de le faire juger par un concile. Nogaret est bientôt rejoint par un ennemi personnel de Boniface VIII, Sciarra Colonna, membre de la noblesse romaine, qui lui indique que le pape s'est réfugié à Anagni en Italie.Nogaret et Colonna arrivent à Anagni et trouvent le pape seul dans la grande salle du palais épiscopal de Caetani abandonné par ses partisans. Le vieil homme de 68 ans est assis sur un haut siège, en habit de cérémonie, et ne réagit pas à l'irruption de la troupe armée. En voyant Guillaume de Nogaret et Sciarra Colonna approcher, il incline légèrement la tête et déclare : « Voici ma tête, voici ma tiare : je mourrai, certes, mais je mourrai pape. » Guillaume de Nogaret recule, impressionné, tandis que Sciarra Colonna, dans sa haine de Boniface VIII, se serait avancé insolemment et lui aurait, dit-on, donné une gifle avec son gantelet de fer.Cet énorme scandale éclabousse Philippe le Bel, bien qu'il n'en soit pas directement responsable, mais ceux qui ne le savaient pas encore comprennent qu'il vaut mieux ne pas s'opposer au roi de France. Celui-ci trouve d'ailleurs en la personne du nouveau pape Clément V, successeur de Boniface, une personnalité beaucoup plus malléable qu'il tient sous son pouvoir. Clément V, d'origine française, installé par Philippe le Bel à Avignon dans le Sud de la France, sera d'une aide précieuse pour anéantir l'ordre du Temple.Anéantissement de l'ordre du TempleLe vendredi 13 octobre 1307, les Templiers sont mis en prison puis torturés pour leur faire admettre l'hérésie dans leur ordre. Le maître de l'ordre, Jacques de Molay, périt sur le bûcher à Paris en 1314. C'est lors de son exécution, alors que Jacques de Molay brûlait, qu'il aurait proféré sa célèbre malédiction, exploitée par l'écrivain français Maurice Druon dans son roman historique en sept tomes, les Rois maudits :En réalité, selon Geoffroy de Paris, chroniqueur de l'époque, les termes de la malédiction seraient :Une succession de malheurs touche ensuite la famille royale capétienne, dont la plus célèbre reste l'affaire des deux brus adultères du roi (affaire de la tour de Nesle). Marguerite de Bourgogne, capétienne, fille du duc Robert II de Bourgogne (1248-1306) et d'Agnès de France (1260-1325), Jeanne de Bourgogne et Blanche de Bourgogne, toutes deux filles du comte Othon IV de Bourgogne et de la comtesse Mahaut d'Artois, épousent respectivement les rois Louis X de France, Philippe V de France et Charles IV de France, les trois fils de Philippe le Bel.Accroissement du domaine royalPendant le règne de Philippe le Bel le domaine royal s’est agrandi grâce à la politique d’assujettissement des grands féodaux et aussi :Suite à son mariage avec Jeanne I de Navarre, fille unique et héritière d'Henri I, roi de Navarre et comte de Champagne. Par cette union, il acquiert en dot le comté de Champagne et la Navarre et devient le premier roi de France et de Navarre.En 1286, il achète le comté de Chartres à Jeanne de Blois-Châtillon.Après sa victoire à Mons-en-Pévèle en 1304, le Traité d'Athis-sur-Orge lui permet d'annexer les châtellenies de Lille, Douai et Béthune.En 1312, deux ans avant sa mort, les bourgeois de Lyon se placent sous sa tutelle, à cause du prestige de la royauté.Scandale de succession et s: Hommage d'Édouard I d'Angleterre à Philippe le Bel, in Grandes Chroniques de France]]En avril 1314, année même de la mort de Philippe le Bel, un grand scandale éclate : Marguerite de Bourgogne, épouse de Louis X de France, déjà roi de Navarre (par sa mère, Jeanne I de Navarre), et Blanche de Bourgogne, femme de Charles (futur Charles IV le Bel), sont dénoncées par Isabelle de France (fille de Philippe le Bel et reine d'Angleterre) dans l'affaire de la tour de Nesle. Elles auraient trompé leurs maris avec les frères Philippe et Gauthier d'Aunay, tous deux chevaliers de l'hôtel royal.Les deux amants sont jugés et condamnés pour crime de lèse-majesté ; ils sont exécutés sur-le-champ en place publique à Pontoise : dépecés vivants, leur sexe tranché et jeté aux chiens, ils sont finalement décapités, leurs corps traînés puis pendus par les aisselles au gibet. Une telle cruauté s'explique par l'affront fait à la famille royale, mais aussi par l'atteinte aux institutions du royaume : cet acte met en péril la dynastie capétienne et le royaume de France. Les implications politiques sont si graves que le châtiment se doit d'être exemplaire. Marguerite de Bourgogne est condamnée à être tondue et conduite dans un chariot couvert de draps noirs à Château-Gaillard. Occupant une cellule ouverte à tous vents au sommet du donjon, elle y meurt en 1315 (certains disent qu'elle fut étranglée, mais ses conditions d'incarcération ne mettent pas en doute une mort d'usure).Blanche de Bourgogne est aussi tondue mais bénéficie d'un « traitement de faveur » : elle est emprisonnée sous terre pendant sept ans, puis obtient l'autorisation de prendre l'habit de religieuse. Femme du cadet et non du futur roi de France (du moins, c'est ce que l'on croit, puisque son époux deviendra le roi Charles IV le Bel en 1322), Blanche a donc un traitement moins cruel que sa belle-soeur. Elle devient reine de France en prison le 21 février, jusqu'à ce que son mariage soit annulé le 19 mai par le pape Jean XXII.Quant à la troisième, la comtesse Jeanne de Bourgogne et d'Artois, femme du futur Philippe V de France, elle est enfermée à Dourdan pour avoir gardé ce secret. Soutenue par sa mère Mahaut d'Artois, elle se réconcilie avec son mari le roi Philippe le Long et devient reine de France en 1317.]]MortEn novembre 1314, Philippe le Bel  et c'est lors d'une partie de chasse au sanglier en forêt de Pont-Sainte-Maxence (forêt d'Halatte) qu'il est atteint d'un sérieux malaise cérébral, après avoir fait une chute de chevalStéphane Ingrand, [http://books.google.fr/books?id=oDEUKTJsMWsC&amp;pg=PA41&amp;dq=%22Philippe+le+Bel+%22+1314+sanglier&amp;lr= les Templiers], 2004, 41. Transporté à Poissy puis à Fontainebleau, il meurt quelques semaines plus tard, le 29 novembre 1314Maur-François Dantine [http://books.google.fr/books?id=U74FAAAAQAAJ&amp;pg=PA21&amp;dq=%22Philippe+le+Bel%22+sanglier&amp;lr= L'Art de vérifier les dates des faits historiques, des chartes, des chroniques et autres anciens monumens, depuis la naissance de Notre-Seigneur] 1818, 21&lt;/ref&gt;Jules Viard Les Grandes chroniques de France 1934, 303Il est inhumé dans la basilique de Saint-Denis. Sa sépulture, comme celles des autres princes et dignitaires reposant en ce lieu, sera profanée par les révolutionnaires en 1793.PostéritéLa nature même du pouvoir de ce grand souverain reste une énigme : fut-il le jouet de ses ministres ou le premier « roi absolu » ? La plupart des analyses tendent vers la seconde proposition, au vu de sa politique au long terme qui témoigne d'une volonté unique et cohérente (alors qu'il changea souvent de conseillers), et de son caractère intransigeant.Grâce à l'aide de juristes, il transforme véritablement un État encore féodal en une monarchie moderne où la volonté du roi s'impose à tous, et un impôt national est prélevé sur tout le royaume de France.Il agrandit également le territoire du royaume, notamment avec l'annexion de Lille après la signature du traité d'Athis-sur-Orge.Ses contemporains le jugent comme étant d'une rare beauté, et son physique tout entier  (d'après une chronique médiévale).Voir aussiLiens internesFormation territoriale de la FranceLiens externesLa politique monétaire trouble de Philippe le BelBibliographie1978 : '' Un roi de marbre '', de Jean Favier, éditions Fayard, coll. « Les indispensables de l'histoire ».Julien Théry, « Philippe le Bel, pape en son royaume », dans Dieu et la politique. Le défi laïque, L’Histoire, 289, 2004, p. 14-17.[http://www.comite-histoire.minefi.gouv.fr/publications_du_chef/moyen_age/monnaie-fiscalite-et-finances "Monnaie, fiscalité et finances au temps de Philippe le Bel"], Journée d'études du 14 mai 2004, sous la direction scientifique de P. Contamine, J. Kerhervé et A. Rigaudière, Comité pour l'histoire économique et financière de la France, 2007, 326 p (ISBN 978-2-11-095382-7).=== Roman historique ===1955 : ''Les Rois maudits'', tome 1 : Le Roi de fer, roman historique en sept tomes de Maurice Druon.Télévision1972 : ''Les Rois maudits'' de Claude Barma, avec Georges Marchal dans le rôle de Philippe le Bel.2005 : ''Les Rois maudits'' de Josée Dayan, avec Tchéky Karyo dans le rôle de Philippe le Bel.Notes et références    Catégorie:Capétien direct Catégorie:Roi de France du Moyen Âge Catégorie:Roi de Navarre Catégorie:Ordre du Temple Catégorie:Naissance en 1268 Catégorie:Naissance à Fontainebleau Catégorie:Décès en 1314 Catégorie:Templiers et pouvoir politique Catégorie:Mort causée par une attaque animaleaz:IV Filip (Fransa) bg:Филип IV (Франция) bs:Filip IV Francuski ca:Felip IV de França cs:Filip IV. Sličný cy:Philippe IV, brenin Ffrainc da:Filip 4. den Smukke de:Philipp IV. (Frankreich) el:Φίλιππος Δ' της Γαλλίας en:Philip IV of France eo:Filipo la 4-a (Francio) es:Felipe IV de Francia et:Philippe IV eu:Filipe I.a Nafarroakoa fa:فیلیپ چهارم fi:Filip IV (Ranska) gl:Filipe IV de Francia he:פיליפ הרביעי, מלך צרפת hr:Filip IV., kralj Francuske hu:IV. Fülöp francia király id:Philippe IV io:Filip 4ma di Francia it:Filippo IV di Francia ja:フィリップ4世 (フランス王) ka:ფილიპ IV (საფრანგეთი) ko:프랑스의 필리프 4세 la:Philippus IV (rex Franciae) lb:Philippe IV. vu Frankräich lt:Pilypas IV Gražusis nl:Filips IV van Frankrijk no:Filip IV av Frankrike oc:Felip IV de França pl:Filip IV Piękny pt:Filipe IV de França ro:Filip al IV-lea al Franţei ru:Филипп IV (король Франции) simple:Philip IV of France sk:Filip IV. (Francúzsko) sl:Filip IV. Francoski sr:Филип IV (краљ Француске) sv:Filip IV av Frankrike tr:IV. Philippe uk:Філіп IV (король Франції) vi:Philippe IV của Pháp zh:腓力四世 (法兰西)