.]] Arnold Rüütel (10 mai 1928 - ) est une personnalité politique estonienne qui a été le président de la République d'Estonie du  au .BiographieIl est né à Laimjala, sur l'île de Saaremaa (Estonie).Après des études d'ingénieur agricole, il devient recteur de l'Académie estonienne d'agriculture. Entré au Parti communiste estonien, il en gravit tous les échelons, devenant membre du Comité central et président du Soviet suprême estonien. Dès 1990, il agit auprès de Moscou pour obtenir l'indépendance du pays, acquise en 1991. Devenu l'un des leaders de la gauche, il participe à la fondation du Parti de l'union du peuple (agrarien, centre-gauche) qu'il préside et dont la base est surtout constituée par la paysannerie et les laissés pour compte de la course au progrès. Partisan de l'entrée de l'Estonie dans l'Union européenne et dans l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (malgré les réticences de son parti), il succède à Lennart Meri en 2001 à la tête de l'État. Catégorie:Président de l'Estonie Catégorie:Naissance en 1928ar:أرنولد روتل be-x-old:Арнольд Руўтэль cs:Arnold Rüütel de:Arnold Rüütel el:Άρνολντ Ρίιτελ en:Arnold Rüütel es:Arnold Rüütel et:Arnold Rüütel fi:Arnold Rüütel ga:Arnold Rüütel gl:Arnold Rüütel he:ארנולד רוטל id:Arnold Rüütel io:Arnold Rüütel it:Arnold Rüütel ja:アルノルド・リューテル lt:Arnold Rüütel lv:Arnolds Rītels nl:Arnold Rüütel nn:Arnold Rüütel no:Arnold Rüütel oc:Arnold Rüütel pl:Arnold Rüütel pt:Arnold Rüütel ro:Arnold Rüütel ru:Рюйтель, Арнольд se:Arnold Rüütel sv:Arnold Rüütel