.]] Un joystick est un périphérique informatique constitué d'un manche posé sur un socle. Des boutons-pressoirs sont également accessibles sur le manche ou le socle. L'utilisateur peut agir sur le périphérique soit en bougeant le manche dans une direction, soit en pressant les boutons.L'anglicisme  peut être traduit en français par manche à balai. En anglais, le terme désigne à la fois le périphérique pour ordinateur ou autre système informatique (consoles de jeu vidéo, simulateurs de vol civils, ou militaires) permettant de jouer, ou d'utiliser des simulations de vol, et d'autres part les manches à balai présents dans les aéronefs, alors qu'en France, il désigne plus exclusivement le périphérique pour ordinateur, et on utilisera plutôt le terme de manche à balai pour la commande présente dans les aéronefs ; par conséquent, le terme est à peu près intraduisible et est utile pour désigner le périphérique pour ordinateur. Il peut parfois être appelé manette de jeu, mais le terme est impropre car il désigne plutôt ce que l'on appelle en anglais , à savoir une manette de jeu vidéo, comportant pour les modèles les plus simples une ''croix directionnelle et des boutons.[[Image:Joyopis.svg|thumb|150px|Voici les différents éléments d'un joystick :1 manche2 socle3 gâchette4 boutons supplémentaires5 bouton supplémentaire6 manette des gaz7 bouton principal8 ventouses  (certains éléments sont optionnels)]] Schématiquement, le joystick est composé d'une base assurant la stabilité, et d'un manche que l'on déplace sur 2 axes (il existe aussi des joysticks 3 axes où l'on peut réaliser une torsion du manche), ce dernier comportant des boutons (mais il peut aussi s'en trouver sur la base).Les premières manettes de jeu ne comportaient qu'un bouton et avaient des directions numériques, c'est-à-dire qu'il n'existait que deux valeurs possibles pour l'inclinaison du manche selon une direction, 0 ou 1 (par exemple, au centre ou à droite). Aujourd'hui la plupart des manettes de jeu utilisent un système analogique qui leur permet d'avoir un grand nombre d'inclinaisons possibles et donc une réaction proportionnelle. On trouve également des boutons analogiques ou la réaction est proportionnelle à la pression exercée sur le bouton.Même si elle peut parfois servir de dispositif de pointage, la manette de jeu est plus particulièrement dédiée au jeu vidéo. Sur un ordinateur ou autre système informatique, le joystick est particulièrement adapté aux simulations de vol (avion, hélicoptère,…), puisque ces engins se commandent grâce à un manche à balai - par extension, le joystick est à privilégier pour tout type de simulateur de , y compris pour piloter un vaisseau spatial dans un univers futuriste ! Il existe notamment des manettes de jeu représentant plus ou moins fidèlement les manches à balai d'avions et qui sont utilisées dans les simulateurs de vol.  et Atari ST.]] Depuis le milieu des années 1990, les évolutions, trouvailles, et améliorations ergonomiques ont été très nombreuses pour les joysticks vendus au grand public ; il est, par exemple, devenu très commun pour un joystick de comporter des commandes de type manette des gaz ( en anglais), permettant de régler la puissance moteur, ou palonnier ( en anglais), correspondant au gouvernail, tous deux sur un axe. Les boutons de type  (en forme de chapeau chinois, habituellement sur le sommet du joystick, que l'on peut pousser sur 4 ou 8 directions) sont maintenant souvent présents, sauf sur les modèles d'entrée de gamme.On trouve aussi des manettes de jeu interactives, qui agissent sur l'utilisateur à l'aide d'un système à retour de force (ou , en anglais) ou grâce à des vibrations mécaniques.Voir aussiManette de jeuDispositif de pointage Catégorie:Contrôleur de jeuar:عصا تحكم الألعاب bg:Джойстик bs:Džojstik ca:Joystick cs:Joystick de:Joystick en:Joystick eo:Stirstango es:Palanca de mando eu:Joystick fa:اهرمک fi:Joystick he:ג'ויסטיק hu:Botkormány id:Tuas kontrol it:Joystick ja:ジョイスティック ko:조이스틱 lo:ຈອຍສະຕິກ ms:Kayu ria nl:Joystick no:Joystick pl:Dżojstik pt:Joystick ro:Joystick ru:Джойстик sh:Džojstik simple:Joystick sk:Joystick sl:Igralna palica sr:Палица за игру sv:Joystick tr:Oyun çubuğu uk:Джойстик