 thumb|right|Lauri Ylönen Lauri Ylönen (né le  à Helsinki) est un chanteur, leader du groupe The Rasmus. Il a bâti sa popularité avec son look particulier, en portant des plumes dans sa chevelure.Les débutsLauri Ylönen est né et a grandi à Helsinki en Finlande. Très jeune il est très attiré par la musique. Il apprend le piano sans réellement le vouloir à l'âge de 5 ans. Plus tard il apprend à jouer de la guitare et de la batterie. A l'âge de 8 ans Lauri rencontre Eero Heinonen ( Bassiste de The Rasmus ) et ils deviennent des amis très proches pendant leurs années d'école. Réellement doué pour la musique et incité par sa grande soeur Hannah Lauri, il se décide à se mettre au chant. Il apprécie suffisamment pour continuer.The RasmusQuand Lauri et Eero rentrent au lycée Suutarila au début des années 90, ils rencontrent Pauli Rantasalmi et un peu plus tard Janne Heiskanen. Ylönen forme alors son groupe avec comme autres membres ses amis rencontrés auparavant :Eero Heinonen à la basse, Pauli Rantasalmi à la guitare et Janne Heiskanen à la batterie. Les premiers noms de groupes furent Sputnik, puis Antilla et enfin Rasmus, avant de se décider pour The Rasmus. Ils jouent leur premier concert juste avant les vacances d'hiver de 1994. Ils jouent un style musical qui varie entre un style rock et funk. Lauri devient le leader, le chanteur, le compositeur et l'auteur de ce groupe. Il abandonne les cours car le groupe lui prend trop de temps.En 1998, après avoir déjà enregistré 3 albums, Janne Heiskanen quitte le groupe et Aki Hakala devient le nouveau batteur de The Rasmus. La même année, le manager du groupe Teja Kotilainen quitte leur maison de disque, la Warner Music Finland, et signe avec Playground Music Scandinavia très peu de temps après.DynastyEn 1999, Dynasty, une association, est fondée. Cette association est constituée de 3 groupes finnois: The Rasmus, Killer et Kwan. La signification de Dynasty est en fait de montrer allégeance et amitié au sein des groupes et de leurs membres. Plusieurs membres sont tatoués ou portent le logo de Dynasty. Les groupes travaillent très souvent ensemble.Projet avec d'autres artisteEn 2004, Lauri enregistre la chanson d'Apocalyptica "Bittersweet" en duo avec Ville Valo ( le chanteur du groupe HIM). Le morceau est disponible sur l'album éponyme d'Apocalyptica. Un clip vidéo a été tourné. Un an plus tard, il enregistre une nouvelle chanson avec Apocalyptica, "Life Burns".SuccèsAprès de nombreuses années de concert dans le monde, The Rasmus est devenu l'un des groupes les plus connus en Finlande, tout en étant connu dans toute l'Europe et le reste du monde.TriviaUn de ses surnoms est Lintu, ce qui signifie en finnois "oiseau".Avec Pauli, Lauri appartient à une association d'artistes finlandais appelé dynastie qui comprend également les groupes Kwan et Killer. Beaucoup de membres de l'association ont un tatouage nom de la "dynastie", dont l'un est sur le bras droit de Lauri.En outre, The Rasmus ont leur propre production appelé Dynasty Recordings, qui soutient les jeunes groupes. *Lauri est répertorié comme l'un des quatre "propriétaires" de la DR et il est aussi inscrit en tant qu'auteur-compositeur.Il est connu pour porter des plumes dans sa chevelure.Lauri mesure environ 169 cm de et pèse entre 54 et 60 kg.Ses yeux sont verts et sa couleur naturelle de cheveux est brun, mais il les a teints en rose, puis en violet, en blond, et en noir. Actuellement, ses cheveux semble être sa couleur naturel brun foncé, mais quand il est en tournée, il a tendance à les teindre en noir.Il dit que toutes ses coiffures représentent une certaine chose, telles que son actuelle coiffure noire représentant des corbeaux et sa précédente couleur représentait le Soleil.Ses artistes favoris sont Björk (qu'il s'est fait tatouer, la considérant comme son ange gardien), Weezer, les Red Hot Chili Peppers, Metallica, Radiohead et Muse.Lauri aime le skateboard et le snowboard, et son sportif préféré serait Tony Hawk.Ses repas préférés sont la pizza, la cuisine mexicaine et Thailandaise et la réglisse.Il a une grande soeur Hanna qui est la personne qui l'a poussé à chanter en lui disant qu'il avait une belle voix. Lauri a déclaré qu'il aimerait être à la place de sa soeur dans le sens où elle a vécu dans 5 pays différents au cours de sa vie.S'il avait des enfants, il désirerait les appeler Dexter, si c'est un garçon, et Milou si c'est une fille.Il a deux tatouages. Un de Björk transformant en un cygne sur son épaule gauche et le mot "DYNASTY" sur son avant-bras droit (à partir de son coude à son poignet), en anglais (le T en DYNASTY est dépeint comme une croix).Il est bipolaire, c'est-à-dire maniaco-dépressif.Liens externesSite officiel de The Rasmus Catégorie:Naissance en 1979 Catégorie:Chanteur finlandais Catégorie:Naissance à Helsinkibg:Лаури Юльонен de:Lauri Ylönen en:Lauri Ylönen es:Lauri Ylönen fi:Lauri Ylönen hu:Lauri Ylönen it:Lauri Ylönen nl:Lauri Ylönen no:Lauri Ylönen pl:Lauri Ylönen pt:Lauri Ylönen ru:Юлёнен, Лаури sv:Lauri Ylönen tr:Lauri Ylönen