THX Ltd. est une société fondée en 1983 par George Lucas et développée par Tomlinson Holman pour Lucasfilm Ltd.. Intégrée à l'origine dans Lucasfilm Ltd., THX Ltd. est devenue depuis 2002 une société indépendante.THX est une société d'assurance qualité des systèmes de restitution de l'image et du son. THX définit des standards et vérifie que les salles de cinéma et le matériel électronique grand public est en conformité avec ces standards. La certification THX d'une salle est un procédé payant réalisé uniquement par des techniciens agréés THX.THX est l'abréviation de Tom Holman eXperiment, du nom d'un ingénieur du son de Lucasfilm Ltd., mais c'est également un clin d'œil au premier film de George Lucas, THX 1138, qui lui-même tirait son titre du numéro de téléphone de George Lucas (849-1138).Il existe plusieurs labels THX (THX n'est en aucun cas une norme) :THX Select : Label de qualité de base, spécifiant un cahier de charge que l’appareil doit respecter. Niveau inférieur à THX Ultra.THX Ultra : Label de qualité spécifiant un cahier de charge que l’appareil doit respecter. Utilisé pour les appareils haute fidélité.THX Ultra 2 : Label de qualité supérieur pour les appareils audio/vidéo haut de gamme.Voir aussiDTSDolbySDDSCodage audiophoniqueLC ConceptLiens externes Site officiel Site pour tester le son THX Site pour charger en 5.1 différents trailers existantsCatégorie:Industrie du cinéma Catégorie:Marque d'électronique grand publicda:THX de:THX en:THX es:THX fi:THX it:THX ja:THX nl:THX no:THX pl:THX pt:THX ru:THX sv:THX (standard) th:THX