 Cork (en irlandais Corcaigh) est la deuxième plus grande ville d'Irlande et la troisième ville la plus peuplée de l’île d'Irlande après Dublin et Belfast. C'est la principale ville et la capitale administrative et économique du Comté de CorkLa ville a une population de  habitants|Census 2006 Chiffres du recensement de 2006. L’agglomération de Cork compte elle  habitantsRapport du Comté de Cork sur la population.Le nom de la ville vient du mot irlandais corcach qui signifie emplacement marécageux et qui fait référence à la localisation de la ville le long du fleuve Lee. Cork a une réputation de ville rebelle depuis que ses citoyens ont pris le parti de Perkin Warbeck en 1491 après la Guerre des Roses. De même le Comté de Cork a comme surnom le Comté Rebelle. Cette représentation que les habitants de la ville ont de leur communauté leur fait souvent dire qu’ils habitent la « véritable capitale de l'Irlande ».La Lee traverse la ville. Une île au milieu de la rivière forme la principale partie du centre ville de Cork. Elle est située juste avant que la Lee se déverse dans le Lough Mahon puis dans Cork Harbour le second plus grand port naturel au monde après la baie de Sydney. La ville de Cork est un des principaux ports d’Irlande ; ses quais et ses docks sont situés le long de la Lee.== Histoire ==Le nom de la ville provient d’un mot irlandais signifiant « un endroit marécageux » en référence à son emplacement sur la rivière Lee. Cork a une forte réputation d’indépendance depuis l’époque des invasions vikings. Lors de la guerre civile irlandaise des années 1920, le comté de Cork a même reçu le surnom de comté rebelle (Rebel County), surnom toujours en usage notamment lors des manifestations sportives. Les habitants de Cork appellent souvent leur ville « la vraie capitale de l’Irlande » (par opposition à Dublin qui a très souvent subi la présence de puissances étrangères).La charte de la ville de Cork fut signée par Jean d'Angleterre en 1185. Toutefois la ville existait bien avant, depuis que saint Finbarr y fonda un monastère au .Au cours des siècles, la ville fut détruite et reconstruite plusieurs fois, notamment pendant les raids vikings. La ville fut entourée de remparts dont il reste quelques traces de nos jours. Le titre de maire de Cork (Mayor of Cork) a été créé par une charte royale en 1318 et changé en Lord Mayor en 1900.Le Lord Mayor de Cork, Terence Mac Swiney, se laissant mourir de faim en prison en octobre 1920, devint un des martyrs des sinn feiners lors de la guerre d'indépendance irlandaise. A cette époque, le futur général Montgomery est affecté en tant que major à la 17 brigade d'infanterie britannique qui y stationne jusqu'en 1923.Le , en représailles à une attaque de l’Irish Republican Army (IRA) contre des policiers, des groupes de Blacks and Tans investissent la ville en tirant des coups de feux. Ces auxiliaires de la Police royale irlandaise, dont certains sont imbibés d’alcool, s’attaquent aux passants et entreprennent la mise à sac de la ville. De nombreux bâtiments sont incendiés, des boutiques pillées et des maisons éventrées ; le montant de ces exactions est estimé à 3 millions de livresPierre Joannon, Histoire de l’Irlande et des Irlandais, Pages 416-417, Perrin, Paris, 2006, ..La ville compte aujourd'hui  habitants. Son agglomération (Cork Metropolitan Area) compte  habitants (2006).Cork a été la capitale européenne de la culture en 2005.Climat Le climat de Cork, comme celui du reste de l’Irlande, est un climat océanique, humide et variable, avec des pluies abondantes. Met Éireann a placé une station météorologique à l’aéroport de Cork à quelques kilomètres du centre-ville. La station se situe à 151 mètres d’altitude soit bien plus haut que la ville elle-même, ce qui fait que les températures varient souvent de quelques degrés. Les températures en-dessous de 0° C et au delà de 30° C sont extrêmement rares. Les précipitations annuelles s’élèvent à  mm.Cork est généralement une ville de brouillard, avec une moyenne de 100 jours de brouillard par an, généralement le matin et pendant les périodes de hautes pressions atmosphériques en hiver. A côté de cela Cork est aussi une des villes irlandaises les plus ensoleillées avec 3.8 heures de soleil en moyenne par jour et seulement 69 jours par an où le soleil ne se montre pas, essentiellement en hiver.À voirShandon Church (St Anns Church)Construite en 1722 sur la colline de Shandon à la place d'une ancienne église détruite lors du siège de 1690, l'église Sainte-Anne est célèbre pour son carillon à huit cloches d'un poids total de 6 tonnes.Les murs du clocher sont faits de grès rouge et de pierre calcaire blanche qui ont donné leurs couleurs au comté de Cork (rouge et blanc). L'horloge est affectueusement dénommée « la menteuse à quatre faces », parce que les faces est et ouest donnent une heure légèrement en décalage l'une de l'autre.Le sommet du clocher offre un panorama unique sur la ville de Cork.Butter ExchangeC'est un petit centre artisanal où vous pouvez trouver des porcelaines, poupées, bijoux, poteries, pulls, lainages.Le nom provient de l'ancienne activité de Cork qui était l'export de beurre salé du milieu du  jusqu'en 1924.St Patrick's StreetVous êtes ici en plein centre-ville commerçant de Cork, le cœur de la ville avec ses vieilles maisons. Cette rue est en réalité un canal couvert qui débouche sur St Patrick's Bridge, charmant pont avec ses 3 arches. Une balade dans cette rue s'impose.St Finbarr's Cathedral (Dean Street)Dans le style gothique français, cette cathédrale fut édifiée en 1865, exactement à l'endroit où se trouvait la chapelle du fondateur de la ville de Cork qui datait elle du .Le musée de CorkCe musée retrace l'histoire tumultueuse de la ville. Il est installé dans une ancienne brasserie depuis 1909, au milieu d'un parc ce qui rend la visite aussi agréable qu'intéressante.Cork City GaolAttraction touristique de la ville, cette ancienne prison aménagée en musée retrace la vie en prison. La visite est commentée en français à l'aide d'une oreillette et un petit film en anglais conclut la visite. Il y a dans cette prison des choses étonnantes.JumelagesNotes et références Voir aussiPhotos CorkAéroport international de CorkLa bière de MurphyLa bière BeamishOssian, maison d'édition musicale installée à Cork et spécialisée dans la musique traditionnelle irlandaise. Catégorie:Capitale européenne de la culture Catégorie:Ville du Comté de Corkar:كورك bg:Корк (град) br:Korkig ca:Cork cs:Cork cy:Corc da:Cork de:Cork en:Cork (city) eo:Cork es:Cork et:Cork eu:Cork fi:Cork fo:Cork ga:Corcaigh gd:Corcaigh gl:Cork - Corcaigh gv:Corkee he:קורק hu:Cork id:Cork is:Cork it:Cork ja:コーク (アイルランド) ka:კორკი la:Corcagia lt:Korkas lv:Korka ms:Cork mt:Cork nds-nl:Cork (stad) nl:Cork (stad) nn:Cork no:Cork os:Корк pl:Cork pt:Cork ro:Cork ru:Корк (город) sc:Cork simple:Cork (city) sk:Cork (mesto v Írsku) sv:Cork tpi:Cork uk:Корк vec:Cork vo:Corcaigh zh:科克