 Le Hamas, en arabe : , acronyme partiel de '''h'arakat al-'m'''uqâwama al-''is'lâmiya (), « mouvement de résistance islamique »), est un parti politique islamiste radical qui œuvre pour l'instauration d'un État palestinien. Il est le plus important mouvement islamiste palestinien actuelDossiers Monde, France 3.fr . La branche armée du Hamas est appelée Brigades Izz al-Din al-Qassam. Le Hamas est créé en 1987 par Sheikh Ahmed Yassin, Abdel Aziz al-Rantissi et Mohammed Taha, tous trois issus des Frères musulmans.Le Hamas se définit lui-même comme un mouvement de résistance palestinien. Il se concrétise par une "organisation aux buts militaires prospérant sur un réseau caritatif". Il ne reconnaît pas l'État d'Israël, et prône dans sa charteCharte du Hamas publiée en 1988 - traduction de Jean-François Legrain, chercheur au CNRS  la création d'un État Palestinien islamique sur l'ensemble de la Palestine. Il s'oppose sur ce point au Fatah et à l'Autorité palestinienne, les deux autres forces politiques de ce pays.Les actions militaires du Hamas prennent pour cible aussi bien les militaires que les civils israéliens. Entre avril 1993 et 2005, le principal moyen de lutte du Hamas est l'attentat suicide visant essentiellement les civils mais en , le Hamas déclare renoncer à ces attentatsLe Hamas appelle à la cessation des attentats-suicides, The Observer préférant alors bombarder des roquettes de type Qassam sur des villes israéliennes notamment Sdérot (Le dernier attentat-suicide contre Israël revendiqué par le Hamas remonte à janvier 2005 http://www.cyberpresse.ca/international/moyen-orient/200812/22/01-812478-gaza-le-hamas-accepte-une-treve-mais-menace-dattentats.php&lt;/ref&gt;).Le Hamas figure sur la liste des organisations terroristes du Conseil de l'Union européenneDécision du Conseil du 21 décembre 2005, du CanadaMontreal Gazette, 10/12/2008, du Japonpdf , des États-Unis Département d’État des États-Unis, Washington, D. C., 30 avril 2006  et d'Israël, , juillet 2003.En revanche, pour la Grande-BretagneGB et Hamas et l'Australie[http://www.nationalsecurity.gov.au/agd/www/nationalsecurity.nsf/AllDocs/95FB057CA3DECF30CA256FAB001F7FBD?OpenDocument NSA Australie], seule la branche armée du Hamas est classée comme terroriste ; pour l'Afrique du SudAfrique du Sud et Hamas, la Russie, La Russophobe,30 juillet 2006 , la NorvègeNorvège et Hamas, le BrésilBrésil et Hamas et les autres pays, le Hamas n'est pas classé comme terroriste.HistoireSelon la biographie semi-officielle du Hamas,  CNI: Factsheet on Hamas  Shaul Mishal &amp; Avraham Sela, The Palestinian Hamas,page 204 , l'histoire du mouvement s'articule autour de quatre grandes étapes ou périodes :1967-1976 : création et développement des « Frères Musulmans » dans la bande de Gaza en réponse aux lois israéliennes ;1976-1981 : expansion géographique à travers la participation de groupes plus expérimentés dans la bande de Gaza et en Cisjordanie et création d'institutions comme al-Mujamma' al-islami (le Centre Islamique de Gaza), al-Jam'iyya al-islamiyya  et l'université islamique de Gaza;1981-1987 : influence politique à travers l'introduction de mécanismes d'action et la préparation au combat armé ;1987 : fondation par Ahmed Yassine du Hamas en tant que bras armé des « Frères Musulmans » en Palestine.De nombreux experts  pensent que l'histoire du Hamas commence seulement avec le tournant des années 1980 lorsque son influence politique commence à s'affirmer.L'abréviation Hamas apparaît pourtant pour la première fois en 1987 dans un document accusant les services secrets israéliens.De 1987 à 1993Le Hamas s'est formé fin 1987, le mouvement est alors proche des Frères musulmans d'Égypte. Selon sa charte, Article  de la charte du Hamas publiée en 1988 - traduction de Jean-François Legrain, chercheur au CNRS.Le Hamas se développe différemment en Cisjordanie, ne participant pas, notamment, à la création ou au contrôle d'institutions publiques. Les Frères musulmans en Cisjordanie forment alors une partie importante du Mouvement islamique de Jordanie qui fut pendant quelques années un allié du régime hachémite. De plus, les Frères musulmans en Cisjordanie s'appuient sur une classe sociale plus élevée (marchands, propriétaires, employés). Jusqu'au milieu des années 1980, les Frères musulmans prennent des positions essentielles dans les institutions religieuses de la Cisjordanie.Selon certains analystes, les Frères musulmans palestiniens étaient financés pendant les années 1970 et 1980 directement et indirectement par différents États comme l'Arabie saoudite et la Syrie, ainsi que par le Mossad « Hamas, le produit du Mossad », dans L'Humanité du 14 décembre 2001 et aussi «  » dans  du 18 juin 2002, et “Les très secrètes 'relations' Israël-Hamas” dans ''Le Canard enchaîné du 1 février 2006 (4449). Le bras politique et caritatif des Frères musulmans est alors reconnu officiellement par Israël. Le groupe se concentre sur l'aide sociale et sur des projets religieux et une intense action sociale et communautaire. Au milieu des années 1980, les Frères musulmans palestiniens évoluent sous l'influence du sheikh Ahmed Yassine. Ce dernier prône l'action armée contre « l'occupant hébreu ». Il est emprisonné par l'État israélien en en 1989 pour meurtre et incitation à la violence, puis relâché au cours d'un échange de prisonniers.Les premières actions armées du Hamas commencent avec le début de la première Intifada. Elles s'attaquent en premier lieu aux Palestiniens mis en cause, puis en vient à attaquer les militaires israéliens. Suivront des attaques contre des civils israéliens. Le Hamas évolue vers un mouvement politique radical et organise des actions armées et violentes.Le rôle du Hamas est éclipsé en 1989, lorsque notamment son fondateur, Ahmed Yassine, fut emprisonné en Israël.De 1994 à 2004Le Hamas rejette les accords d'Oslo de novembre 1993 signés entre Israël et l'Autorité palestinienne. Toutefois, dans le même temps, Ahmed Yassine propose une hudna (trêve — en référence à la loi islamique qui permet une trêve conditionnelle limitée à 10 ans maximum avec des non Musulmans) si Israël accepte de se retirer des territoires occupés. Mohamed Nazzal, représentant de Hamas en Jordanie souligne que la trêve avec l’ennemi est « un principe sanctionné par la loi islamique, dépendant des circonstances et de l’accord unanime de la direction ». Cela, poursuit-il, ne suppose Hamas se prépare à la nouvelle donne, par Wendy Kristianasen, Le Monde diplomatique, février 1994.Le , le Hamas revendique le premier attentat-suicide qu'il organise. Il est perpétré contre un bus à Mehola Junction dans la Vallée du Jourdain. Puis, le , le même type d'action est pour la première fois accomplie sur le sol israélien à Afoula affirmant vouloir « venger les martyrs » du caveau des Patriarches de Hébron, puis de son artificier Yahia Ayache. Il en revendiquera une vingtaine d'autres entre 1994 et 2000. Le Hamas rétribue les familles des auteurs d'attentats suicides, par Matthew A. Levitt, Middle East Quarterly, hiver 2004.Selon plusieurs observateurs, l'ascension du Hamas est favorisée dans les années 1990 par les dirigeants du Likoud (Benyamin Netanyahu au pouvoir en 1996-1999 et Ariel Sharon), notamment en n'entravant pas son financement par des capitaux saoudiens. Deux objectifs recherchés par la droite israélienne seraient ainsi atteints : le sabotage des accords d'Oslo avec l'augmentation des attentats terroristes, et l'affaiblissement du Fatah de Yasser Arafat, principal interlocuteur palestinien « Hamas, le produit du Mossad », L'Humanité, 14 décembre 2001 .À partir de 2004Le chef historique du mouvement, le cheikh Ahmed Yassine, est tué[http://eu.mfa.gov.il/mfm/Web/main/document.asp?DocumentID=50787&amp;MissionID=6 Déclaration du Ministre de la défense Shaul Mofaz sur l'assassinat] sur  daté du 22 mars 2004 lors d'une attaque ciblée de l'armée israélienne le , sur ordre d'Ariel Sharon. Son successeur Abdel Aziz al-Rantissi est également assassiné quelques jours après sa désignation. Le changement de direction à la tête du Hamas entraîne un changement de stratégie du mouvement qui commence à s'impliquer davantage dans la vie politique. Des représentants du Hamas se présentent aux élections municipales palestiniennes de 2005. Le succès aux municipales fait alors apparaître le Hamas comme une opposition politique importante face au Fatah, un an avant les législatives prévues pour .Il observe dans le même temps une Tahdiya (accalmie au sens littéral, un amoindrissement des hostilités) dans les attentats depuis l'attaque dans la ville de Beer Sheva en  (15 morts et 125 blessés), mais a cependant lancé une attaque au même arrêt d'autobus en août 2005 (). Il a également revendiqué les tirs de roquettes effectués depuis la Bande de Gaza. Selon les Israéliens,  attaques ont été menées contre Israël en 2005col.fr | Bilan du terrorisme en 2005&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.En tant que parti de résistance, il est opposé au partage de son territoire avec Israël et a dénoncé les accords d'Oslo vus comme une trahison de la volonté du peuple, l'ouverture d'un processus de paix ayant échoué. Cependant, en 2003, le Hamas évoquait la possibilité d'une hudna (trêve temporaire mais totale) après le rétablissement des frontières de 1967  ; c'est ce que Ahmed Yassine expliquait en [http://www.lemonde.fr/international/article/2003/05/06/entretien-avec-ahmed-yassine-fondateur-et-chef-spirituel-du-mouvement-de-la-resistance-islamique-hamas_319120_3210.html Entretien avec Ahmed Yassine, fondateur et chef spirituel du Mouvement de la résistance islamique (Hamas)] dans Le Monde daté du 6 mai 2003 : Une trêve ne me pose aucun problème. C'est possible si Israël accepte l'évacuation des zones occupées depuis 1967, l'établissement d'un État palestinien sur Gaza et la Cisjordanie, avec Jérusalem comme capitale. Il faut néanmoins noter que la trêve envisagée dans cet article n'est que temporaire et que le principe de non reconnaissance de l'Etat d'Israël revendiqué dans la charte du Hamas n'a jamais été remis en cause « Le Hamas refuse toujours de reconnaître Israël », Nouvel observateur, 9 février 2007Élections législatives de 2006Le , le Hamas remporte les élections législatives palestiniennes. Il obtient 56 % des suffrages, ce qui lui donne une majorité parlementaire de 74 sièges sur 132 The final results of the second PLC elections&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Le Hamas ravit ainsi la majorité au Fatah. Cette victoire du Hamas a été possible dans la mesure où ses dirigeants ne sont aucunement soupçonnés de corruption. Mais ce n'est pas la seule raison qui explique la défaite du Fatah. Dans le même temps, il faut dire que le Hamas s'est fait largement connaître par ses actions sociales et caritatives sur le terrain, qu'il dirige en particulier vers les enfants et les pauvres. Aude Signoles, professeur de Sciences politiques à l'Université de la Réunionhttp://forums.nouvelobs.com/international/la_victoire_du_hamas,20081204111506850.htmlLe président de l'Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas, invite le Hamas à former le nouveau gouvernementLe Monde.fr : Le raz de marée islamiste aux élections législatives palestiniennes&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Ce résultat est perçu comme un net retour en arrière par les gouvernements étrangers qui jouaient le rôle de médiateurs pour le conflit israélo-palestinien. Les États-Unis ont déclaré qu'ils ne traiteraient pas avec le Hamas tant qu'il ne renoncera pas aux opérations-kamikazes et seulement lorsqu'il acceptera le droit à l'existence pour Israël, ce qui est en contradiction avec la charte actuelle du mouvement. Dans le même temps, le président israélien Moshe Katsav et l'ancien premier ministre Shimon Peres ont tout deux déclaré que si le Hamas reconnaissait l'existence d'Israël et abandonnait la terreur, Israël devrait négocier avec ce mouvement.Pendant la durée de la campagne législative palestinienne, il n'a pas été fait mention d'un objectif de destruction d'Israël“Hamas urges EU not to end funding” BBC, ., plusieurs commentateurs et médias Israeliens précisent néanmoins que ses dirigeants ne renoncent pas explicitement à cet objectifhttp://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L-3207845,00.html&lt;/ref&gt;.Pendant cette campagne, le Hamas a soutenu également la légitimité de son action passée, notamment les attaques menées en Israël, à Gaza et en Cisjordanie, qui ont permis l'évacuation de la Bande de Gaza. Ainsi, il a placé sur ses listes des personnes comme Mariam Farahat, mère de martyres et qui a participé à leur action.En février 2006, Khaled Mechaal, chef du bureau politique du Hamas, réitère la proposition de Hudna et de mettre fin à la lutte armée si Israël se retire de tous les territoires occupés et reconnaît les droits du peuple palestinien Le Premier ministre palestinien Ismaïl Haniyeh s’exprime http://www.rfi.fr/actufr/articles/075/article_42748.asp. Le Premier Ministre israélien par intérim, Ehud Olmert, exclut pour sa part toute négociation avec le Hamas : « Nous ne négocierons pas et nous ne traiterons pas avec une Autorité palestinienne dominée totalement ou partiellement par une organisation terroriste armée appelant à la destruction de l'Etat d'Israël»http://www.msnbc.msn.com/id/11009552/.L'objectif du Hamas est l'établissement d'un État souverain sur le territoire actuellement constitué de Jérusalem-Est, la Bande de Gaza et la Cisjordanie (d'après les frontières d'avant 1967)http://www.haaretz.com/hasen/spages/1035414.html&lt;/ref&gt;. Dans l'accomplissement de ce but, le Hamas soutient son droit à la lutte armée. Selon certains médias« New-look Hamas spends £100k on an image makeover », The Guardian, 20 janvier 2006., Abdel Aziz al-Rantissi, l'un des cofondateurs du Hamas, assassiné par Israël comme son prédécesseur Ahmed Yassine, a affirmé que le but de l'organisation était d'« effacer Israël de la carte ». Toutefois, ces affirmations en contredisent d'autres, et on se référera à la section sur l'idélologie du Hamas et à la Charte du Hamas pour y voir plus clair.Exercice du pouvoirIsmaïl Haniyeh est désigné par le Hamas pour former un nouveau cabinet de l'Autorité palestinienne.Élections législatives et présidentielle de 2006-2007Depuis l'élection ayant porté au pouvoir le Hamas, c'est la crise en Palestine : fin des subventions internationales, de nombreuses attaques de la part d'Israël et, plus récemment, des attaques bilatérales entre les deux principales factions palestiniennes, soit le Fatah du président Mahmoud Abbas et le Hamas du premier ministre Ismaïl Haniyeh. Constatant l'échec des négociations Fatah-Hamas, le président Abbas menace à la mi-décembre de déclencher des élections législatives anticipées, bravant ainsi la Loi Fondamentale (Constitution Palestinienne) qui n'accorde qu'au Conseil Legislatif cette prérogative. Le Hamas rejette la décision d'appeler à de nouvelles élections législatives . Quoiqu'il en soit, Abbas n'a toujours pas agi dans ce sens et les négociations ont abouti à un Accord sur un gouvernement d'union nationale palestinien entre Hamas et Fatah.Prise du pouvoir dans la Bande de GazaMalgré cet accord, Mohammad Dahlan, chef de la Sécurité Interieure (membre du Fatah), accentue les tensions et les amplifie pour leur faire atteindre leur paroxysme en . Ainsi, le , suite à ce qui s'apparente à une guerre civile entre le Hamas et le Fatah, qui occasionnera 113 morts, les forces de sécurité prennent le contrôle de la bande de Gaza, évinçant totalement le Fatah du territoire.En conséquence le 17 juin, le président Mahmoud Abbas limoge Ismaïl Haniyeh de son poste de Premier ministre, nommant à sa place le ministre des Finances Salam Fayyad. Ce nouveau gouvernement siégeant à Ramallah et contrôlant la Cisjordanie n'est pas reconnu par le Hamas, car la Loi Fondamentale impose au Président en cas de limogeage du Premier Ministre, de le remplacer par un membre de la majorité parlementaire, à savoir le Hamas, or le parti de Salam Fayyad n'a obtenu que 2 % de suffrage aux legislatives contre 56 % pour le Hamas, ce qui mène à la scission de fait des Territoires palestiniens en deux entités distinctes.Suite à ces évènements, des divergences apparaissent au sein du Fatah, resté au pouvoir en Cisjordanie quant à l'attitude à adopter. Le président M. Abbas refuse catégoriquement tout « dialogue avec les putschistes, les assassins, les terroristes », qualifiant la prise de contrôle du Hamas de « plan pour diviser Gaza et la Cisjordanie et établir un Émirat, un mini-État, contrôlé par un seul groupe, ses fanatiques et ses fondamentalistes ». D'autres, tel Marouan Barghouti, critiquent fermement le coup de force du Hamas à Gaza, tentant cependant de conserver l'objectif de l'unité des Palestiniens Le monde du 21 juin http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3218,36-926258@51-909163,0.html .L'Opération Plomb DurciAlors qu'une trêve entre le Hamas et Israël a été décrétée le 16 juin 2008 pour une durée de six mois reconductible, plusieurs confrontations entre les deux camps viennent mettre à mal cet accord.Khaled Mechaal, en exil à Damas, a déclaré : . Dépêche AFP du 15 décembre 2008 http://www.ledevoir.com/2008/12/15/223422.htmlDe son côté, Israël a invoqué la légitime défense face aux tirs de roquettes du Hamas et a menacé d’une riposte militaire. Libération du 26 décembre http://www.liberation.fr/monde/0101307813-les-roquettes-du-hamas-achevent-la-treve-dans-la-bande-de-gaza  Plus de 80 roquettes et tirs de mortiers avaient touché, le 24 décembre 2008, des villes israéliennes voisines de la bande de Gaza.Le samedi 27 décembre 2008 à 11 h 30 du matin UTC+2 (9 h 30 du matin UTC), Israël débute l'Opération Plomb Durci, caractérisée par des raids et bombardements aériens, et poursuivie par une offensive terrestre lancée le 3 janvier 2009PrincipesObjectifsSon objectif, tel que défini dans la charte du Hamas, rédigée en 1988, est l'établissement d'un État appliquant la charia (le code de jurisprudence religieuse musulmane) sur l'ensemble de la Palestine mandataireArticles 6, 13, 11 et 27 de la charte du Hamas.Selon Khaled Machaal, le dirigeant du Hamas, « la charte n'appelle pas du tout à la destruction d'Israël. En arabe, il est écrit : « Pour mettre un terme à l'occupation israélienne de la Palestine. Nous ne voulons pas nous débarrasser de l'autre, nous souhaitons seulement obtenir nos droits. »Interview d'Alix Van Buren parue le 27 janvier 2006 dans le quotidien italien « La Repubblica » et traduit par ISM.Le 10 janvier 2007, l’agence Reuters rapporte des propos de Khaled Machaal : « Il est vrai que, dans la réalité, il y aura une entité ou État appelé Israël sur le reste des terres palestiniennes », aurait-il déclaré, ajoutant cependant : « C'est une réalité mais je ne veux pas pour autant la reconnaître ou l'admettre formellement »http://news.yahoo.com/s/nm/20070110/ts_nm/palestinians_meshaal_dc . Ces propos sont interprétés comme une reconnaissance indirecte de l’État d’Israël. Mais dès le lendemain, 11 janvier 2007, le président du groupe du Hamas au Parlement palestinien, Salah Bardawil, déclare au quotidien israélien Haaretz que les propos de Machaal « semblent avoir été déformés ». Bardawil précise : « Il n’a parlé d’aucune reconnaissance d’Israël, seulement d’un cessez-le-feu avec Israël »&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Le même jour, l’agence de presse chinoise cite la réaction d’Ismaïl Radwan, porte-parole du Hamas à Gaza : « Aucun changement n’a été apporté à la position du mouvement concernant la reconnaissance d’Israël ». Selon Radwan, les remarques de Machaal « ont été mal comprises », www.chinaview.cn, 11 janvier 2007, consulté le 26 janvier 2009..Après l'accord signé début  entre le Hamas et le Fatah sur la formation d'un gouvernement palestinien, le porte-parole du Hamas, Ismaïl Radwane, tient à préciser : « La position du Hamas est connue : la non reconnaissance de l'entité sioniste ».Fin , quelques jours avant une offensive israélienne majeure dans la Bande de Gaza (à savoir l’opération Plomb Durci), le même dirigeant du Hamas, Khaled Machaal, expliquait[http://blog.mondediplo.net/2008-12-22-Khaled-Mechaal-Nous-voulons-un-Etat-dans-les Khaled Mechaal : "Nous voulons un État dans les frontières de 1967"] :Nous avons une position de réserve par rapport à la reconnaissance d’Israël. Mais, malgré cela, nous avons dit que nous ne serions pas un obstacle aux actions arabes pour la mise en œuvre de l’initiative arabe de 2002. Les Arabes ont multiplié les initiatives. Ils ont renouvelé leur proposition en 2007. Et, malgré cela, la direction israélienne refuse l’initiative de paix arabe, elle la découpe en parties, elle joue sur les mots, elle multiplie les manœuvres.IdéologieL'idéologie officielle du Hamas se veut nationaliste. Elle est exprimée dans la Charte du Hamas. Cette idéologie officielle n’est pas toujours en cohérence avec les pratiques. De fait, au début 2006, le Hamas a confirmé étudier une charte réformée.Dans un article académique, Khaled Hroub explique, en s'appuyant sur trois documents politiques publiés en relation avec les élections palestiniennes de 2006, que :Malgré la rhétorique souvent répétée des dirigeants du Hamas selon laquelle leur mouvement restera fidèle à ses principes connus, les trois documents révèlent sans équivoque possible que la demande de la scène nationale a conduit le Hamas dans des directions totalement nouvelles, confirmant et allant au delà de profonds changements qui se tramaient depuis près d'une décennie.Par ailleurs,(le) Hamas continue à être caractérisé par des références à sa charte de 1988, mise en place moins d'un an après que le mouvement soit établi en réaction directe au lancement de la première intifada et quand sa raison d'être était la résistance armée à l'occupation. Pourtant, quand on compare les documents pré-électoraux et post-électoraux à la charte, il apparaît clairement que ce qui est mis en avant est une organisation profondément différente.Ces documents ne sont pas traduits en français, et il n'en a pas été fait écho dans les médias français, alors même que dans ces textes on découvre que le Hamas se dit soucieux de libertés politiques, « incluant la liberté d’expression, de presse, d’association », de « pluralisme », de « séparation des pouvoirs », d’« alternance pacifique au pouvoir », mais aussi d’« édification d’une société civile développée »  [http://www.monde-diplomatique.fr/2007/01/DELMOTTE/14329 Le Hamas et la reconnaissance d’Israël], dans Le Monde Diplomatique daté de janvier 2007. Hroub précise que dans un des 13 articles (le seul qui se réfère à l'Islam) d'un des documents qu'il a étudiés, il est dit que « la loi islamique devrait être la principale source de la législation ».Concernant l'évolution du Hamas, dans un article[http://www.politicalreviewnet.com/polrev/reviews/MEPO/R_1061_1924_149_1007480.asp Recension d'un livre sur le Hamas, ] de recension Sara Roy remarque :La capacité du Hamas à se réinterpréter dans le temps au travers de processus de radicalisation, dé-radicalisation, dé-militarisation, et re-radicalisation est un phénomène notable et courant dans son évolution historique.On se demande comment le Hamas va évoluer idéologiquement suite à l'offensive israélienne massive sur Gaza qui a débuté le 27 décembre 2008 - l'opération  .L'idéologie issue de la charte du HamasLes indications ci-dessous sont essentiellement tirées de la charte de 1988.Volonté de créer un État religieux« Quant à ses objectifs : Combattre le Mensonge, le défaire et le détruire pour que règne la Vérité, que les patries soient restituées, que l'appel à la prière annonçant l'établissement de l'État de l'islam soit lancé du haut de leurs mosquées. » (Article 9) « Dieu est son but, l'Apôtre son modèle et le Coran sa constitution. » (Article 9)Il n’est pas fait directement mention dans la charte d’une République islamique. Le mot « République » n'apparaît d'ailleurs pas. Certaines déclarations de dirigeants vont dans le sens d'une république islamique, mais pas toutes.Nationalisme palestinien« Le Mouvement de la Résistance Islamique est un mouvement palestinien spécifique. » (Article 6).Ce nationalisme se considère cependant comme pleinement inséré dans un contexte plus large, celui du monde arabe et celui du monde musulman.« La cause de la libération de la Palestine tient à trois cercles : le cercle palestinien, le cercle arabe et le cercle islamique. Chacun de ces trois cercles a un rôle propre à tenir dans la lutte avec le sionisme, chacun a des devoirs propres. » (Article 14).Antisionisme islamique« Le Mouvement de la Résistance Islamique considère que la terre de Palestine est une terre islamique waqf main-morte pour toutes les générations de musulmans jusqu'au jour de la résurrection. Il est illicite d'y renoncer en tout ou en partie, de s'en séparer en tout ou en partie. » (Article 11)« Renoncer à quelque partie de la Palestine que ce soit, c'est renoncer à une partie de la religion. » (Article 13)On note cependant que si Israël n'est toujours pas accepté en 2006, le Hamas propose depuis plusieurs années une « trêve de très longue durée » (non définie) à Israël, en échange d’un retrait des territoires palestiniens occupés après la guerre de 1967. Ainsi, Dans une interview au journal russe Nezavisimaya Gazeta publiée lundi 13 février 2006, Khaled Meshal (basé à Damas, considéré comme un « faucon »), le chef politique du Hamas, indique que « si Israël reconnaît nos droits et s'engage à se retirer de tous les territoires occupés, le Hamas, et avec lui l'ensemble du peuple palestinien, décideront de mettre un terme à la résistance armée ».Certains analystes considèrent qu'il s'agit là d'une reconnaissance de fait d'Israël, d'autres d'une simple adaptation pragmatique au rapport de force, sans évolution de fond. Les deux hypothèses ne sont d'ailleurs pas antinomiques : le Hamas a plusieurs tendances. Cependant le Hamas a jusqu'à présent démenti toutes reconnaissances implicites d'Israël.Anti-sémitismeAu-delà de l’hostilité à Israël, la charte exprime une forte hostilité aux Juifs. Cependant, le Hamas déclare aussi "À l'ombre de l'islam, les disciples des trois religions, islamique, chrétienne et juive, peuvent coexister dans la sécurité et la confiance. Ce n'est qu'à l'ombre de l'islam que la sécurité et la confiance peuvent se trouver, l'histoire récente et ancienne en constituant un bon témoin.".« L'Heure ne viendra pas avant que les musulmans n'aient combattu les Juifs (c'est à dire que les musul­mans ne les aient tués) » (Article 7)« Israël, par sa judéité et ses Juifs, constitue un défi pour l'islam et les musulmans. » (Article 28)« Grâce à l'argent, [les ennemis] règnent sur les médias mondiaux, les agences d'informations, la presse, les maisons d'édition, les radios, etc. Grâce à l'argent, ils ont fait éclater des révolutions dans différentes régions du monde pour réaliser leurs intérêts et les faire fructifier. Ce sont eux qui étaient derrière la révolution française, la révolution communiste. … Ils ont obtenu la déclaration Balfour et ont jeté les bases de la Société des Nations pour gouverner le monde à travers cette organisation. Ce sont eux qui étaient derrière la Seconde Guerre mondiale, qui leur a permis d'amasser d'énormes profits grâce au commerce du matériel de guerre. Ils ont préparé le terrain pour l'établissement de leur État et ce sont à leurs instigations qu'ont été créés l'ONU et le Conseil de sécurité pour remplacer la Société des Nations, afin de gouverner le monde à travers eux. » (Article 22)« Leur plan se trouve dans les Protocoles des Sages de Sion et leur conduite présente est une bonne preuve de ce qu'ils avancent. (Article 32)« Le plan sioniste n'a pas de limite ; après la Palestine, ils ambitionnent de s'étendre du Nil à l'Euphrate. Lorsque ils auront parachevé l'assimilation des régions jusqu'aux quelles ils seront parvenus, ils ambitionneront de s'étendre plus loin encore, et ainsi de suite. Leur plan se trouve dans les Protocoles des Sages de Sion. » (Article 32)Abdel Aziz al-Rantissi, un des représentants et co-fondateur du Hamas (assassiné en 2004 par l'armée israélienne), a déclaré en 2003 que la Shoah n'avait jamais eu lieu et que les sionistes étaient derrière les agissements des Nazis et qu'ils financèrent le nazisme[http://www.tomgrossmedia.com/mideastdispatches/archives/000317.html , ''Al-Risala, 21 août 2003.Cela contredit les déclarations[http://blog.mondediplo.net/2008-05-25-Terrorisme-islam-et-communication#Le-Hamas-condamne-l-Holocauste Le Hamas condamne l’Holocauste], dans Les Blogs du Diplo daté du 25 mai 2008 de mai 2008 de Bassem Naeem, ministre de la santé et de la communication du gouvernement du Hamas à Gaza, selon qui : Il doit être clair que ni le Hamas, ni le gouvernement palestinien à Gaza ne nie l’holocauste commis par les nazis. L’holocauste n’était pas seulement un crime contre l’humanité, mais un des crimes les plus abominables de l’histoire moderne. Nous le condamnons comme nous condamnons tous les abus contre le genre humain et toutes les formes de discrimination sur la base de la religion, de la race, du genre ou de la nationalité.Par ailleurs, Mohammed al-Dheif, un des hauts responsables du Hamas dans la Bande de Gaza, a déclaré que le Hamas combat uniquement les Juifs qui vivent en « Palestine » et qu'il ne s'en prend pas aux Juifs qui prient dans leurs synagogues en Grande-Bretagne ou aux États-UnisDocumentaire sur le Hamas diffusé sur Aljazeera.Par ailleurs les programmes télévisés du Hamas et de sa chaîne Al-Aqsa TV diffusent des émissions aux connotations anti-sémites à l'instar de l'émission d'endoctrinement pour enfants Les Pionniers de demain et de ses personnages polémiques et controversés de Farfour la sourisPierre Haski, La mort en « martyre » de Farfour, le Mickey palestinien du Hamas, in Rue89, 03/07/2007, article en ligne, Nahoul l’abeille ou Assoud le lapin , in , 23/07/2008, article en ligne, déclarant dès sa première apparition9 février 2008 qu'il se débarrassera des juifs en les mangeant rapporté par Telegraph.co.uk, , 23 juillet 2008 article en ligneJérôme Hourdeaux, ''Assoud, le Bugs Bunny islamiste du Hamas, in revuedeweb.blogs.nouvelobs.com, article en ligne.Refus des négociations avec IsraëlDans la charte du Hamas on peut lire :« Les initiatives, les prétendues solutions de paix et les conférences internationales préconisées pour régler la question palestinienne vont à l'encontre de la profession de foi du Mouvement de la Résistance Islamique … Il n'y aura de solution à la cause palestinienne que par le djihad. Quant aux initiatives, propositions et autres conférences internationales, ce ne sont que pertes de temps et activités futiles. » (Article 13)« Le jour où les ennemis usurpent une terre qui appartient aux musulmans, le combat devient une obligation religieuse individuelle 'ayn qui incombe à chaque musulman. » (Article 15)La pratique politique du HamasÀ partir depuis le 1 semestre 2005, le Hamas a proclamé un cessez le feu plus ou moins respecté jusqu'au 20 décembre 2008 où ce parti déclare qu'il n'est plus en vigueur. Concernant ces négociations avec Israël, les déclarations des dirigeants sont contradictoires (début 2006) : certains ne l’excluent pas totalement (Ismail Haniyeh). Khaled Meshal (basé à Damas, considéré comme un « faucon »), déclare par contre le 23 février 2006 « Avec Israël nous ne parlerons jamais. Nous sommes prêt à parler avec n'importe qui d'autre … y compris les É.-U. »Traduction de  . Cité par Haaretz..La solution à deux ÉtatsSelon Jennifer Loewenstein :L'acceptation d'un État palestinien indépendant fait partie de ses objectifs politiques depuis longtemps. Sa réputation de mouvement « réjectionniste » vient en partie de sa récalcitrance à agir seul, sans des actes réciproques de la part d'Israël, sixième paragraphe.On trouvera dans ce même article, huitième au seizième paragraphe de nombreuses déclarations du Hamas allant dans le sens d'une acceptation d'une solution à deux États, et donc de la reconnaissance implicite d'Israël (y compris dans le programme électoral de 2006 du Hamas sur jmcc.org daté du 17 mars 2006).Ce point de vue se voit confirmé par Ephraim Halevy, ancien dirigeant des services secrets israéliens (le Mossad) qui dit que même si les militants du Hamas, tout comme la plupart des Israéliens de droite, rêvent d'expulser leurs adversaires ils ont reconnu que cet objectif idéologique n'est pas atteignable et ne le sera pas à l'avenir. Ils sont prêts et désireux de voir s'établir un État palestinien à l'intérieur des frontières temporaires de 1967, et ils sont conscients qu'ils devront donc emprunter un chemin qui pourrait les mener loin de leurs objectifs originels., par Johann Hari dans  daté du 29 décembre 2008PratiqueStructureDans la branche armée du Hamas, il existe plusieurs groupes :les étudiants Ayyash, les unités étudiantes de l'ingénieur Yahya Ayyash (en souvenir à Yahya Ayash, l'« ingénieur de bombes »)les brigades Izz al-Din al-Qassam ou forces d'Izz al-Din al-Qassam (en souvenir du cheikh Izz al-Din al-Qassam, qui est considéré comme le père des résistants arabes modernes, martyrisé par les Britanniques en 1935).ActivitésAction arméeLe Hamas pratique le terrorisme principalement sous forme d'attentat-suicide (ou opération-Martyre) contre des infrastructures sur le territoire israélien ainsi que ses citoyens militaires et civiles, et de tirs de roquettes artisanales contre des villes israéliennes (Ashdod, Sdérot, Beer-Sheva). Les brigades de Izz al-Din al-Qassam, branche armée du Hamas, sont en particulier responsables de nombreuses attaques. Elles traquent aussi les Palestiniens soupçonnés de collaborer avec Israël. La Commission des Droits de l'Homme des Nations unies,  et &lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ont dénoncé des violations des Droits de l'Homme par la branche armée du mouvement.Liste (incomplète) des operations jihadiques effectuées par le Hamas&lt;ref&gt; D'après les statistiques officielles du gouvernement israélien : [http://www.mfa.gov.il/MFA/Terrorism-+Obstacle+to+Peace/Palestinian+terror+since+2000/Suicide+and+Other+Bombing+Attacks+in+Israel+Since.htm]&lt;/ref&gt;1994: attentat-suicide à la voiture piégée à Afoula : 8 morts, 44 blessés: attentat-suicide dans un autobus à Hadera : 5 morts: attentat-suicide dans l’autobus n° 5 rue Dizengoff à Tel-Aviv : 22 morts1995: double attentat près de Netanya, qui fait 19 morts ; c'est le premier attentat réalisé conjointement par le Hamas et le Jihad islamique1996: attentat-suicide à Jérusalem, bus n° 18 : 26 morts et 80 blessés2001: Deux adolescents ont été tués et quatre blessés, dont un gravement, dans un attentat suicide à Kalkilya.: attentat-suicide devant une discothèque à Tel-Aviv ; 21 morts, la plupart adolescents, et 120 blessés: attentat-suicide à la pizzeria Sbarro, à Jérusalem ; 15 morts et 107 blessés: double attentat-suicide rue Ben Yehuda à Jérusalem ; 11 morts, 180 blessés: attentat-suicide à Haïfa; 15 morts et 40 blessés2002:attentat-suicide dans la salle à manger de l'hôtel Park de Netanya, où 250 personnes dînaient à l’occasion de Pessah (Pâque juive) ; 29 morts, dont 19 avaient plus de 70 ans: attentat-suicide à Haïfa ; 15 morts, 40 blessés: attentat-suicide dans un car ; 8 morts, 22 blessés: attentat-suicide à Rishon LeZion, dans une salle de billard ; 15 morts, 55 blessés: attentat-suicide dans la bande de Gaza ; 3 morts, 59 blessés: tuerie à Karmei Tzur ; 2 morts, dont une femme enceinte: attentat-suicide dans un bus à Jérusalem ; 19 morts, 74 blessés: attentat-suicide à la cafétéria de l’Université Hébraïque de Jérusalem ; 9 morts, et 85 blessés2003: attentat-suicide dans un bus allant à l’université de Haïfa ; 16 morts, 55 blessés: quelques heures après la nomination de Mahmoud Abbas comme Premier ministre palestinien, attentat-suicide à Tel-Aviv, au café Mike’s Place (3 morts, dont la Française Caroline Hass, et 60 blessés)2004 Quatre Israéliens - trois soldats et un civil - ont été tués et 10 blessés lorsqu’une femme kamikaze a fait exploser une bombe au point de passage d'Erez dans la bande de Gaza. Deux policiers palestiniens ont été tués dans une attaque terroriste sur le point de passage d'Erez dans la bande de Gaza par des tirs de fusils et des voitures piégées. Dix personnes ont été tuées et 16 blessées dans un double attentat suicide à Ashdod Port. Un policier âgé de 20 ans a été tué et trois autres blessés par un kamikaze palestinien qui s'est fait exploser au point de passage d'Erez dans la bande de Gaza. Seize personnes ont été tuées et 100 blessées dans un double attentat suicide sur deux bus de la ville de Beersheba. Un soldat de 20 ans et son chien ont été tués par une bombe qui a explosé au point de passage de Karni dans la bande de Gaza. Quatre soldats ont été blessés dans l'échange de tirs qui suivit. Le jeudi soir, peu avant la clôture du point de passage de Karni dans la bande de Gaza, les terroristes du Hamas ont fait exploser une bombe du côté palestinien du passage, soufflant un trou dans la porte par lequel des terroristes palestiniens se sont infiltrés et ont ouvert le feu sur des civils israéliens. À la suite de l'explosion et au cours des échanges de tirs, six civils israéliens et trois terroristes palestiniens ont été tués, et cinq civils israéliens ont été blessés.2005 2 soldats tués et 7 blessés dans un attentat suicide attentat à la jonction de Gush Katif dans le centre de la bande de Gaza. Un kamikaze s'est fait exploser à l'extérieur de la Station Centrale d'autobus de Beersheba. 52 personnes ont été blessées dont deux gardes de sécurité gravement.2008 Un kamikaze sème la terreur dans une attaque menée dans un centre commercial de Dimona : 1 civil tué et 38 blessés. Un agent de police a abattu un deuxième terroriste avant qu'il ne fasse exploser sa ceinture d'explosifs. Une déclaration du Hamas a salué l'attaque, l'appelant un "acte héroïque". À 18 heures, une roquette Grad de fabrication iranienne lancée depuis la bande de Gaza contrôlée par le Hamas a frappé une galerie marchande dans le centre d'Ashkelon. 90 personnes ont été blessées, dont une mère âgée de 24 ans mère et sa fille.Activités politiquesLe Hamas s'engage aussi dans les domaines civils et politiques et a, par exemple, ses propres candidats lors des élections pour les chambres de commerce de Jordanie occidentale. Il gagne 74 des 132 sièges au parlement palestinien issu des législatives de janvier 2006.Structuré, il œuvre avec des organisations travaillant aussi bien en secret qu'officiellement. Il recrute des nouveaux membres et récolte des dons dans les mosquées et les centres sociaux. Il organise ses activités et distribue des documents à vocation politique.Mouvement caritatifLe Hamas soutient de nombreux programmes d'aide et de formation, avec le financement d'un certain nombre d'activités économiques locales : création d'orphelinats, de dispensaires, élevage, production de vêtements pour l'emploi des femmes, mise en place de réseaux scolaire, etc.http://www.humanite.presse.fr/journal/2001-12-14/2001-12-14-255050 Article dans l'Humanité] Il utilise un réseau d'associations de collecte de fonds implantées dans certains pays européens.Communiqué du ministère des affaires publiques des USA http://www.ustreas.gov/press/releases/js672.htm En particulier parmi ces associations figurait une association basée en France, le Comité de Bienfaisance et de Secours aux Palestiniens (CBSP), ainsi que l’Association de Secours Palestinien (ASP) installée en Suisse, et le Palestinian Relief and Development Fund (Interpal) basé à Londres.Programmes télévisés et sites web pour enfantsAl Fateh, le site web du Hamas dédié aux enfantsAl-fateh.net, et Al-Aqsa TV, la chaîne de télévison fondée par le HamasHamas launches TV station in Gaza, BBC, 2006-1-9 sont des moyens de communication, d'« endoctrinement » selon certains analystes, dans  daté du 05 septembre 2007 utilisés par cette organisation. Toutefois, le Hamas affirme que ces médias seraient pleinement indépendants et rejette toute responsabilité directe sur certains programmes à destination des enfants.“Hamas denies running kids' suicide Web site”Hamas Condemns the Holocaust The Guardian May 12, 2008LocalisationLe Hamas est principalement présent dans la bande de Gaza et en Cisjordanie ainsi que dans les camps de réfugiés palestiniens dans les pays arabes limitrophes (voir liste des camps de réfugiés palestiniens).Certains leaders comme par exemple le chef politique du Hamas, Khaled Machaal sont basés à Damas.Le Hamas dispose également de centres d'entraînement miltaires en Syrie, au Liban, en Iran et au Soudan.Article du WorldNetDaily: "Hamas training in Iran, Lebanon",  http://www.wnd.com/news/article.asp?ARTICLE_ID=53600Financementle Hamas s'appuie financièrement sur la diaspora palestinienne ainsi que sur des dons privés originaires du Moyen-Orient.Position de l'Union Européenne et des États-UnisLe ministère américain des affaires étrangères classe le Hamas comme organisation terroriste. Le , les ministres des affaires étrangères de l'Union européenne dénoncent les pratiques terroristes du Hamas et de ses sous-organisations Article du quotidien algérien El Watan http://www.elwatan.com/Hamas-l-arme-du-radicalisme . Quant à la France, elle s'est un temps opposée à l'ajout du Hamas dans la liste de l'Union européenne, jusqu'à ce que, interrogé à ce sujet par le quotidien israélien Haaretz le , Jacques Chirac déclare : Mais depuis la guerre de Gaza 2008-2009, certains chefs d'États et de représentants de certains pays autrefois hostiles font des rencontres avec le Hamas et nombre de pays commencent à le reconnaître comme un interlocuteur pour trouver une issue au problème israélo-palestinien.Voir aussiBibliographieKhaled Hroub, Le Hamas, Démopolis, 2008.Articles connexesLa Charte du HamasBrigades Izz al-Din al-QassamHamastanOrganisations considérées comme terroristes par l'Union européenneFarfour — personnage de fiction créé pour une émission pour enfants sur Al-Aqsa TV, la chaîne du Hamas.Liens externesInterview d'Aude Signoles à propos du Hamas sur www.israel-palestine.ch.Article de Paul Landau sur l’idéologie du Hamas.Notes et référencesCatégorie:Organisation palestinienne Catégorie:Organisation djihadiste Catégorie:Organisation considérée comme terroriste Catégorie:Terrorisme islamiste Catégorie:Violence politique islamiste Catégorie:Organisation considérée comme terroriste par l'Union européenne Catégorie:Mouvement de libération nationale Catégorie:Parti politique indépendantiste Catégorie:Parti politique religieux Catégorie:Parti politique palestinien Catégorie:Antisionismear:حركة حماس ast:Hamas bg:Хамас br:Hamas bs:Hamas ca:Hamàs cs:Hamas cy:Hamas da:Hamas de:Hamas el:Χαμάς en:Hamas eo:Hamas es:Hamás et:Ḩamās eu:Hamas fa:حماس fi:Hamas gl:Hamás he:חמאס hi:हमास hr:Hamas hu:Hamász hy:Համաս id:Hamas io:Hamas is:Hamas it:Hamas ja:ハマース ka:ჰამასი ko:하마스 ku:Hamas la:Hamas lt:Hamas lv:Hamās ml:ഹമാസ് mn:Хамас mr:हमास ms:Hamas nl:Hamas nn:Hamas no:Hamas pl:Hamas pms:Hamas ps:د حماس اسلامی غورڅنګ pt:Hamas ro:Hamas ru:Хамас scn:Hamas sh:Hamas simple:Hamas sl:Hamas sr:Хамас sv:Hamas ta:ஹமாஸ் th:ฮามาส tr:Hamas uk:Хамас ur:حماس vi:Hamas wuu:哈马斯 yi:כאמאס zh:哈马斯 zh-min-nan:Hamas zh-yue:哈馬斯