             Le Caméléon casqué ou Caméléon casqué du Yémen (Chamaeleo calyptratus) est une espèce de caméléon de grande taille, qui se rencontre en Arabie saoudite et au Yémen.DescriptionLe mâle peut atteindre 50 à 60 cm de long, est de couleur verte avec des rayures jaunes et orange, contrairement aux femelles qui sont uniformément bleues ou vertes. Il possède sur la tête un casque imposant caractéristique. Le caméléon casqué fréquente les zones humides avec une forte amplitude thermique (25-30°C le jour et 20°C la nuit). On peut l'observer dans les zones cultivées, ou au sommet des arbres.Vie en captivitétempérature point chaud : 30°Ctempérature point froid : 20°Ctempérature nuit : 20°C environhumidité : élevé, 70% environéclairage : par tube UV, forte luminosité requisedifficulté : assez faciledimensions du terrarium : 90x90x120 cm minimumtype du terrarium : tropical humide"décoration" : nombreuses branchesmaintenance : pissenlit, luzerne, hibiscus ; insectes, souriceauxponte : 30 œufs en moyenneincubation : sur vermiculite durant 200 jours environ entre 27 et 30°Cmaturité sexuelle des femelles : 5 moisLiens externes Catégorie:Chamaéléonidé Catégorie:Squamate (nom vernaculaire)cs:Chameleon jemenský da:Yemenkamæleon de:Jemenchamäleon en:Veiled Chameleon eo:Chamaeleo calyptratus es:Chamaeleo calyptratus ja:エボシカメレオン nl:Jemenkameleon pl:Kameleon jemeński sk:Chameleón jemenský