  Shâh Jahân (5 janvier 1592 - 31 janvier 1666) a dirigé l'Empire moghol de 1627 à 1658. Son nom signifie en persan "roi du monde". Il était le fils de l'empereur Jahângîr et de son épouse hindoue Bilqis Makani Begüm (morte en 1619).Bien qu'il ait eu trois quarts de sang hindou, son règne marqua un certain durcissement en faveur de l'islam dans la conduite de l'Empire, après les règnes œcuméniques de son grand-père Akbar et de son père Jahângîr. Cependant l'art de la miniature continue à produire de belles pièces.Il reste associé à la construction du Taj Mahal à Âgrâ destiné à son épouse préférée Mumtâz Mahal, qui mourut en 1631 en mettant au monde leur quatorzième enfant. Shâh Jahân est aussi associé à la construction de la plus grande mosquée d'Inde, Jama Masjid.Durant les huit dernières années de sa vie, il fut emprisonné par son fils Aurangzeb dans une partie du Fort rouge ayant une vue directe sur le Taj. Cet enfermement est la conséquence de son soutien à Dârâ Shikôh, le frère aîné d'Aurangzeb, comme successeur. Sa fille aînée Jahanara Begum s'occupa de lui avec dévouement.Un des ses sabres a été vendu chez Sotheby's à Londres, le 24 octobre 2007,Arts of the Islamic world, lot 246 pour 446 100 £ Catégorie:Naissance en 1592 Catégorie:Décès en 1666 Catégorie:Dirigeant du monde indien Catégorie:Inde mogholear:شاه جهان bg:Шах Джахан bn:শাহ জাহান ca:Xa Jahan da:Shah Jahan de:Shah Jahan en:Shah Jahan es:Sha Jahan fa:شاه جهان fi:Shah Jahan hi:शाहजहां hu:Sáh Dzsahán it:Shah Jahan ja:シャー・ジャハーン kn:ಷಹ ಜಹಾನ್ ko:샤 자한 lt:Džahanšachas lv:Šahs Džahans ml:ഷാ ജഹാന്‍ mr:शाह जहान nl:Shah Jahan pl:Szahdżahan pt:Shah Jahan ru:Шах-Джахан sr:Шах Џахан sv:Shah Jahan te:షాజహాన్ tl:Shah Jahan tr:Şah-ı Cihan ur:شاہجہان uz:Shoh-Jahon vi:Shah Jahan zh:沙贾汗