  Hipparque, en grec ancien Ἳππαρχος (v.190 av. J.-C. – 120 av. J.-C.), astronome, géographe et mathématicien grec.Hipparque est né à Nicée, en Bithynie (actuellement en Turquie) ; il est probablement mort face aux côtes turques sur l'île de Rhodes. On sait qu'il a été actif au moins entre 147 et 127 av. J.-C.Vie et œuvreIl y a une forte probabilité que Hipparque soit né à Nicée, en Bithynie, un ancien royaume au nord-ouest de l'Asie Mineure, actuellement situé en Turquie. On ne connaît pas exactement les dates de sa vie, mais Ptolémée lui attribue des observations astronomiques de -147 à -127 ; des observations antérieures, à partir de -162, peuvent aussi avoir été faites par lui. La date de sa naissance, aux environs de -190 a été calculée par Jean-Baptiste Delambre en se basant sur des indices concernant ses travaux. Hipparque doit avoir vécu quelque temps après -127 car il analysa et publia ses dernières observations. Hipparque obtint des informations provenant d'Alexandrie et de Babylone, mais on ne sait pas si et quand il visita ces endroits.La majeure partie de ce qu'on connaît à propos d'Hipparque provient de l'''Almageste'' de Ptolémée. Il a néanmoins laissé une oeuvre écrite : trois livres de "Commentaires" sur les Phénomènes d'Eudoxe et d'Aratos. Il existe aussi quelques références à son sujet fait par Pappus d'Alexandrie et Théon d'Alexandrie dans leurs commentaires de l'Almageste, dans le Geographia de Strabon et dans L'Histoire naturelle de Pline l'Ancien.Hipparque mathématicienHipparque est le fondateur de la trigonométrie et emprunta aux Babyloniens le partage du cercle en trois cent soixante parties, habitude qui survit de nos jours. Il fut aussi le premier à compiler une table trigonométrique ; ce qui lui permit de résoudre tous les triangles.Hipparque astronomeHipparque est considéré comme le plus grand astronome d'observation de l'Antiquité. Il fut le premier Grec à développer des modèles quantitatifs et précis du mouvement de la Lune et du Soleil. Pour cela, il utilisa les observations et les connaissances accumulées pendant des siècles par les astronomes chaldéens de Babylone.Avec ses théories lunaires et solaires (théorie des épicycles) et ses tables trigonométriques, il fut probablement le premier à développer une méthode fiable pour prédire les éclipses solaires. Parmi ses autres réalisations, on peut citer la découverte de la précession des équinoxes, la compilation du premier catalogue d'étoiles et probablement l'invention de l'astrolabe.Trois siècles plus tard, Ptolémée dépendit fortement des travaux d'Hipparque. Néanmoins, sa synthèse de l'astronomie surpassa les travaux d'Hipparque : bien que ce dernier ait écrit au moins 14 livres, seul son commentaire sur le poème d'Aratos de Soles sur l'astronomie populaire (Tôn Aratou kai Eudoxou Fainomenôn exegesis) a été préservé par les copistes. En conséquence, on sait relativement peu sur lui.L'astéroïde (4000) Hipparque (4000 Hipparchus) a été nommé en son honneur mais aussi (citons Hergé) le cirque Hipparque n'a pas besoin de clowns, vous ne pouvez donc pas faire l'affaire.BibliographieDescription du ciel étoiléDes grandeurs et des distances du Soleil et de la LuneDes ascensions des douze signesDu mouvement de la Lune en latitudeDu mois lunaireDe la longueur de l'annéeDe la rétrogradation des points équinoxiaux et solsticiauxCritique de la Géographie d'ÉratosthèneReprésentation de la sphère sur un planTable des cordes du cercle en douze livresTraité des levers et des couchers des étoiles"Commentaires sur les Phénomènes d'Eudoxe et d'Aratos"Voir aussiHistoire de l'astronomieCatégorie:Astronome Catégorie:Astronomie fondamentale Catégorie:Astronome de la Grèce antique Catégorie:Mathématicien Catégorie:Mathématicien de la Grèce antique Catégorie:Naissance en -190 Catégorie:Décès en -120ar:أبرخش be:Гіпарх ca:Hiparc de Nicea cs:Hipparchos da:Hipparchos de:Hipparchos (Astronom) el:Ίππαρχος ο Ρόδιος en:Hipparchus eo:Hiparko es:Hiparco de Nicea fi:Hipparkhos gl:Hiparco he:היפרכוס hr:Hiparh hu:Hipparkhosz (csillagász) id:Hipparchus it:Ipparco di Nicea ja:ヒッパルコス ko:히파르쿠스 lb:Hipparchos vu Nicäa lt:Hiparchas (astronomas) nl:Hipparchus (astronoom) no:Hipparkhos (astronom) pl:Hipparchos z Nikei pt:Hiparco ro:Hiparh ru:Гиппарх simple:Hipparchus sk:Hipparchos sl:Hiparh sr:Хипарх са Родоса sv:Hipparchos sw:Hipparchos wa Nikaia tr:İparhos uk:Гіппарх zh:喜帕恰斯