 | lieu de naissance = | date de décès =  | lieu de décès = | activité = écrivain, dramaturge, critique musical | langue =| genre = | mouvement =| distinctions = Prix Nobel de littérature (1925)  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées -- | œuvre = Pygmalion (1912) *  -- George Bernard Shaw ( à Dublin -  à Ayot Saint Lawrence) fut un cirtique musical et dramatique irlandais, essayiste, scénariste, et auteur célèbre de pièces de théâtre. Irlandais acerbe et provocateur, pacifiste et anticonformiste, il obtint le prix Nobel de littérature en 1925.BiographieNé à Dublin dans une petite famille de la noblesse protestante le , George Bernard Shaw acquiert une culture littéraire et musicale étendue. À l'âge de vingt ans, il rejoint à Londres sa mère, séparée de son père alcoolique, et s'intéresse à l'économie politique et au socialisme. La lecture de Karl Marx est pour lui une véritable révélation. À côté de son activité de militant politique, il devient critique d'art et de musique, puis critique dramatique et écrit de nombreux essais.Après avoir tenté en vain de publier cinq romans, George Bernard Shaw s'intéresse à partir de 1892 au théâtre pour lequel il écrit plus de cinquante pièces. Il développe alors un style où sa verve humoristique, mieux mise en valeur, va de lui faire un maître incontesté du théâtre anglophone. Dans ses premières pièces, très engagées mais peu jouées, George Bernard Shaw s'attaque aux abus sociaux. La pièce Le Héros et le Soldat, produite en 1894 aux États-Unis, marque le début de sa notoriété internationale.George Bernard Shaw fréquente la Fabian Society, où il rencontre Charlotte Payne Townshend qu'il épouse en 1898. Atteint de maladie et de surmenage, il réduit son activité politique. Ses succès et son mariage, la même année, mettent fin à sa vie de bohème. Sans jamais cesser de s'intéresser à la politique et aux questions sociales, il se consacre désormais entièrement à ses œuvres, pièces à thèse, où il tourne en ridicule le [conformisme social. Son talent et sa renommée sont récompensés par le prix Nobel de littérature en 1925. Il remporte en 1939 un Oscar pour le scénario adapté de sa pièce Pygmalion au cinéma, mais il n'aurait jamais beaucoup estimé cet honneur: on raconte que, chez lui, il se servait de la statuette pour bloquer les portesIMDB.com, section "anecdotes" de la page sur George Bernard Shaw. Resté toujours très actif tout au long de sa vie, il meurt des suites d'une chute à l'âge de 94 ans.Notes sur son œuvre et ses idéesLe comique de ses pièces va de pair avec la rigueur logique des idées qu'il développe. Ses préfaces parfois volumineuses sont de véritables essais où il développe ses thèmes favoris (art, pacifisme, idées politiques, conceptions philosophiques et religieuses) et propose des solutions pour remédier aux maux qu'il dénonce dans ses pièces. Son œuvre est celle d'un révolutionnaire et d'un réformateur visant à détruire le capitalisme pour lui substituer un socialisme éclairé et plus élevé. Pygmalion (1912) et Sainte Jeanne (1923), œuvres de sa maturité, sont souvent considérées comme ses chefs-d'œuvre. Ayant voyagé en Union soviétique, il en nie les travers et se fait un ardent promoteur du stalinisme. Au début des années 1930, l'historien Gaetano Salvemini, réfugié en Angleterre, mena contre lui une dure polémique en raison de ses positions philofascistes.Provocateur et anticonformiste, George Bernard Shaw dénonce le puritanisme étroit, la hiérarchie religieuse et l'hypocrisie des conventions de la religion (Disciple du diable, 1896 et Le Vrai Blanco Posnet, 1909). Dans Androclès et le lion (1912), il étudie les motivations religieuses et spirituelles de l'homme. S'inspirant des enseignements de Charles Darwin, il fonde sa philosophie sur l'évolution, force encore mystérieuse, qu'il appelle « Force de la vie », puissance imparfaite qui cherche à atteindre la perfection (préface de En remontant à Mathusalem, 1920). Il s'oppose avec vigueur à la personnification de toute divinité.Sa correspondance inspira une pièce de théâtre que l'on nomma Cher menteur (Dear Liar)BibliographieL'argent n'a pas d'odeur (1892)L'homme aimé des femmes (1893)Le Héros et le Soldat (1894)Candida (1894)L'Homme du destin (1896)Disciple du diable (1896)César et Cléopâtre (1898)Homme et surhomme (1903)La Commandante Barbara (1905)Le Vrai Blanco Posnet (1909)Androclès et le lion (1912)Pygmalion (1912)La Maison des cœurs brisés (1919)En remontant à Mathusalem (1920)Sainte Jeanne (1924, 1939)Guide de la femme intelligente en présence du socialisme et du capitalisme (1928)Les Aventures d'une jeune Négresse à la recherche de Dieu (1932)La Charrette de pommes (1929)Trop vrai pour être beau (1931)La Vérité est bonne à dire (1932)L'Idiot des îles imprévues (1934)La Milliardaire (1934)Écrits sur la musique, Paris, Robert Laffont, 1994, coll. Bouquins, Filmographiecomme scénariste1917 : Masks and Faces1938 : Androcles and the Lion (TV)1939 : The Dark Lady of the Sonnets (TV)1939 : Annajanska, the Bolshevik Empress (TV)1939 : Passion, Poison and Petrifaction (TV)1959 : Covek sudbine (TV)1965 : Caesar und Cleopatra (TV)1966 : Idylle villageoise (TV)1967 : You Never Can Tell (TV)1967 : Candida (TV)1973 : Candida (TV)1984 : Don Juan in Hell1991 : The Best of Friends (TV)comme acteur1914 : Rosy Rapturecomme réalisateur1928 : Shaw Talks for Movietone NewsCitations« Faites en sorte d’obtenir ce que vous aimez, sinon vous serez forcé d’aimer ce que vous obtenez. »" Être patriote, c’est croire que votre pays a raison parce que vous y êtes né."" Il n'y a qu'une seule religion, bien qu'il y en ait une centaine de versions."" Il ne sait rien et croit tout savoir. Cela présage indubitablement une carrière politique."" L'assassinat est la forme extrême de la censure."" L'homme qui écoute la raison est perdu: la raison fait des esclaves de tous ceux qui ne sont pas assez forts pour la maîtriser."" L'homme raisonnable s'adapte au monde; l'homme déraisonnable s'obstine à essayer d'adapter le monde à lui-même. Tout progrès dépend donc de l'homme déraisonnable."" Le pire péché envers nos semblables, ce n'est pas de les haïr, mais de les traiter avec indifférence; c'est là l'essence de l'inhumanité."" La femme est l'addition des ennuis, la soustraction du porte-monnaie, la multiplication des ennemis et la division des hommes."" Le bonheur, est comme le blé: on ne devrait pas avoir le droit d'en consommer si on n'en produit pas."" Lorsqu'un imbécile fait quelque chose dont il a honte, il déclare toujours que c'est son devoir."" Toutes les grandes vérités commencent par être des blasphèmes."" A quoi sert l'argent s'il faut travailler pour en avoir?"" Vous voyez les choses; et vous demandez «pourquoi?». Mais je rêve de choses qui n'existent pas encore; et je demande «pourquoi pas?»."" Vivre ce n'est pas se trouver, c'est se créer."RéférencesVoir aussiSébastien-Roch Nicolas de ChamfortAmbrose Bierce    Catégorie:Naissance en 1856 Catégorie:Décès en 1950 Catégorie:Écrivain irlandais du XIXe siècle Catégorie:Écrivain irlandais du XXe siècle Catégorie:Scénariste irlandais Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Prix Nobel irlandais Catégorie:Socialiste Catégorie:Communiste britannique Catégorie:Personne associée à la London School of Economics Catégorie:Naissance à Dublin Catégorie:Végétarienar:جورج برنارد شو ast:George Bernard Shaw bg:Джордж Бърнард Шоу bn:জর্জ বার্নার্ড শ' bs:George Bernard Shaw ca:George Bernard Shaw ceb:George Bernard Shaw cs:George Bernard Shaw cy:George Bernard Shaw da:George Bernard Shaw de:George Bernard Shaw el:Τζορτζ Μπέρναρντ Σω en:George Bernard Shaw eo:George Bernard Shaw es:George Bernard Shaw et:George Bernard Shaw eu:George Bernard Shaw fa:جورج برنارد شاو fi:George Bernard Shaw ga:George Bernard Shaw gd:George Bernard Shaw he:ג'ורג' ברנרד שו hi:जार्ज बर्नार्ड शा hr:George Bernard Shaw hu:George Bernard Shaw ia:George Bernard Shaw id:George Bernard Shaw io:George Bernard Shaw is:George Bernard Shaw it:George Bernard Shaw ja:ジョージ・バーナード・ショー ka:ჯორჯ ბერნარდ შოუ kn:ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಷಾ ko:조지 버나드 쇼 ku:George Bernard Shaw la:Georgius Bernardus Shavius lb:George Bernard Shaw lt:George Bernard Shaw mk:Џорџ Бернард Шо mr:जॉर्ज बर्नार्ड शॉ nl:George Bernard Shaw nn:George Bernard Shaw no:George Bernard Shaw oc:George Bernard Shaw pl:George Bernard Shaw pt:George Bernard Shaw ro:George Bernard Shaw ru:Шоу, Джордж Бернард sh:George Bernard Shaw simple:George Bernard Shaw sk:George Bernard Shaw sl:George Bernard Shaw sr:Џорџ Бернард Шо sv:George Bernard Shaw sw:George Bernard Shaw te:జార్జి బెర్నార్డ్ షా th:จอร์จ เบอร์นาร์ด ชอว์ tr:George Bernard Shaw uk:Шоу Бернард uz:George Bernard Shaw vi:George Bernard Shaw zh:萧伯纳 zh-classical:蕭伯納 zh-min-nan:George Bernard Shaw zh-yue:蕭伯納