Josef Antonius Heinrich Terboven ( - ) était un leader du parti nazi, surtout connu en tant que commissaire du Troisième Reich, pendant l'occupation militaire de la Norvège.BiographieTerboven voit le jour à Essen, dans un milieu modeste. Il sert durant la Première Guerre mondiale dans l'artillerie et l'aviation (naissante). Il est récompensé de la Croix de Fer, et parvient au grade de lieutenant. Il fait des études de droit et de sciences politiques à l'université de Munich et à l'université de Fribourg, où il commence son engagement politique. Il rejoint ensuite le parti nazi sous le matricule 25247 et participe au putsch avorté de la brasserie de Munich.Quand le parti nazi se retrouve dans l'illégalité, il trouve du travail dans une banque, avant d'être licencié en 1925. Il travaille alors à plein temps pour le compte du parti nazi. Terboven aide l'implantation du parti à Essen et devient responsable local du parti dans la ville, (Gauleiter) en 1928. Il fait partie des SA à partir de 1925. Le , Terboven épousa Ilse Stahl, ancienne secrétaire et maîtresse de Joseph Goebbels. Adolf Hitler assiste au mariage en tant qu'invité d'honneur. Terboven est nommé président de la Rhénanie le , et y acquiert une réputation de dureté.Il est nommé Commissaire du Reich en Norvège le , avant même que la Norvège soit entièrement vaincue. Il établit son quartier général dans l'immeuble du Parlement norvégien, le Storting. Alors que les autorités nazies mettent en place un régime qui leur était entièrement dévoué avec à sa tête Quisling, Terboven gouverne la Norvège comme un dictateur. En fait, Terboven n'a pas d'autorité directe sur les 400 000 soldats allemands stationnés en Norvège (dirigés eux par Nikolaus von Falkenhorst), mais commande une force de 6 000 militaires, dont 800 font partie de la police secrète. Il aspire à faire de la Norvège une forteresse.Il prévoit aussi d'installer un camp de concentration en Norvège. Mais ses plans n'aboutissent pas. Terboven est véritablement détesté par les Norvégiens, et même ses compatriotes allemands n'ont pas beaucoup d'estime pour lui. Joseph Goebbels faisait état dans son journal intime de ce qu'il appelait sa "tactique de bulldozeur" contre les Norvégiens.En 1942, il fait la connaissance de l'actrice suédo-norvégienne Sonja Wigert, en réalité agent double qui travaille pour les Alliés. Elle lui soutire des renseignements utiles pour la cause des Alliés.Quand la guerre est perdue, Terboven se suicide le , en faisant exploser 50 kilogrammes de dynamite dans un bunker à Skaugum, près d'Oslo, à côté du corps du chef des SS en Norvège, l'Obergruppenführer Wilhelm Rediess, qui s'est tiré une balle le jour même.SourcesArticle adapté des versions anglaise et norvégienne de Wikipedia WorldStatesmen- here Norway Biography from [[Deutsches Historisches Museum]] Biography from Historisches Centrum Hagen Om Josef Terboven i Norsk Krigsleksikon Holocaustsenteret om Josef Terboven Terboven taler til en SS-avdeling og det tyske politiet i Oslo 1940 Catégorie:Personnalité du Troisième Reich Catégorie:Naissance en 1898 Catégorie:Décès en 1945de:Josef Terboven en:Josef Terboven es:Josef Terboven nl:Josef Terboven no:Josef Terboven nn:Josef Terboven pl:Josef Terboven fi:Josef Terboven sv:Josef Terboven