   Marshall est une ville des États-Unis dans le nord-est de l'état du Texas.Marshall a 23 935 habitants (année 2000). Elle a été fondée 1841 dans la République du Texas. Marshall est la ville principale dans le comté de Harrison. En décembre, un festival des lumières est célébré.Marshall posséde un aéroport (Harrison County Airport, code AITA : ASL).Catégorie:Ville du Texas Catégorie:Siège de comté du Texasar:مارشال، تكساس de:Marshall (Texas) en:Marshall, Texas es:Marshall (Texas) ga:Marshall, Texas ht:Marshall, Texas it:Marshall (Texas) ja:マーシャル (テキサス州) nl:Marshall (Texas) no:Marshall (Texas) pl:Marshall (Teksas) pt:Marshall (Texas) ru:Маршалл (Техас) vo:Marshall (Texas) zh:马歇尔 (得克萨斯州)