          Le bétel - Piper betle - est une plante grimpante de la famille des pipéracées, dont les feuilles cordiformes ont des propriétés médicinales. Elle peut atteindre une hauteur d'environ un mètre. Elle est originaire de Malaisie et prospère maintenant en Inde et en Indonésie.PharmacologieLes substances actives de l'huile de bétel, obtenue à partir des feuilles, sont le bétel-phénol (ou chavibetol ou 3-hydroxy-4-methoxyallylbenzene, qui donne un arôme fumé), le chavicol et le cadinène.Ces substances ont des propriétés psychostimulantes et tonifiantes.UtilisationLes feuilles de bétel sont utilisées comme stimulant, antiseptique, et pour rafraîchir l'haleine. Elles sont également utilisées en infusion, pour traiter l'indigestion, comme onguent, ou en inhalation contre les maux de tête, comme traitement contre la constipation, comme décongestionnant, et comme aide à la lactation.Dans la médecine ayurvédique, elles sont employées comme aphrodisiaque.  En Malaisie, elles sont utilisées pour traiter les maux de tête, l'arthrite et les rhumatismes.  En Thaïlande et en Chine, elles sont prescrites pour soulager les maux de dents.  En Indonésie, elles sont bues en infusion, et employées comme antibiotique.En Inde, les feuilles sont mâchées avec de la chaux (oxyde de calcium) et de la noix d'arec, dans une préparation qui prend le nom de bétel. La chaux agit comme catalyseur, et l'arec contient l'alcaloïde arécoline, qui favorise la salivation, la salive devenant teintée de rouge. On ajoute parfois du tabac à la préparation. (Voir l'article détaillé Noix d'arec).Liens externesGRIN 28574 Catégorie:Vie quotidienne du monde indien Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Piperaceae Catégorie:Plante psychotrope Catégorie:Stimulant Catégorie:Flore en Asiebn:পান de:Betelpfeffer en:Betel es:Piper betle hi:पान id:Sirih ja:キンマ ka:ბეტელი kn:ವೀಳ್ಯದೆಲೆ ml:വെറ്റില nl:Betelpeper pl:Betel (używka) pt:Piper betle ru:Бетель sv:Betel (stimulantia) ta:வெற்றிலை te:తమలపాకు tl:Ikmo tpi:Daka vi:Trầu không