            La linaire commune (Linaria vulgaris) est une plante herbacée vivace à souche rhizomateuse de la famille des Scrophulariaceae (classification classique) ou des Plantaginaceae (classification phylogénétique).Autres noms communs : Linaire vulgaire, Linaire sauvage.DescriptionLa linaire est une plante de 30 à 80 cm. de hauteur, avec des feuilles alternes très étroites (6 mm de large au maximum), poilue au sommet. Elle a de nombreuses tiges en général non ramifiées. Les fleurs sont regroupées en grappes au sommet de la tige. La fleur a 2 lèvres refermées l'une sur l'autre, jaunes avec une tache orange sur la lèvre inférieure et porte un long éperon un peu courbé de 2 à 3 cm à l'arrière. La plante est pollinisée par les bourdons qui par leur poids peuvent abaisser suffisamment la lèvre inférieure fermant l'accès à la corolle. La production de graines et relativement importante (jusqu'à 32 000 par plante). La floraison a lieu de juin à octobre.Habitat et répartitionHabitat : prairies, talus, champs, terrains vagues, haies, vieux murs, champs sur sol caillouteux ou sableux, jusqu'à 1500 m d'altitude.Aire de répartition : France (très commune), Italie.UtilisationUtilisations officinales : toute la plante contient des substances diurétiques.Liens externesGalerie d'images Image:Linaria vulgaris 13 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 11 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 12 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 10 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 09 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 08 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 07 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 06 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 05 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 04 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 03 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 02 ies.jpg Image:Linaria vulgaris 01 ies.jpg Image:Linaria vulgaris1.jpg Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Scrophulariaceae Catégorie:Plantaginaceaede:Echtes Leinkraut en:Linaria vulgaris es:Linaria vulgaris fi:Kannusruoho hsb:Dobry lenčk ku:Newroz (Linaria vulgaris) lt:Paprastoji linažolė lv:Parastā vīrcele nl:Vlasbekje pl:Lnica pospolita sk:Pyštek obyčajný sv:Gulsporre