 France (1954-62) |combattants3=FAF (1960-61)OAS (1961-62) |commandant1=Ferhat AbbasHocine Aït AhmedKrim BelkacemAhmed Ben BellaMostefa Ben BoulaïdLarbi Ben M'HidiRabah BitatMohamed BoudiafMessali Hadj |commandant2=Pierre Mendès FranceGuy MolletRené CotyJacques MassuMaurice ChalleCharles de Gaulle |commandant3=Saïd BoualamPierre LagaillardeRaoul SalanEdmond JouhaudAntoine ArgoudRoger DegueldreJacques SoustelleGeorges BidaultJean Bastien-Thiry |forces1= |forces2= |forces3= (OAS) |pertes1=• - morts en très grande partie civils  selon l'état algérien  |pertes2=•  morts •  blessés • 30 000 à 90 000 morts harkis 4000 à 6000 civils (européens) |pertes3=•  morts (OAS) •  prisonniers (OAS) |batailles=Bataille d'Alger, Putsch des Généraux, Combat du Fedj Zezoua … |notes= La guerre d'Algérie (appelée également révolution algérienne, en Algérie, et évènements d'Alger) se déroule de 1954 à 1962 et débouche sur l'indépendance de l'Algérie, colonie française de 1832 à 1848, puis partie intégrante du territoire de la République.Cette guerreLa France ne reconnaîtra qu'en 1999 qu'il y eut une « guerre » en Algérie ; auparavant était utilisée l'expression « événements d'Algérie ». oppose l'armée française à une guérilla. La doctrine de la guerre révolutionnaire, mettant en œuvre l'arme psychologique est rejetée par le commandement. Elle oppose l'armée française, faisant cohabiter commandos de troupes d'élites (parachutistes, légionnaires), goums marocains (jusqu'à leur dissolution en avril 1956), forces de maintien de l'ordre (gardes mobiles, CRS), appelés du contingent et supplétifs indigènes (harkis, moghaznis) aux troupes indépendantistes de l'Armée de libération nationale (ALN), branche armée du Front de libération nationale (FLN) d'encadrement politico-administratif (Conseil national de la révolution). Elle se double d'une guerre civile et idéologique au sein des deux communautés, donnant lieu à des vagues successives d'attentats, assassinats et massacres sur les deux rives de la Méditerranée. Côté algérien, elle se traduit par une lutte de pouvoir qui voit poindre la victoire du FLN sur les partis algériens rivaux, notamment le MNA (Mouvement national algérien) et par une campagne de répression contre les harkis soutenant le statu quo du rattachement de l'Algérie à la République française. Par ailleurs, elle suscite côté français l'affrontement entre une minorité active hostile à sa poursuite (mouvement pacifiste), une seconde favorable à la révolution (les « porteurs de valises »), et une troisième ralliée au slogan de l'« Algérie française » (Front Algérie Française, Jeune Nation, OAS).Cette guerre s'achève à la fois sur la proclamation de l'indépendance de l'Algérie le  lors d'une allocution télévisée du général de Gaulle , suite au référendum d'autodétermination du  prévu par les accords d'Évian du , sur la naissance de la République algérienne le 25 septembre et sur le départ du million de Français vivant en Algérie.Les divergences de qualification juridique et enjeux politiquesLa guerre d'Algérie est aussi nommée, selon les points de vue et les époques, guerre d'indépendance algérienne, guerre de libération nationale, révolution algérienne ou événements d'Algérie.En droit, seuls peuvent faire la guerre ceux qui ont la personnalité juridique de droit international (en partie parce qu'une déclaration de guerre est un traité et qu'il faut avoir la capacité juridique pour le signer). Refuser de qualifier juridiquement les événements d'Algérie de guerre revient donc à refuser de reconnaître le caractère d'État à l'Algérie antérieurement à 1962.À partir de cette réalité juridique, deux positions s'opposent :la position française a pendant longtemps été celle de refuser la qualification de guerre. Le terme de guerre ne fut donc employé par les autorités françaises que très tardivement, par un vote de l'Assemblée nationale en 1998, et par un discours en juin 1999 du président de la République Jacques Chirac. Auparavant, l'expression consacrée dans le discours politique français était événements d'Algérie.la position algérienne, au contraire, estime que les faits étaient tels que l'Algérie était un État souverain, alors même que la qualité d'État ne lui avait pas été reconnue en droit, antérieurement à la colonisation. Le droit ne devant être que l'expression du politique, il doit donc s'y soumettre ; ainsi, la guerre d'indépendance n'aurait pas permis de trouver la souveraineté de l'État algérien, mais de la retrouver.Avec la reconnaissance officielle de la guerre par la classe politique françaiseReconnaissance du 19 mars (loi) Journée nationale du souvenir et de recueillement à la mémoire des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie., la première position est en passe de disparaître, d'autant plus que l'expression guerre d'Algérie était déjà utilisée par les historiens et les journalistes français depuis longtemps et que le grand public reconnaît également cette expression.Néanmoins, si la France a reconnu la guerre, seuls ont été également reconnus officiellement les actes individuels commis par les militaires. Le caractère organisé de la répression des Algériens (tortures…) par les militaires au nom de l'État français n'a, lui, jamais été reconnu. À noter que la qualification des accords d'Évian relève de la même problématique.Côté algérien, le 20 août 2006, à l'occasion du cinquantième anniversaire du congrès de la Soummam, le président Abdelaziz Bouteflika a reconnu dans un message que : « Notre guerre de libération nationale a été menée par des hommes et des femmes que l'élan libérateur portait le plus souvent à un haut niveau d'élévation morale, mais elle comporte des zones d'ombre à l'instar de tous les processus de transformation violente et rapide des sociétés humaines » Voir Message d'Abdelaziz Bouteflika 20/08/06 (source: Nouvel observateur). C'est la première fois que l'État algérien reconnaît publiquement l'existence de faits jusque-là tabous et occultés par l'histoire officielle.Contexte socio-économiqueEn Algérie, depuis les années 1930, près de 1 million de Pieds-Noirs y vivent dont quelques milliers possèdent les meilleures terres agricoles et refusent de partager le pouvoir avec 8,5 millions de « Français musulmans » , Berbères et Arabes, au niveau de vie très bas : toute réforme semble impossible.+ Population et répartition de la propriété en AlgérieMusulmansPieds-noirsTotalSurface (ha)7 612 0002 720 00010 332 000% des terres agricoles7525100% de la population totale8911100% de la population agricole982100Source : R. Aron & al. Les Origines de la guerre d'Algérie, Paris, Fayard, 1962Contexte politiqueCôté françaisL’évolution vers un engagement européen, contradictoire avec le maintien de l’ancien EmpireLe 18 avril 1951 la France signe le traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA). Le 27 mai 1952 le traité instituant la Communauté européenne de défense (CED) est adopté par le gouvernement français (mais ne sera pas ratifiée par le Parlement). Le 1 juin 1955 se tient la conférence de Messine préparant le traité de Rome du 25 mars 1957 qui institue la Communauté économique européenne, prélude à l’Union européenne d’aujourd’hui, née le 7 février 1992.A la suite de la Seconde Guerre mondiale, la France s'engage résolument dans une politique européenne qui dessine l'avenir de la nation. Au début de la guerre d'Algérie, des forces politiques encore puissantes essayent de maintenir ce qui reste de l'empire colonial français, mais les conséquences du choix du général De Gaulle pour la France sont inexorables. Le général de Gaulle se prononce pour l'autodétermination de l'Algérie le 16 septembre 1959, il explique à Alain Peyrefitte « …l'intégration de l'Algérie à la France, défendue par les partisans de l'Algérie française, est une utopie: deux pays culturellement si éloignés et présentant un tel écart de niveau de vie n’ont pas vocation à en former un seul. Sans compter qu'au vu de l'accroissement démographique des musulmans, ce serait ouvrir la porte à leur immigration massive en métropole, dépassant de fort loin la simple venue traditionnelle de populations étrangères appelées à se fondre dans le creuset français… » La fin de la guerre d'Indochine et la décolonisation de l'empire français.Ce conflit s'inscrit dans le cadre du processus de décolonisation qui se déroule après la fin de la Seconde Guerre mondiale. Pour la France, cela concerne entre autres l'Indochine (guerre d'Indochine), la Guinée, l'Algérie, Madagascar, le Maroc, la Tunisie, l'Afrique équatoriale française et l'Afrique occidentale française. Le cas de l'Algérie se différencie des autres en ce sens qu'elle appartenait officiellement au territoire français, avec un million de citoyens (les « Pieds-Noirs ») qui y vivaient, souvent depuis plusieurs générations et près de neuf millions de non-citoyens appelés « indigènes ». L'Algérie - sous administration française depuis 1830 - était considérée comme faisant partie du territoire national. De 1954 à 1962, l'Algérie comptait: trois départements en 1954, quatre fin 1955, douze en juin 1956 et quinze départements à partir de 1958 (cf. Liste des départements français d'Algérie). Le drame de la guerre d'Algérie a été que l'Algérie fut une colonie de peuplement, en contraste aux colonies d'exploitation d'Afrique et d'Indochine dont la perte entraînait moins de conséquences humaines.Prémices de cette guerre, les massacres de Sétif et Guelma, le 8 mai 1945, alors qu'est fêtée en Europe la victoire des Alliés contre le nazisme, fait entre 10 000 et 20 000 morts selon les divers travaux historiques - les nationalistes algériens ayant parlé sur l'heure de 45 000 victimes Voir page 149 in Modern Algeria: The Origins and Development of a Nation, John Douglas Ruedy, Indiana University Press, 2005, et les États-Unis eux-mêmesPar l'intermédiaire de son consul général à Alger « mai 1945 : les massacres de Sétif et Guelma », LDH de Toulon, 12 juin 2004. de 40 000 morts à la suite de manifestationsW.K.Rice JICAME Branch AFN (chef des services de renseignements américains en Afrique du nord), The national archives-E.Records Administration, Washington D.C., Military Reference Branch.. L'armée française qui a reçu l'ordre de rétablir l'ordre le fait sans ménagement pour la population civile. La marine et l'aviation sont ainsi engagées pour bombarder les populations civiles.Dans son rapport, le général Duval, maître d'œuvre de la répression, se montra prophétique : La Guerre d'Algérie de Mohammed Harbi, Benjamin Stora, Collectif Hachette Littérature Collection Pluriel, 185.&lt;/ref&gt;« La guerre d'Algérie a commencé à Sétif », Le Monde diplomatique, mai 2005, 21.. Et neuf ans plus tard, l'insurrection de la Toussaint 1954 marquera le début de la guerre d'Algérie.L’impossibilité des réformes sous la IV RépubliqueLa principale cause du déclenchement de cette guerre réside dans le blocage de toutes les réformes, dû au fragile équilibre du pouvoir sous la IV République, et à l'opposition obstinée de la masse des Pieds-Noirs et de leurs représentants hostiles à toute réforme en faveur des Musulmans.Alors que des dizaines de milliers d’habitants de l'Algérie française, estimés à 68&nbsp;000 combattants, ont participé à la libération de la France et que plusieurs intellectuels revendiquent l’égalité des droits, les habitants de l'Algérie française musulmans sont à l'époque considérés comme des citoyens de seconde zone, alors même que le régime de l'indigénat est abrogé en théorie en 1945.En 1947, l'application du nouveau statut de l'Algérie française fut presque ouvertement faussée par l'administration, qui fit arrêter les « mauvais » candidats et truqua les résultats en faveur des intransigeants, au point que certains furent élus ça et là par plus de 100 % des inscrits.  Pendant les douze mois qui précédèrent le déclenchement du 1 novembre, ce ne sont pas moins de 53 attentats qui furent commisJean-Charles Jauffret (dir.) La Guerre d'Algérie par les documents, t. 2, Les Portes de la guerre 1946-1954, Service historique de l'Armée de terre, Vincennes, 1998, in 4°, 1023 p..Côté algérienMouvement National Algérien pour la revendication au droitAu début du , plusieurs leaders algériens revendique à la France le droit à l'égalité ou à l'indépendance . plusieurs partis vont être créer et plusieurs pamphlets seront écrits pour défendre le droit pour les algériens. Plusieurs penseurs algériens vont vilipender les plus importantes personnalités du régime colonial français. La plupart des figures du mouvement algérien vont être surveiller de près par les services policiers français, d'autres seront exilé vers d'autres pays comme l' a été l'émir Khaled El-Hassani Ben El-Hachemi. Malek Bennabi, Mohamed Hamouda Bensai, Saleh Bensai, Messali Hadj,Ben Badis, Mohamed Bachir El Ibrahimi, Fodil El Ouartilani, Larbi Tébessi, Ferhat Abbas, Omar Ouzeggane, etc., tous vont diverger entre-eux sur la question algérienne, cela provoquera l'émergeance de plusieurs associations et partis algérien: Parti de la réforme ou mouvement pour l'égalité , Association des oulémas musulmans algériens, association de l' Étoile nord-africaine, le parti Parti du peuple algérien, Amis du Manifeste des Libertés, Parti communiste algérien, etc.La révolte algérienne de 1945 à 1954Le parti Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques revendique le statut de l'égalité ou de l'indépendance des algériens. Suite à cela, l'Organisation spéciale (Algérie) ou secrète déclenche la guerre à la France. Messali Hadj fond le Mouvement national algérien qui annonce la guerre en 1954 à la France et il sera rivale au Front de libération nationale (Algérie).Le Front de libération nationaleFront de libération nationaleleft|200px|thumb|Photo des six chefs du FLN prise juste avant le déclenchement des hostilités le 1 novembre 1954. &lt;small&gt;Debout, de gauche à droite : [[Rabah Bitat, Mostefa Ben Boulaïd, Didouche Mourad et Mohamed Boudiaf. Assis : Krim Belkacem à gauche, et Larbi Ben M'Hidi à droite.]]La lutte pour l'égalité des droits est engagée depuis longtemps par des intellectuels, et en particulier par le mouvement des oulémas. Le recours au combat est initié par le « Front de libération nationale » (FLN), une organisation nationaliste algérienne basée en Algérie et à l'extérieur. Le FLN commence ses actions en 1954, seulement deux ans avant que la Tunisie et le Maroc obtiennent leur totale indépendance par la négociation (la Tunisie et le Maroc n'étaient pas des colonies mais des protectorats). Quelques hommes politiques français d'extrême gauche appelés les « porteurs de valise », soutinrent ce mouvement (envoi d'armes et d'argent) Voir page 112 in Memory, Empire, and Postcolonialism: Legacies of French Colonialism, Alec G. Hargreaves, Lexington Books, 2005.Dès 1954, le combat armé pour l'indépendance de l'Algérie par le FLN se traduit par des exactions contre les populations civiles d'origine européenne et autochtone ainsi que par une guérilla, des maquis et des affrontements avec l'armée française, qui comprend également des unités de supplétifs musulmans appelés « Harkis » (cf. Harkis pendant la guerre d'Algérie).Minoritaire au début, le FLN utilise la terreur (menaces de mort pour les « traîtres ») pour contrôler les populations civiles , qui sont ainsi très tôt prises pour cibles dans des attentats ou des massacres comme à El Halia, en août 1955, et pour susciter chez les européens des répressions qui écarteront définitivement les deux communautés.  L'historien Omar Carlier note que « de 1955 à 1958, plusieurs milliers d'hommes sont tombés, et davantage encore ont été blessés, en France et en Algérie, dans l'affrontement entre le Mouvement national algérien (MNA) et le FLN », cependant que d'autres encore sont morts dans les combats qui ont opposé le Parti communiste algérien (PCA) et le FLNOmar Carlier, « Violence(s) », dans Mohamed Harbi et Benjamin Stora (dir.), La Guerre d'Algérie, éd. Hachette, 2005, 511. ».L’appel au peuple algérienLe 1er novembre 1954, le Secrétariat général du Front de libération nationale diffuse la Déclaration du 1er novembre 1954 grâce un appel radiophonique [http://www.el-mouradia.dz/francais/symbole/textes/1nov54.htm Appel au peuple algérien], Texte intégral du premier appel adressé par le Secrétariat général du FLN le 1 novembre 1954 destiné  et écrit afin d'. Il décrit son action comme .  Le FLN exige donc que les  sans quoi il annonce Les faits importants, Mostefa Lacheraf, Hocine Aït Ahmed, Mohamed Boudiaf et Ahmed Ben Bella) après leur arrestation suite au détournement, le 22 octobre 1956 par l'armée française, de leur avion civil marocain, entre Rabat et Tunis, en direction du Caire (Égypte).]]Le terme de Révolution algérienne est utilisé en Algérie pour désigner ce que la France appelle la Guerre d'Algérie (et appelait officiellement évènements d'Algérie jusqu'en 1999).Lors du , 75% des Algériens n'était pas scolarisés. La majorité de la population était au chômage. Les colons faisaient leurs affaires. L'Algérien était sujet de la France et non un citoyen de la FranceYves Courrière, La Guerre d'Algérie.Plusieurs leaders politiques vont nourrir la révolution algérienne comme Ben Badis et Messali Hadj, mais l'action armée va venir du CRUA Mohammed Boudiaf, Mostefa Ben Boulaïd.Les événements tragiques des massacres de Sétif et Guelma surviennent après le 8 mai 1945. Et par la suite, l'Organisation spéciale est démantelée par les services français. Il y a eu plusieurs arrestations de la part des Algériens. Le déclenchement de la révolution algérienne a été décidé dans la Casbah d'Alger et à Batna sous la présidence du Batnéen Mostefa Ben Boulaïd dans la réunion des 22 cadres du Comité révolutionnaire d'unité et d'action (CRUA)Le MTLD le Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques, 1947-1954, De Jacques SimonJacques Simon, Le MLDT. Le CRUA se transformera en Front de libération nationale (FLN).Les six chefs du FLN qui ont fait le déclenchement des hostilités le 1 novembre 1954: Rabah Bitat, Mostefa Ben Boulaïd, Didouche Mourad, Mohamed Boudiaf, Krim Belkacem et Larbi Ben M'Hidi.La Déclaration du 1er novembre 1954 est émise par radio depuis Tunis.Dans la nuit du , la caserne de la ville de Batna est attaquée par les moudjahidines. Cette nuit sera appelée par les historiens français (Toussaint rouge), un caïd et deux enseignants français vont être abattus sur la route de Biskra et Arris. Des attentats sont enregistrés dans les trois districts Batna, Biskra, Khenchela et le reste du pays.Mitterrand va déclarer que la France est pour les français. Et il déclenche une vraie machine de guerre dans les Aurès. Au départ, il y avait juste 500 hommes de l'ALN Armée de libération nationale. Après quelques mois, ils seront plus de 15 mille hommes à défier l'autorité française.Yves Courrière, La Guerre d'Algérie.100 mille soldats français sont affectés dans les Aurès et plus tard ils seront plus de  en Algérie. Le général Cherriere donne l'ordre de faire le ratissage des Aurès. Il croit gagner, mais il va subir une grosse défaite.Yves Courrière, La Guerre d'Algérie.Il y a eu la mort de Mostefa Ben Boulaïd, de Zighout Youcef, etc. Plusieurs chefs sont emprisonnés.Yves Courrière, La Guerre d'Algérie.Beaucoup d'intellectuels Français vont aider le FLNYves Courrière, La Guerre d'Algérie.Après la condamnation de Larbi Ben M'Hidi et après le déroulement du Congrès de La Soummam, Le F.L.N intègre les dirigeants du mouvement national algérien (M.N.A). Plusieurs partis algériens adhère à la cause du F.L.N.Le Front de libération nationale (FLN) et l'Armée française tiennent le même langage (Yves Courrière, La Guerre d'Algérie.La guerre éclate entre les chefs kabyles (Krim Belkacem, Ouamrane, etc) et les chefs chaouis et aussi entre les chefs chaouis des Aurès et les chefs chaouis de NemenchaYves Courrière, La Guerre d'Algérie, page 78. Abdelhai et Abbès Leghrour seront condamnés à mort par les partisans du Congrès de la Soummam et le Comité de coordination et d'exécution (C.C.E). Il y a aura aussi un conflit entre les hommes du Sud algérien et les dirigeants kabylesYves Courrière, La Guerre d'Algérie.La Tunisie va être le théâtre d'affrontement entre les différents chefs. Le président Bourguiba devait intervenir pour pacifier les choses. Les Aurès, le Constantinois, l'Ouest de l'Algérie, la Kabylie, etc. seront les zones les plus cruciales de la révolution contenue du point stratégique et logistique de chaque région.Le Maroc aussi va jouer un rôle important dans l'histoire de la guerre d'Algérie, notamment lors du passage des armes et des réunions du F.L.N.L'Armée française fait construire le barrage de la mort, 320 km de long, 7000 volts, un poste de contrôle chaque 15 km, des milliers de mine terrestre, etc., pour empêcher le passage des armes dans les Aurès et dans tout l'est de l'Algérie. Mais les éléments de l'ALN (Armée de libération nationale) vont déjouer toute la stratégie militaire française.Les villes seront sous le contrôle de l'Armée de libération algérienne. La bataille d'Alger fera la une de la presse internationale et interne. Le conflit est porté jusqu'à L'ONU. Aussi, il y aura plusieurs grèves et manifestations dans les villes. Les protestations ont été organisées par le FLN.Le colonel Amirouche Aït Hamouda fera un massacre dans les Aurès en voulant intervenir pour l'unification des zones des AurèsYves Courrière, La Guerre d'Algérie, page 92. L'Aurès fut le lieu de passage des armes vers l'intérieur du pays. Le colonel Amirouche Aït Hamouda réussira à faire passer les armes, qui provenaient d'Égypte en passant par la frontière de Tunisie et de l'Algérie. Il franchira les Aurès pour rejoindre la Kabylie. Une vingtaine de chaouis vont être du voyage, mais à la fin, ils abandonneront les troupes du colonel Amirouche pour revenir aux Aurès. Krim Belkacem voulait contrôler la région des Aurès pour établir l'union des forces. Et les hommes de Ben Bella et de Abdelhafid Boussouf, eux aussi désiraient avoir le pied dans les Aurès.Au même moment, la France connaitra sa crise interne jusqu'à l'arrivée au pouvoir du général Charles de Gaulle à cause de la situation en Algérie. Les ultras européens veulent garder l'Algérie française.L'Armée française décide de créer les zones interdites sous contrôle des S.A.S (sections administratives spécialisées) et entame une lutte contre les Djounoudes (maquisards) et la population locale, dans les villes, dans les villages, dans les douars et sur tous les territoires sensibles au F.L.N. de l'Algérie. Les bombardements massifs, les tueries, les massacres, la torture, les viols, etc., tous les actes de crime (torture pendant la guerre d'Algérie) ont été employés dans cette guerre.Plusieurs attentats seront organisés par l'ALN dans les villes et les villages, dans les zones interdites et dans les zones montagneuses des Aurès.Le CCE (Comité de coordination et d'exécution) est devenu plus large par ses membres et décide de garder le cap sur les objectifs militaires et ainsi que la primauté de l'intérieur par rapport à l'extérieur. Une grande crise se développe entre les membres du Comité de coordination et d'exécution.Selon Yves Courrière, Abane Ramdane s'opposera sévèrement contre les militaires. Il choisira de faire le maquis, il désignera un homme de l'Aurès Hadj Ali pour renverser le CCE à Tunis. Mais, Abane Ramdane sera condamné à la prison au Maroc par le CCE. Plus tard, il sera tué au Maroc, mais les souces de F.L.N diront qu'il aurait été tué lors d'un accrochage contre l'Armée française.Le général Charles de Gaulle à la tête du pouvoir français engage une lutte contre les éléments de l'armée de libération nationale algérienne et il apporte les réformes tant attendues pour donner tous les droits aux algériens.L'Armée française élimine presque tous les réseaux de l'Armée de libération nationale en Kabylie et dans quelques régions sensibles dans l'opération jumelle. Le colonel Amirouche Aït Hamouda est tué lors d'un accrochage avec les éléments de l'Armée française. Le FLN appelle les éléments de son armée à tenir jusqu'au bout.La Délégation des principaux dirigeants du FLN (Mohamed Khider, Mostefa Lacheraf, Hocine Aït Ahmed, Mohamed Boudiaf et Ahmed Ben Bella)) sont arrêtés suite au détournement, le 22 octobre 1956 par l'armée française, de leur avion civil marocain, entre Rabat et Tunis, en direction du Caire (Égypte).Les Algériens en France organisent des attentats et des manifestations en France en faveur du F.L.N.Le général de Gaulle annonce la tenue du référendum pour l'indépendance de l'Algérie. Les Algériens sont tenus à se prononcer.Certains généraux français se rebellent contre l'autorité du général de Gaulle ( le Putsch d'Alger (1958) et putsch des Généraux). Le général de Gaulle reprend en main le destin de la France, il annonce la tenue de référendum et il invite le FLN à faire la paix des braves. Au même moment, le Gouvernement provisoire de la République algérienne est proclamé. Ferhat Abbas décline l'invitation.Le colonel Houari Boumédiène est alors le chef de Armée de libération nationale.Le côté français organise des pourparlers avec le Gouvernement provisoire de la République algérienne. Plusieurs réunions à l'extérieur du pays vont aboutir aux accords d'Évian. Le colonel Houari Boumédiène refuse que les pieds-noirs restent en Algérie.Le peuple algérien sort dans les rues pour manifester sa joie à l'indépendance. Il y aura plusieurs morts et blessés.L'Organisation armée secrète organise des attentas contre les Algériens malgré l'accord de cesser le feu et les résultats du référendum pour l'indépendance de l'Algérie pour réprimander les gens qui étaient pour l'indépendance de l'Algérie.L'indépendance de l'Algérie est proclamée après les résultats du référendum.Des éléments de l'armée française restent en Algérie pour évacuer un million de français (pieds-noirs d'Algérie, les Harkis, les juifs d'Algérie, etc.).Un million de réfugiés algériens reviennent en Algérie.Chronologie de la guerre d’Algérie  Attentats et État d'urgence (novembre 1954-juillet 1955)ALN|Toussaint rouge Les débuts de la Guerre d'AlgérieMassacres du Constantinois (août 1955)Massacres du Constantinois Le Congrès de la Soummam (août 1956) Affaires tunisienne et égyptienne (fin 1956 - début 1957) La France qui soupçonne le colonel Nasser de soutenir en moyens et en armes le FLN s'engage dans la « campagne d'Egypte » ce qui gèle ses relations avec les pays Arabes et l'URSS.L'Affaire de Suez, Peter Hercombe, 2006.Avec l'aide d'Israël et du Royaume-Uni, les parachutistes français vainquent les égyptiens et reprennent le contrôle du canal de Suez mais les États-Unis et l'URSS forcent les anglo-francais au repli.La même année, Guy Mollet décide de faire appel au contingent pour la pacification en Algérie. Désormais ce seront plus de 400 000 hommes qui seront déployés en permanence dans le pays. Le général Salan prend le commandement de la région militaire que constitue l'Algérie. Les attentats se multiplient dans tout le territoire, les légionnaires doivent intervenir régulièrement dans les Aurès et ailleurs. L'armée française est sur la défensive. Chaque mois, des milliers d'attentats ont lieu, augmentant la violence de la répression; ainsi, rien que durant le mois de janvier 1957, le FLN a conduit plus de 100 attentats à Alger et près de 4,000 dans le reste du pays Voir page 125 in A Diplomatic Revolution: Algeria's Fight for Independence and the Origins of the Post-cold War Era, Matthew James Connelly, Oxford University Press, 2002.Le FLN tente d'infiltrer Alger pour y mener une campagne terroriste, ce qui conduira à la bataille d'Alger.Intensification des hostilités (1957-1958)Bataille des frontièresL'année 1957 voit le déroulement de la bataille d'Alger. Sous les ordres du général Massu, la 10ème division parachutiste fait du maintien de l'ordre dans la capitale. Les parachutistes (8000 hommes) parviennent à anéantir les poseurs de bombes. Le FLN a perdu la bataille et sa structure dans la capitale est détruite.Dans le même temps, le général Salan organise la contre-guerrilla grâce à des techniques de quadrillage. De Gaulle et la conduite des affaires algériennes (1958-1962)Putsch d'Alger et Comité de Salut Public (mai 1958)Putsch d'Alger|Gouvernement Charles de Gaulle (3)Gouvernement de Salut Public|Constitution de 1958 Le 13 mai 1958, profitant d'une crise ministérielle s'éternisant depuis le 15 avril suite au départ de Félix Gaillard qui laisse vacant le poste de chef du gouvernement, l'armée prend le pouvoir à Alger.A 18h00 dans la capitale de l'Algérie française -deuxième ville de France- Pierre Lagaillarde, leader étudiant et commandant de réserve, lance ses militants du Groupe des 7 à l'assaut du Gouvernement Général d'Alger, symbole de l'autorité parisienne. A 18h30 le « GG » présidé par le gouverneur Lacoste (SFIO) tombe aux mains des insurgés. A Paris, en réaction au « putsch d'Alger », le Gouvernement Pierre Pflimlin (MRP) est créé, il durera jusqu'au 28 mai 1958.Pendant ce temps à Alger, le général Massu, commandant la 10e division parachutiste victorieuse de la bataille d'Alger, prend la tête du comité de Salut Public et fait savoir au Président René Coty (UR) qu'il attend la formation d'un « gouvernement de Salut Public ». Le 1er juin, suite à l'Opération Résurrection en Corse qui annonce l'imminence d'un putsch à Paris, le Président annonce qu'il délègue ses pouvoirs au « plus illustre des Français », le Général de Gaulle. Celui-ci forme un gouvernement de salut public et dans la foulée annonce la création d'une nouvelle constitution.Retour aux affaires et V République (Septembre 1958-1959) Semaine des barricades (janvier 1960) Putsch des généraux (avril 1961) Organisation armée secrète (1961-1962)[[Fichier:Raoul Salan on TIME Magazine, January 26, 1962.jpg|thumb|right|250px|Raouf Salan - TIME, 1962]] Bataille de Bab El-Oued (mars 1962) Rejetant le cessez-le feu proclamé le 13 mars par le Président Charles de Gaulle, l'OAS se retranche dans son bastion de Bab El-Oued, quartier d'Alger. La bataille qui s'en suit donne lieu à une lutte entre commando Delta et gardes mobiles. Bientôt l'aviation de l'aéronavale pilonne les bâtiments occupés par l'OAS, tandis que les chars de l'armée française prennent position dans le quartier en état de siège.Fusillade de la rue d'Isly (mars 1962) Cessez-le feu et référendum en métropole (mars 1962) Au 18 mars 1962, suite aux accords d'Évian, le Président Charles de Gaulle annonce à l'ORTF le cessez-le-feu et la tenue prochaine d'un référendum en métropole concernant l'autodétermination de l'Algérie. Il sera suivi d'un second référendum au collège unique en Algérie. Résolution de l'affaire algérienne (juillet 1962) Le 5 juillet 1962, trois mois après les accords d'Évian, le Président de Gaulle annonce officiellement, par la voie d'un télégramme, la reconnaissance d'un nouvel État indépendant, la République algérienne, contrairement aux promesses faites précédemment aux Français d'AlgérieDéclaration du général de Gaulle, JT20h, ORTF, 18 mars 1962 (INA). Guerre vécue de la métropole (1954-1962)250px|right|thumb|Manifestation contre la guerre d'Algérie, place de la Concorde à Paris  Affaire de la station de métro Charonne (février 1962) Affaire Bastien-Thiry (août 1962) BilanBilan humain 250px|right|thumb|Mémorial national de la Guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie, érigé quai Branly, à Paris.Le bilan humain a longtemps été difficile à établir, du fait de l'histoire officielle reconnue par les deux pays[LDH-Toulon&amp;#93; combien de morts ?.Les pertes françaisesLes chiffres concernant les Françaises et Français de métropole et d’Algérie, les « Français musulmans » et les légionnaires sont les mieux connues JO du 4 et 7 août 1986 :  militaires décédés dont 371 marins,  de l'Armée de l'air et 487 gendarmes. Après le cessez le feu, 360 autres militaires sont morts, sans compter les disparus. En outre, on compte  blessés militairesGuy Pervillé, « La guerre d'Algérie en face », L'Histoire, n° 331, mai 2008, 96.. tués et 875 disparus jusqu’au cessez-le-feu. Il faut y ajouter, après le cessez le feu, 3018 enlèvements dont  retrouvés (déclaration de Broglie du 24 novembre 1964, confirmée par lettre Santini du 9 novembre 1994). En 2005, la commission d'historien chargée de faire toute la lumière sur ce douloureux problème a retrouvé à Nantes 600 autres disparitions; d'autres découvertes sont possibles.Civils musulmans de 1954 au 19 mars 1962 :  tués par le FLNGuy Pervillé, « La Guerre d'Algérie en face », L'Histoire, n° 331, mai 2008, 96.,  disparus.Les pertes de la population algérienneLes pertes humaines algériennes sont très difficiles à évaluer, car les sources sont divergentes. Le général de Gaulle parlait de 145&nbsp;000 victimes en novembre 1958, et de 200&nbsp;000 en novembre 1959. Selon Djemila Amrane (archives algériennes), total cumulé de 132 290 militaires de l'ALN et 204 458 civils du FLN, dont au total 152 863 ont été tués, valeur qui correspond sensiblement à l'évaluation du 2 Bureau.Du côté algérien, le FLN compte en 1964  victimes de cette guerre. Des historiens se sont penchés sur la question : Guy Pervillé s’est appuyé sur des données démographiques — notamment les recensements de 1954 et 1966 — pour conclure à un minimum de  morts certaines. Xavier Yacono, dans un article paru en 1983, estime toujours à partir des recensements les pertes algériennes à  morts environ. Le FLN fait valoir de son côté que les données démographiques ne rendent pas compte des massacres dans les douars et que ces chiffres correspondent peut être davantage au nombre de morts dans les villes où les algériens étaient en effet recensés et inscrits à l'état civil.La guerre fratricide entre le FLN et le MNA, mouvement de Messali Hadj fait  tués et  blessés en France et environ  tués et  blessés en AlgérieGuy Pervillé, « La guerre d'Algérie en face », L'Histoire, n° 331, mai 2008, p. 96..Quant au nombre de harkis massacrés après le cessez-le-feu, les estimations varient entre  et  personnes. D’après Jean-Jacques Jordi.  48 http://www.cehd.sga.defense.gouv.fr/IMG/pdf/cahier24.pdf. Les chiffres des morts sont encore contestés car basés sur des témoignages locaux que l’on a supposé étendu à l’ensemble du pays. Les massacres de supplétifs ont commencé dès mars 1962 et ont culminé à l’automne. Ils sont dus à des règlements de compte, des vengeances mais aussi au zèle des « marsiens », ralliés FLN de la 25 heure, voulant montrer leur patriotisme.Par ailleurs, la torture pendant la guerre d'Algérie a été pratiquée par l'armée française.ConclusionLa guerre d'Algérie est restée un traumatisme moral et psychologique durable pour les deux pays. Elle est tristement célèbre pour les multiples pratiques de violence entretenues de part et d'autre, et longtemps niées des mémoires officielles.Pour empêcher les populations d'aider le FLN, elle concentre aussi . L'armée bombarde des villages dans les Aurès à fin de mater la rébellion Chaouis. Au forgeron de Batna , Jean-Pierre Marin, Algérie: le passé, l'Algérie française, la révolution, 1954-1958 De Jacques Simon De son côté, le FLN a recours aux attentats ciblés, aux assassinats et aux .Après l'indépendance l'armée française refuse d'intervenir pour assurer la sécurité de ses supplétifs musulmans, ou comme le 5 juillet 1962 à Oran pour protéger les Européens Voir page 238 in Wars of the Cold War: Campaigns and Conflicts, 1945-1990, David Stone, Brassey's Edition, 2004 Voir page 105 in Algeria, 1830-2000: A Short History, Benjamin Stora, Jane Marie Todd (traduction), Cornell University Press, 2004.Notes et référencesVoir aussiBibliographie indicativeGénéralitésLinda Amiri, La Bataille de France, la guerre d'Algérie en métropole, Robert Laffont, 2004.G.Bélorgey, « L’Algérie dans nos têtes », Revue Politique et Parlementaire n° 1032-1033, octobre-décembre 2004.Raphaëlle Branche, La Guerre d’Algérie, une histoire apaisée ?, Points Seuil, coll. L’Histoire en Débat, 2005.Bernard Droz, Évelyne Lever, Histoire de la guerre d'Algérie, Seuil, 1982 ; réédité en 2002.René Gallissot, Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier, Maghreb. 2 Algérie : engagements sociaux et question nationale, de la colonisation à l'indépendance de 1830 à 1962, l’Atelier, 2007.Mohammed Harbi, Les Archives de la Révolution algérienne, 1981.Mohammed Harbi et Benjamin Stora, La Guerre d'Algérie (1954-1994). La fin de l'amnésie, Robert Laffont, 2004.Mohammed Harbi et Gilbert Meynier, Le FLN, documents et histoire 1954-1962, Paris, Fayard, 2004.Claire Mauss-Copeaux, Appelés en Algérie. La parole confisquée, Paris, Hachette-Littératures, 1999, réédité en poche dans la collection « Pluriel ».Claire Mauss-Copeaux, À travers le viseur. Algérie 1955-1962, Lyon, éd. Aedelsa, 2003.Gilbert Meynier, Histoire intérieure du FLN, Paris, Fayard, 2002.Guy Pervillé, Pour une histoire de la guerre d'Algérie, Picard, 2002.Jean-Pierre Rioux (dir), La Guerre d'Algérie et les Français, Fayard, 1990.Benjamin Stora, Histoire de la guerre d'Algérie, 1954-1962, la Découverte, 1993.Sylvie Thénault, Histoire de la guerre d'indépendance algérienne, Flammarion, 2005.Articles et documents annexesSerge Adour, « En Algérie : de l’utopie au totalitarisme », Le Monde 31/10-5/11/1957 –document historique sur la « pacification » par un sous-lieutenant du contingent, « l’un des meilleurs articles contre la guerre que nous imposait son pays », selon Mohammed Harbi « Une vie debout » (La Découverte, 2001) – consultable au Centre d’Histoire de Sciences-Po, fonds Bélorgey et sur « www. ecritures-et-societe.com ».Raphaëlle Branche, La Torture et l’armée pendant la guerre d’Algérie, 1954-1962, Paris, Gallimard, 2001.Hartmut Elsenhans, La Guerre d’Algérie 1954-1962. La transition d’une France à une autre. Le passage de la IV à la V République (1974), Publisud, 1999 http://w3.ens-lsh.fr/colloques/france-algerie/article.php3?id_article=86.Jean-Charles Jauffret, Soldats en Algérie, 1954-1962. Expériences contrastées des hommes du contingent. Autrement, 2000.Jean-Charles Jauffret, Des hommes et des femmes en guerre d'Algérie. Autrement, 2003.Sylvie Thénault, Une drôle de justice : les magistrats dans la guerre d’Algérie, La Découverte, Paris, 2001.Irwin Wall, Les États-Unis et la Guerre d'Algérie, Soleb, 2006W.K.Rice (chef du JICAME Branch AFN, services de renseignements américains en Afrique du Nord), The national archives-E.Records Administration, Washington D.C., Military Reference Branch.TémoignagesMehdi Charef '' À bras-le-cœur '', Mercure de France, 2006.Mohand-Amokrane Kheffache, Une enfance kabyle pendant la guerre d'Algérie de 1955 à 1958. L'Harmattan, 2005. La guerre d'Algérie vue de l'intérieur, par les yeux d'un enfant.M-A Kheffache, Une adolescence à Alger (2 partie, 1958-1962), L'Harmattan, 2006.Abdelmadjid Maâlem, Les Témoignages de Bézouiche, tomes 1, 2 et 3, Editions ANEP, Algérie, 2004.Étienne Maignen, '' Treillis au djebel - Les Piliers de Tiahmaïne '' Yellow Concept, 2004.Lakdar Belaïd, '' Mon père, ce terroriste : MNA contre FLN en France'', Seuil, 2008Arnaud de Vial '' Le courage des Morts '', Fonscouverte , 2009.FilmographieL'ennemi intime, par Florent-Émilio Siri, produit par Séville, 2008, B001FAOEGOLe Destin d'un capitaine, documentaire par Alain de Sédouy – Eliane Cochi en partenariat avec MCA - 2008 ADS PRODUCTIONS, 2008Liens internes Histoire de l'AlgérieHistoire de l'AlgérieConquête de l'AlgérieMassacre de SétifAccords d'ÉvianMassacre d'OranProtagonistes :Front de libération nationale • ALNAppelé du contingent en Algérie • HarkisPieds-Noirs • Organisation armée secrèteModèle de Guerre :GuérillaTerrorismeGuerre subversiveLa torture pendant la guerre d'AlgérieCrimes de guerreAmnésie sélective de guerreGuerre d'IndochineLiens et documents externes Textes d'historiens sur le site de la LDH Toulon [http://www.ina.fr/voir_revoir/algerie/ Dossier La guerre d'Algérie à la télévision française] sur le site de l'INA, avec nombreux extraits vidéo de documents d'archives allant des premiers événements aux accords d'Évian, ainsi que des extraits d'entretiens avec des journalistes de l'époque et des historiens Textes sur la Guerre d'Algérie (1954-1962) Cliotexte. Apprendre et enseigner la guerre d'Algérie et le Maghreb contemporainConférences sur la guerre d'Algérie sur Canal-Uhttp://www.youtube.com/watch?v=SbuyDNhVRb8&amp;feature=PlayList&amp;p=CAE1477BD6C09A75&amp;playnext=1&amp;index=40 documentaire françaisArchives média &quot;Algeria&quot; Universal Newsreels (17 novembre 1960) Actualités  (domaine public)* Catégorie:Histoire de l'Algérie Catégorie:Algériear:ثورة جزائرية bn:আলজেরিয়ার স্বাধীনতা যুদ্ধ br:Brezel Aljeria cs:Alžírská válka de:Algerienkrieg en:Algerian War eo:Milito de Alĝerio es:Guerra de Independencia de Argelia eu:Aljeriako Independentziaren Gerra fi:Algerian sota ga:Cogadh Saoirse na hAilgéire he:מלחמת העצמאות של אלג'יריה hr:Alžirski rat za nezavisnost hu:Algériai háború id:Perang Kemerdekaan Aljazair it:Guerra d'Algeria ja:アルジェリア戦争 ko:알제리 독립 전쟁 lt:Alžyro karas lv:Alžīrijas neatkarības karš nl:Algerijnse Onafhankelijkheidsoorlog nn:Algeriekrigen no:Frigjøringskrigen i Algerie pl:Wojna algierska pt:Guerra da Argélia ru:Война за независимость Алжира sl:Alžirska osamosvojitvena vojna sv:Självständighetskriget i Algeriet tr:Cezayir Bağımsızlık Savaşı uk:Алжирська війна zh:阿尔及利亚战争