Montouhotep , ou Mentouhotep  (-2009 à -1997), fils de Montouhotep , monte sur le trône à un âge avancé. Il continue son œuvre de reconstruction et de rénovation économique. Il poursuit la mise en valeur du pays en de nombreux lieux : El Kab, Ermant, Abydos, Eléphantine, Tôd. Il consacre une chapelle au dieu Thot à Thèbes-ouest.Il fait construire sur les frontières nord-est de l'Égypte une série de forts destinés à protéger la vallée des raids des populations asiatiques.Il envoie une expédition pour le pays de Pount en l'an 8 du règne, et fait reprendre l'extraction de pierres au Ouadi Hammamat. Malgré un règne qui semble prospère, la correspondance d'un prêtre contemporain du nom d'Héqanakht laisse deviner une fin de règne confuse, connaissant des troubles, ainsi qu'un début de famine dans la ThébaïdeNicolas Grimal, Histoire de l'Égypte ancienne p. 209 (format poche).Il n'aura pas le temps de terminer sa sépulture près de Deir el-Bahari.Généalogie]] | père = Montouhotep  | grand-père paternel = Antef  | grand-mère paternelle = Iah | épouse-1 = | enfants-1 = Montouhotep  Titulature  Règne | période = Moyen Empire | dynastie =  | fonction = Pharaon | prédécesseur = Montouhotep  | pouvoir = Mort naturelle du précédent | règne = -2009 à -1997 | successeur = Montouhotep  | passation = Mort naturelle Sépulture | type = | emplacement = près de Deir el-Bahari | découverte = | découvreur = | fouilles = | objets = Notes Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:XIe dynastie égyptienneca:Mentuhotep II cs:Mentuhotep III. de:Mentuhotep III. en:Mentuhotep III es:Mentuhotep III hr:Mentuhotep III. it:Sanktauef lt:Mentuhotepas III nl:Mentoehotep III pl:Mentuhotep III ru:Ментухотеп III sh:Mentuhotep III sv:Mentuhotep III vi:Mentuhotep III