         Dans la classification de Bey-Bienko, les ptérygotes (Pterygota) sont une sous-classe d'insectes à part (en opposition aux aptérygotes). Ptérygote signifie « ailé » ; Les insectes ptérygotes sont normalement ailés à l'état adulte bien que certains représentants aient pu devenir secondairement aptères (sans ailes), après avoir eu des ancêtres ailés.Caractéristiques :Deux paires d'ailes sur le deuxième et le troisième segment thoracique. Ces ailes peuvent avoir disparu au cours de l'évolution (une paire chez les diptères (l'autre étant souvent relictuellement présente, transformée en balancier ou en élément équilibrateur). Chez d'autres groupes, ce sont les deux ailes qui ont disparu (chez la fourmi ouvrière), ou chez des ectoparasites comme les morpions, puces, poux (qui ne semblent plus avoir besoin d'ailes). Chez la cochenille, seule la femelle est aptère. Certains papillons femelle n'ont plus que des vestiges d'ailes.Des métamorphoses au cours de leur développement et jamais de mue postérieure à l'apparition de la maturité sexuelle.ClassificationLes insectes ptérygotes sont classés en se basant sur la structure de la nervation alaire et la forme des ailes au repos.Deux principales sections de super-ordres sont identifiées, selon ITIS :infra-classe Neoptera, les néoptèresinfra-classe Palaeoptera, les paléoptèresLes ptérygotes se répartissent en un total de 36 s dont 8 sont fossiles. Les 28 ordres actuellement représentés sont formés d'insectes normalement ailés bien qu'un certain nombre d'entre eux aient perdu leurs ailes au cours de l'évolution.Selon le type de formation des ailes et le degré de métamorphose, les ptérygotes peuvent se scinder en deux catégories :les exoptérygotes,les endoptérygotes.En regard des métamorphoses, les ptérygotes ailés peuvent aussi se classer en deux catégories bien distinctes :les holométaboles,les hétérométaboles, eux-mêmes sous-divisés en paurométaboles et en hémimétaboles.Liens externes Catégorie:Ptérygotebg:Крилати насекоми ca:Pterigot cs:Křídlatí de:Fluginsekten en:Pterygota eo:Flugilaj insektoj es:Pterygota hu:Szárnyas rovarok is:Vængberar it:Pterygota ko:유시아강 nl:Pterygota nn:Flygande insekt no:Vingede insekter oc:Pterygota pl:Owady uskrzydlone pt:Pterygota ru:Крылатые насекомые sl:Krilate žuželke sr:Крилати инсекти sv:Bevingade insekter uk:Крилаті комахи vi:Côn trùng có cánh zh:有翅亞綱