  Le district d'Orange Walk  est un district au nord-ouest de Belize. La capitale du district est Orange Walk Town. Selon le recensement de 2000, le district d'Orange Walk avait une population de 39 760 habitants.GéographieOn trouve également les villes et villages de Carmelita, Guinea Grass Town, San Estevan,Yo Creek, San Jose, San Pablo, Shipyard, Indian Church, San Carlos Trial Farm, San Felipe, August Pine Ridge, San Lazaro, Trinidad et San Roman. Le district d'Orange Walk comprend également les anciennes ruines Maya de Lamanai.On trouve dans le districts deux cours d'eau majeurs, le Rio Hondo, qui constitue en partie la frontière avec le Mexique, et la New River. La plus grande étendue d'eau du pays, le New River Lagoon, est également située dans ce district.ÉconomieL'économie du district est basée principalement sur l'agriculture, avec la canne à sucre comme principale culture. Cette monoculture est lentement en train d'être remplacée par des cultures alternatives (pomme de terre, oignons et soja). Une autre activité en plein essor est le tourisme.PopulationLe district d'Orange Walk est le troisième plus grand district du pays en superficie. Sa capitale, Orange Walk Town, est aussi appelée "Sugar City" (prononcer shuga city) par la population locale. La population du district comporte de nombreux métis Maya, des descendants de réfugiés mexicains qui fuirent en 1840 la Guerre de Castes. De nombreux villages du district abritent des communautés de Mennonites allemands, de créoles, et de mayas ketchi.Liens externes CarteCatégorie:Subdivision du Belizebg:Ориндж Уолк de:Orange Walk District en:Orange Walk District eo:Orange Walk es:Distrito de Orange Walk it:Distretto di Orange Walk nl:Orange Walk (district) no:Orange Walk (distrikt) pl:Dystrykt Orange Walk pt:Orange Walk