La Nuit de Walpurgis se situe entre le 30 avril et le 1 mai. Célébrée dans toute l'Europe depuis des temps reculés, malgré les interdits et excommunications des Églises chrétiennes, elle a été identifiée au sabbat des sorcières (voir le deuxième Faust de Goethe). Elle est surtout le symbole de la fin de l'hiver et est parfois associée à la plantation de l'arbre de mai ou l'embrasement de grands feux. Allemagne (Walpurgisnacht)Sur le Hartz (ou Harz, orth. moderne), massif ancien d'Allemagne centrale, près de Göttigen, on célèbre la Walpurgisnachtstraum (littéralement ).Sainte Walpurgis ou Walburge (Sussex, v. 710 ­ Heidenheim, 779) était une religieuse anglaise. Appelée en Allemagne par saint Boniface, elle fut abbesse de Heidenheim. Selon la légende, pendant la nuit qui précédait sa fête, le 1 mai (nuit de Walpurgis), sorcières et sorciers se réunissaient sur un mont proche (le Blocksberg ou Bocksberg) pour un sabbat.Suède (Valborgsmässoafton)Les branchages de l'hiver passé sont rassemblés en de grands bûchers qu'on allume sur les collines. Les gens chantent des chants traditionnels sur le printemps. Le repas qui suit comprend notamment du saumon mariné à l'aneth.À Uppsala, coiffés de casquettes blanches, les étudiants font des discours sur l'arrivée du printemps et font la fête.Finlande (Vappu)En Finlande, Vappu est avec le Nouvel An une des plus grosses fêtes. La célébration de Vappu est l'occasion d'une large consommation de vin pétillant et de différents alcools.Les traditions étudiantes sont une des principales caractéristiques de Vappu. Dès la fin du , cette fête traditionnelle des classes aisées est devenue celle des étudiants allant à l'université et ayant déjà reçu leurs casquettes (à la fin du lycée généralement). Les traditions incluent notamment la consommation d'une boisson fermentée (le sima), dont le contenu en alcools peut varier. À Helsinki, la tradition veut que les étudiants nettoient la statue Havis Amanda sur la place du marché (sur le port face à l'hôtel de ville) et la coiffent de la casquette blanche des étudiants. Les festivités incluent aussi un pique-nique le premier mai dans les parcs des villes (comme Kaivopuisto à Helsinki).Le premier mai on retrouve les défilés des travailleurs (partis politiques et syndicats). Toute la scène politique nationale, mais aussi l'église, a choisi Vappu comme jour pour défiler et faire des discours. Cet esprit de la fête du travail est majoritairement présent à Helsinki.RoumanieEn Roumanie, et dans certains pays de l'Est, tous les esprits maléfiques, fantômes et vampires, sont libérés et sont censés se livrer à des bacchanales infernales, dangereuses pour tout mortel qui les découvrirait.République TchèqueEn République Tchèque (Bohème, Moravie), les enfants se déguisent en sorcières. A la tombée de la nuit, des feux sont allumés dans les campagnes. Les gens dansent autour pour célébrer le retour des beaux jours.== France ==En France, elle est connue sous le nom de Nuit des Sorcières, en particulier en Moselle Est. Les enfants sortent dans les rues et font des farces aux gens (ex : enrouler les arbres de papier toilette). Certaines farces ne sont pas au goût de tout le monde, en effet l'une d'entre elles consiste à lancer des œufs sur les façades des maisons.Dans la cultureLittératureLa nuit de Walpurgis (Walpurgis Nacht), roman de l'Autrichien Gustav Meyrinck, l'auteur du Golem.Nuit du Walpurgis classique de Paul Verlaine (Poèmes saturniens,1866)La nuit du Sabbat, conte de E.T.A. Hoffmann (Texte intégral du conte)Dracula's Guest, nouvelle de Bram StokerThéâtreLa nuit de Walpurgis est le titre de l'acte II de Qui a peur de Virginia Woolf ? (Who’s Afraid of Virginia Woolf?) d'Edward Albee.MusiqueWalpurgis Nacht, de Felix Mendelssohn, Opus 60La nuit de Walpurgis, ballet du 5 acte de Faust, opéra de GounodCinémaLa Nuit de Walpurgis, film de Gustaf Edgren (Suède, 1935)La noche de Walpurgis, film de León Klimovsky (1972) avec Paul Naschy.Bible Black, série animée hentai produite par le studio Jam et Milky Anim (Japon, 2001-2005).L'empreinte de Dracula (Curse of the devil)/(El ritorno de Walpurgis) film de Charles Aured (Espagne/Mexique/Allemagne), 1973, 1h24.Voir aussiLiens externesLa Nuit de Walpurgis EvenementsLa Nuit de Walpurgis Catégorie:Tradition Catégorie:Sorcellerie, pratique réelle ou supposée Catégorie:Fêtebg:Валпургиева нощ cs:Pálení čarodějnic da:Valborgsaften de:Walpurgisnacht en:Walpurgis Night eo:Valpurga Nokto es:Noche de Walpurgis et:Volbripäev hr:Valpurgina noć ja:ヴァルプルギスの夜 ka:ვალპურგის ღამე la:Nox Valpurgis nl:Walpurgisnacht nn:Valborgsnatta no:Valborgsnatten pl:Noc Walpurgii ru:Вальпургиева ночь sv:Valborgsmässoafton uk:Вальпургієва ніч