Xochimilco est une délégation du District Fédéral de Mexico. C'est une zone très touristique par la présence d'un réseau de canaux et de jardins flottants appelés chinampas qui sont les derniers vestiges de l'ancien lac Texcoco et sont inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO.Il signifie le « lieu du champ de fleurs » en Nahuatl. (Xochitl, fleur, milli champ, et ''-co'', le suffixe d'un lieu)Ce lieu étale ses jardins flottants (chinampas) cultivés par les aztèques pendant leur apogée, alors qu'ils vivaient encore sur le lac de Tenochtitlan. Il étale aussi ses canaux sillonés par des barques où prennent place, parmi les promeneurs, des orchestres de mariachis. Image:Xochimilco_boats.jpg|Barques à Xochimilco Image:Xochimilco_boat.jpg|Bateaux à Xochimilco Image:Xochimilco_corn.jpg|Vendeuse de maïs sur les jardins flottants de Xochimilco Liens externes Site officiel Catégorie:Patrimoine mondial au Mexique Catégorie:Delegacion du District Fédéral Catégorie:Habitat tropical de:Xochimilco en:Xochimilco eo:Ŝoĉimilko es:Xochimilco fi:Xochimilco hr:Xochimilca it:Xochimilco nah:Xōchimīlco nl:Xochimilco no:Xochimilco pl:Xochimilco pt:Xochimilco ro:Xochimilco sv:Xochimilco uk:Сошимілко zh:霍奇米尔科