À Rome, les pontifes sont chargés de l'entretien du pont sacré (pont Sublicius) et de surveiller la bonne observance des pratiques religieuses. Les pontifes s'occupent aussi des temples ne disposant pas de clergé propre. À la tête du collège pontifical, le grand Pontife (pontifex maximus) portait le titre le plus élevé de la religion romaine.Il ne s'agit pas nécessairement de l'entretien du pont sacré. Etymologiquement, le terme signifie "celui qui fait les ponts". Cela peut effectivement se rapporter à l'entretien des ponts; le Tibre étant un fleuve sacré dans la Rome antique, il fallait une autorité particulière pour en modifier le cours. Cependant, un pont est aussi "ce qui relie", ce qui amène au terme "religio" (d'où religion en français). Le pontifex pourrait donc être aussi, de manière symbolique, celui qui établit le lien (religio) entre les hommes et les dieux.D'autres acceptions étymologiques parlent d'une corruption d'un mot étrusque (civilisation à laquelle Rome a emprunté une grande part de ses institutions sacrées) et qui signifierait simplement "prêtre". La très importante réforme religieuse entreprise par Auguste qui fit détruire ou "réformer" les livres sybillins rend très difficile, voire impossible de tirer une quelconque certitude quant aux origines des institutions religieuses romaines.La charge de pontife était exercée à vie, le recrutement se faisant par cooptation. Cette fonction a varié selon les époques. Dans la plupart des cas, le grand pontife n'a d'autre insigne qu'un simpulum ; cependant, quelquefois une securis ou une secespita s'y ajoute, c'est-à-dire les instruments pour le sacrifice rituel.Période républicaineIl établit le calendrier des jours fastes (jours ouvrables) et néfastes (jours fériés), consacre les édifices, garde les livres sacrés, il intervient dans les rituels et les cultes privés, il préside certaines cérémonies comme les Argées, nomme les autres prêtres : flamines et vestales. Il présidait aussi au culte national des dieux capitolins. En outre, ils tiennent les archives de Rome : ils consignent les faits notables dans les Grandes Annales, ainsi que diverses choses comme les cultes, les précédents en matière de droit. Les Grandes Annales sont tenues secrètes pendant longtemps jusqu'à ce que le grand pontife Mucius Scaevola les rende publiques en -123.À la fin de la république romaine, en 63 av. J.-C., la charge de Grand Pontife devient élective, par vote des comices tributes. Jules César devint ainsi Grand Pontife de -63 à -44. À ce titre, il réforma le calendrier qu'on nomma calendrier julien. Après sa mort, les triumvirs Lépide de -44 à -12, puis Octave Auguste furent successivement Grand Pontife.Période impérialeEn 12, à la suite d'Auguste, les empereurs sont élevés au titre de Grand Pontife, après la mort de Lépide. Ce titre est abrégé P.M. entre autres dans leur titulature et sur les pièces de monnaie et il sera porté y compris par les premiers empereurs chrétiens. Cette dignité leur octroie le contrôle de la vie religieuse officielle. Au , la collation du souverain pontificat est encore un acte constitutionnel distinct et postérieur à celle des autres prérogatives impériales. Cette particularité disparaît ensuite et l'empereur reçoit en bloc, dès son avènement, l'ensemble de ses pouvoirs.De toutes les grandes dignités attachées à la fonction impériale, le souverain pontificat est la dernière qui soit restée indivisible. En 161, Marc Aurèle et Lucius Verus revêtent sur un pied d'égalité le pouvoir impérial; exception est faite pour le souverain pontificat, dont seul Marc Aurèle porte le titre et assume la charge. Septime Sévère fait de même avec ses deux fils, Caracalla et Geta.C'est seulement en 238, à l'avènement de Balbin et Maxime Pupien, que la prérogative religieuse de pontifex maximus est également attribuée aux deux collègues. Cela devient la règle pour les derniers siècles de l'EmpireAu nombre de trois au début, les pontifes seront 15 sous Sylla (loi Cornelia, environ 80 av. J.-C.). Jules César portera ce nombre à 16 (loi Julia, 46 av. J.-C.).Sous l'Empire, comme souverain pontife l'empereur intervient dans le recrutement des prêtres, avec droit de présentation pour les collèges élus par le peuple (Augures, Pontifes, Quindécemvirs sacris faciundis, Féciaux). Il nomme aussi directement toute une série de prêtres et préside au recrutement des vestales. Lui revient la surveillance des cultes étrangers, la consultation des livres Sibyllins et l'organisation des jeux séculaires.Période chrétienneConstantin I, qui favorisa les chrétiens, et ses successeurs même baptisés furent aussi Grand pontife de la religion romaine traditionnelle.En 382, l'empereur Gratien refusa de porter ce titre, parmi ses mesures contre les religions anciennes. Après lui, le titre n'est plus porté pendant des siècles, jusqu'à ce que le pape Théodore I le reprenne en 642.Aujourd'hui, le titre Pontifex maximus est réservé au pape - également appelé Souverain pontife (Summus pontifex) ou Pontife romain (Pontifex romanus). Le règne d'un pape est appelé pontificat.Liste partielle des ''Pontifices maximi''-753 à -712 - Pouvoir et charges religieux sont détenus par le Roi de Rome-712 - Numa Marcius...-509 - Papirius...-449 - Furius-431 - Cornelius Cossus-420 - Minucius-390 - Follius Flaccinator...-332 - Cornelius Callissa-304 - Cornelius Scipio Barbatus...-254 - Tiberius Coruncanius-243 - Lucius Caecilius Metellus-237 - Lucius Cornelius Lentulus Caudinus-212 - Publius Licinius Crassus Dives-183 - Gaius Servilius Geminus-180 - Marcus Aemilius Lepidus-152 - Vacant-150 - Publius Cornelius Scipio Nasica Corculum-141 - Publius Cornelius Scipio Nasica Serapio-132 - Publius Licinius Crassus Mucianus-130 - Publius Mucius Scaevola-115 - Lucius Caecilius Metellus Dalmaticus-103 - Gnaeus Domitius Ahenobarbus-89 - Quintus Mucius Scævola-81 - Quintus Caecilius Metellus Pius-63 - Gaius Julius Caesar-44 - Marcus Aemilius Lepidus-12 - Auguste-12 à 376 - Le titre est porté par les Empereursaprès 642, les Papes portent le titre.Voir aussiPontifel'emploi dans l'Église catholique pour le pape Catégorie:Religion sous la Rome antique Catégorie:Collège sacerdotal romainda:Pontifex maximus de:Pontifex Maximus en:Pontifex Maximus es:Pontifex Maximus fi:Pontifex maximus hu:Pontifex maximus it:Pontefice massimo (storia romana) ja:最高神祇官 mk:Понтифекс Максимус nl:Pontifex Maximus pl:Pontifex Maximus pt:Pontifex maximus ro:Pontifex Maximus sv:Pontifex maximus