et Cerbère, peinture murale dans les catacombes chrétiennes de la Via Latina, ]]Dans la mythologie grecque, Alceste (en grec ancien  / Álkêstis) est la fille de Pélias, roi d'Iolcos en Thessalie, qui envoie Jason conquérir la Toison d'or, et la sœur d'Acaste. Son histoire est racontée par le pseudo-Apollodore dans sa Bibliothèque.MytheMédée découpa un bélier en morceaux et le plongea dans de l'eau bouillante, il en ressortit un agneau. Convaincues par la démonstration de Médée, les sœurs d'Alceste décidèrent dès lors d'en faire autant avec leur père Pélias afin de le rajeunir. Alceste refusa de prendre part à l'expérience. Pélias ne ressortit jamais du chaudron.Alceste fut donnée en mariage à Admète, roi de Phères, grâce à l'aide d'Apollon, alors condamné par Zeus à être son serviteur. Mais Admète oublia de faire un sacrifice à Artémis à l'occasion de son mariage, et les deux jeunes mariés trouvèrent la chambre nuptiale remplie de serpents. Apollon dut de nouveau intervenir, pour calmer sa sœur. À l'instant de la mort d'Admète, le dieu invoqua les Moires pour le laisser vivre. Celles-ci acceptèrent à condition qu'une autre personne prît sa place. Le père et la mère d'Admète refusèrent, mais par amour, Alceste conclut le marché et s'empoisonna. Héraclès la ramènera des Enfers (selon d'autres traditions, Perséphone décide de renvoyer Alceste chez les vivants).Évocations artistiques La légende d'Alceste a inspiré de nombreuses œuvres, dont :Alceste, une tragédie grecque d'Euripide ;Alceste, musique de Ch. Koechlin pour les chœurs de la tragédie d'Euripide traduite par Henri Marchand ;Alceste, une tragédie en musique de Jean-Baptiste Lully, livret de Philippe Quinault , Paris, 1774;Alceste, un opéra de Christoph Willibald Gluck sur un livret de Ranieri de’ Calzabigi, créé en 1767 (version italienne). Version française, 1776, Paris (Le Blanc du Roullet)La mort d'Alceste, 1785, par Pierre Peyron (musée du Louvre).Catégorie:Mythologie grecque de Thessalie Catégorie:Geste d'Héraclèsca:Alcestis cs:Alkéstis de:Alkestis el:Άλκηστις (μυθολογία) en:Alcestis es:Alcestis et:Alkestis fa:آلکستیس fi:Alkestis gl:Alcestes hu:Alkésztisz it:Alcesti (mitologia) ja:アルケースティス ka:ალკესტიდა la:Alcestis lt:Alkestidė nl:Alkestis pl:Alkestis pt:Alceste ru:Алкестида sl:Alkestis sr:Алкестија sv:Alkestis uk:Алкеста