  . Les cellules cancéreuses ne meurent pas et continuent de se développer.]] Le cancer est une maladie caractérisée par une prolifération cellulaire anormale et anomique au sein d'un tissu normal de l'organisme. Ces cellules dérivent toutes d'un même clone, cellule initiatrice du cancer qui a acquis certaines caractéristiques lui permettant de se diviser indéfiniment. Au cours de l'évolution de la maladie, certaines cellules peuvent migrer de leur lieu de production et former des métastases. Pour ces deux raisons, le dépistage du cancer doit être le plus précoce possible. est un terme général désignant toute maladie pour lesquelles certaines cellules du corps humain se divisent d'une manière incontrôlée. Les nouvelles cellules résultantes peuvent former une tumeur maligne (un néoplasme) ou se propager à travers le corps.Les facteurs de risques sont internes (génome, mutation, * Conférence intitulée « Génome et Cancer » par Mark Lathrop, pour l'Université de tous les savoirs (vidéo de 57 mn), 21 juin 2008), induction par un agent infectieux... et/ou externes (alimentation, irradiation..)Plusieurs types de cancers semblent en augmentation, pour des raisons environnementales ou de modes de vie, ainsi que - pour une partie des cas seulement - en raison du vieillissement de la population. Les taux de cancers détectés augmentent dans chaque tranche d'âge, une meilleure détection qu'autrefois ayant aussi un rôle dans cette augmentation.TerminologieL'oncologie (ou cancérologie) est la spécialité médicale d'étude, de diagnostic et de traitement des cancers. Elle est pratiquée par des médecins oncologues ou cancérologues. Ceux-ci peuvent être suivant leur spécialité chimiothérapeutes ou radiothérapeutes.Du fait d'une image négative sur le pronostic auprès du public, le cancer a de nombreux synonymes employés par les médecins : tumeur maligne, néoplasie, néoplasme, polymitose, carcinome…Certains termes sont plus répandus dans la langue populaire : tumeur, crabe…BiologieTypologieOn distingue généralement :Les carcinomes : cancer d'un épithélium, c'est-à-dire une surface composée uniquement de cellulesLes sarcomes : cancers proliférant dans des tissus « de support » comme les os.Les cancers hématopoïétiques : cancer des cellules sanguines.On peut les classer selon les organes touchés, avec par exemple types de cancer :Le cancer du seinLe cancer du côlon : cancer du côlon et, proche, celui du rectumLe cancer du pancréasLe myélome multiple : cancer de la moelle osseuseles leucémies : cancers du sangLe sarcome de Kaposi : cancer des vaisseaux sanguinsLymphomes : Maladie de Hodgkin et Lymphome non-hodgkinien.Le cancer des testiculesIl existe presque autant de sources de cancer que de tissus dans l'organisme. Certains sont toutefois plus fréquents que d'autres.Génétique et cancerLes cancers sont des pathologies génétiques c’est-à-dire qu’ils ont pour origine une modification quantitative et/ou qualitative de nos gènes. Comme il s’agit d’altérations génétiques somatiques qui ne sont présentes que dans le tissu malade, la plupart des cancers ne sont donc pas eux-mêmes héréditaires, seul un terrain plus ou moins favorable pouvant l'être. Les cancers familiaux (10% des cancers humains) sont associés à une altération constitutionnelle (ou germinale) d’un gène. Cette altération est donc présente dans toutes les cellules de notre organisme, gamètes incluses. Elle peut être transmise à la descendance.Il y a trois grandes catégories de gènes associés aux pathologies cancéreuses : les oncogènes, les gènes suppresseurs de tumeurs et les gènes de réparation de l’ADN.Les oncogènes (appelés également proto-oncogènes ou c-onc) sont les régulateurs positifs de la prolifération cellulaire. Ils deviennent hyperactifs et leur modification est dominante car il suffit qu'une des deux copies du gène soit modifiée. On a identifié actuellement plus de 100 oncogènes. Les plus connus sont les gènes Ha-ras, myc, ou abl.La seconde catégorie comprend les gènes suppresseurs de tumeurs qui sont des régulateurs négatifs de la prolifération cellulaire (les freins). Les deux copies de ces gènes sont inactivées dans les cancers.La troisième catégorie correspond aux gènes des multiples systèmes de réparation qui sont capables de détecter et de réparer les lésions de l’ADN qui ont modifié les oncogènes ou les gènes suppresseurs de tumeur. Ces systèmes de réparation sont également inactivés dans les cellules cancéreuses.Transformation cellulaireLa transformation cellulaire correspond au passage d’une cellule eucaryote normale vers un état cancéreux. À ne pas confondre avec la transformation bactérienne qui est un phénomène tout à fait différent.Contrairement aux pathologies génétiques comme la mucoviscidose, les myopathies ou certaines hémophilies qui sont des pathologies monogéniques (un seul gène est généralement altéré), le cancer est une pathologie multigénique. Chaque cancer a pour origine l’altération de 10 à 20 gènes. Ces altérations se produisent de manières successives, chacune d’entre elles favorisant la suivante (voir encadré). Cette suite d’altérations se produit généralement sur une très longue plage chronologique (5 à 20 ans). Cette suite d’altération n’est pas aléatoire et pour chaque type de cancer, on a pu mettre en évidence i) une certaine spécificité des gènes altérés et ii) une chronologie dans le développement des évènements Dans les cancers du côlon, cette succession d’événements comprend (entre autres) tout d’abord l’inactivation du gène suppresseur de tumeur APC, puis une mutation de l’oncogène Ha-ras suivi de l’inactivation du gène suppresseur de tumeur p53. Il y a d’autres événements qui restent à identifier. Le point essentiel est la spécificité des gènes altérés et leur chronologie. Dans un autre type de cancer, les gènes impliqués et la chronologie sont totalement différents. APC n’est altéré que dans les cancers du côlon et jamais dans les cancers de la peau. Par contre l’altération de p53 est plus ubiquitaire et peut être retrouvée dans pratiquement tous les types de cancers. Dans le cancer de la peau contrairement au cancer du côlon, l’altération du gène p53 est l’un des premiers événements. Cette très grande diversité génétique est à la base de l’hétérogénéité de la pathologie cancéreuse. À l’intérieur même d’un type de cancers particulier comme le cancer bronchique, existe plusieurs sous-types (cancer bronchique à petites cellules, adénocarcinome, cancer bronchique à grandes cellules, etc.) chacun étant associé à des altérations génétiques particulières. La situation est identique pour d’autre cancer comme le sein, l’estomac ou la peau, chaque organe pouvant être associé à plusieurs types de cancers suivant le type histologique de la cellule ayant été à l’origine de la pathologie.Origine des cancersEnvirons 15 % des cancers humains peuvent être associés à des agents infectieux. Cela peut être des virus (HBV et cancer du foie, HPV et cancer du col de l’utérus, EBV et lymphome de Burkitt), plus rarement des bactéries (Helicobacter et cancer gastrique) ou encore plus rarement des parasites (Schistosomes et cancer du foie). Dans tous ces cas, outre l’infection, on trouve également des altérations d’oncogènes ou de gènes suppresseurs dans les tumeurs. L’agent infectieux n’intervient qu‘à une étape du processus de transformation cellulaire.L’origine des altérations qui modifient les oncogènes et les gènes suppresseurs est multiple. On les classe généralement en deux grandes catégories, exogène et endogène.L’origine exogène correspond à toutes les expositions environnementales auxquelles un organisme est soumis. Cela va du tabac aux ultraviolets du soleil en passant par l’amiante, les radiations gamma, l’alcool et de nombreuses autres substances auquel un individu est exposé volontairement ou involontairement. Elles peuvent agir directement au niveau de notre ADN et provoquer des altérations comme certaines molécules dans le tabac ou les ultraviolettes ou provoquer des états inflammatoires favorisant l’apparition de cellules cancéreuse (alcool).Les altérations d’origine endogène sont provoquées en partie par des molécules issues de notre métabolisme comme les espèces réactives à l’oxygène. Chaque jour notre ADN subit des millions d’agressions de la part de ces molécules mais dans la très grande majorité des cas, celles-ci sont réparées de manière très efficace. Néanmoins, il suffit d’une défaillance dans la réparation d’un gène important pour enclencher ou continuer un processus de transformation cellulaire. Des travaux récents (2007) suggèrent que les systèmes de réparation de l’ADN ont une efficacité qui diminue avec l’âge.En 2000 R. Weinberg et D. Hanahan ont suggéré que la transformation cellulaire passe par l’acquisition d’au moins six propriétés :Indépendance vis-à-vis des signaux stimulant la prolifération. Les cellules normales ne se divisent que lorsqu'elles reçoivent un stimulus particulier. Les cellules tumorales n’ont plus besoin de ce signal.Insensibilité aux signaux inhibiteursAbolition de l’apoptose ou mort cellulaire programmée. En cas de stress ou d’anomalie ne pouvant pas être éliminée, une cellule normale se suicide en utilisant l’apoptose. Les cellules tumorales ont inactivé tous ces mécanismes pour mieux survivre.Capacité proliférative illimitée : le nombre usuel de divisions cellulaires pour une cellule humaine est de 50 à 60 (sénescence cellulaire, limite de Hayflick), après quoi elle cesse de pouvoir se diviser (voir article Télomère). Les cellules tumorales continuent de se diviser sans limite visible grâce à l’activité de la télomérase qui est fortement active dans toutes les cellules cancéreuses.Capacité de susciter l’angiogenèse. Les cellules tumorales (et la tumeur) ont un besoin important en oxygène pour survivre. Elles vont donc stimuler la formation de nouveaux vaisseaux sanguins afin d’oxygéner la tumeur.Acquisition d’un pouvoir invasif. Les cellules tumorales sont capables de passer à l’intérieur d’un vaisseau sanguin afin d’être transportées dans un autre organe où elles vont générer une seconde tumeur (métastase)ÉvolutionDe son foyer initial, le cancer va (en dehors de tout traitement ou si le traitement n'est pas efficace) :se développer de manière locale. Il provoque dans ce cas une compression des organes voisins, voire un envahissement et une destruction des tissus adjacents ;se développer de manière régionale. Il envahit les ganglions lymphatiques, où logent les cellules du système immunitaire ;se propager à distance de la tumeur initiale et former des métastases. Il y a souvent une confusion chez les patients et leur famille : un cancer du sein avec des métastases au niveau du cerveau ne donne pas un cancer du cerveau ; c'est toujours le cancer du sein initial, mais qui s'est développé ailleurs. Il faut continuer à le traiter comme un cancer du sein.L'évolution dépend du type du cancer et de sa prise en charge : certains ne font que très peu de métastases et sont très sensibles aux traitements permettant d'aboutir dans la grande majorité des cas à une rémission complète et prolongée (ce terme de rémission est spécifique de la cancérologie et diffère de guérison par l'absence de certitude quant à une récidive à court, moyen ou long terme). D'autres sont encore très difficilement maîtrisables et peuvent entraîner le décès à court terme. Une évaluation précise du type du cancer auprès d'un médecin spécialisé est donc indispensable.De quoi meurt-on quand on « meurt d'un cancer » ?C'est là une question fréquemment posée aux médecins par les patients ou leur famille, qui ont peine à croire qu'une petite tumeur (du moins en apparence) menace tout un organisme.La réponse est invariable : la vie dépend de la bonne marche d'un certain nombre de fonctions, dont la respiration (au sens large, en incluant la distribution d'oxygène par la circulation sanguine), la digestion et l'excrétion (reins, foie). Selon celui des trois systèmes qui est altéré par les cellules cancéreuses, par exemple, le patient meurt — si l'on n'arrive pas à juguler la progression du mal — :d'insuffisance respiratoire ;de dénutrition ;d'empoisonnement, par accumulation de substances toxiques normalement filtrées et excrétées par les reins et le foie.CausesFacteurs de risqueIl existe de nombreux facteurs prédisposant au cancer : ils sont appelés cancérigènes, carcinogènes ou cancérogènes. L'étude de ces facteurs s'appelle la cancérogenèse.Les facteurs de risque du cancer peuvent être endogènes (provenant de l'organisme) ou exogènes (extérieurs à l'organisme).Risques endogènesLe risque génétique (ou risque endogène). Dans certains cas, l'apparition d'un cancer a une composante héréditaire. C'est le cas de certains cancers du sein.Risques exogènesLes risques exogènes sont aussi appelés facteurs "environnementaux" (environmental factors), d'après l'expression anglo-saxonne. Mais il ne s'agit pas que de questions d'environnement, au sens français du terme, puisque cette catégorie recouvre aussi, par exemple, les bactéries et virus.On distingue notamment :La pollution: Le rôle exact de la pollution dans l'apparition des cancers reste difficile à évaluer. Le cancérologue Dominique Belpomme accuse la pollution notamment chimique (pesticides, etc.) d'être responsable d'une grande majorité de cancer, mais son analyse est contestée par d'autres cancérologues de renom. Relèvent également de la pollution les cancers provoqué par le contact, en milieu professionnel, avec des produits cancérogènes, notammentamiante, benzène, arsenic, formaldéhyde, gaz moutarde, iode 131, radon, etc. et des produits de "mélanges" telles les poussières de bois, le goudron de houille et la suieListe du Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), ref à retrouver). L'OMS estime à 10% la proportion de cancers liés au travail ce qui correspond à plus de 200 000 décès annuels (rôle de l'amiante par exemple dans le mésothéliome)Kaushal Raj Pandey. [http://www.bmj.com/cgi/content/extract/334/7600/925-g Occupational cancer kills more than 200 000 people a year]. BMJ 2007;334:925.Le tabac: Le tabac est un facteur de risques majeur pour différents cancers (voies respiratoires, ORL, vessie).L'alimentation: L'alimentation joue un rôle dans la survenue de cancers. L'obésité favorise de nombreux cancers. La consommation régulière de fruits et légumes diminue le risque de nombreux cancers.L'alcool: L'alcool favorise les cancers de la gorge, de l'œsophage et du foie.Les radiations: Les radiations, dont celles du soleil, sont cancérogènes. Il est donc important d'utiliser correctement les crèmes solaires lors d'une exposition prolongée au soleil car cela augmente considérablement le risque de cancers de la peau à cause des ultraviolets.Virus, bactéries: Virus et bactéries font partie des facteurs exogènes du cancer. Certains cancers peuvent être provoqués par des virus, tels le cancer du col de l'utérus provoqué par le HPV.Selon le rapport 2007 de l'Académie nationale française de médecine, le tabac reste la principale cause de cancer. Viennent ensuite l'alcool, le surpoids et l’insuffisance d’exercice physique, puis les expositions professionnelles et les traitements hormonaux de la ménopause de la femme. Seuls 1% des décès sont liés à la pollution. La moitié des origines du cancer demeurent inexpliquées.Rapport 2007 de l'Académie nationale de Médecine sur les causes du cancerPréventionLa prévention du cancer se base sur :l'évitement ou la diminution de l'exposition aux cancérogènes de l'environnement et industriels : principalement, la lutte contre le tabagisme, la consommation excessive d'alcool et de graisses animales, l'exposition excessive au soleil, normes de construction (désamiantage), manutention de produits dangereux dans le cadre professionnel, étude REACH ;le rôle protecteur de certains éléments : fibres, vitamines et autres antioxydants (céréales, légumes verts, fruits et vin rougeOIV, numéro 62, 2001.information hospitalière, 2004.) ;On peut y ajouter le traitement des lésions précancéreuses, pour éviter les métastases, bien qu'il s'agisse aussi de traitement "curatif".Il convient de faire la différence entre la prévention, qui cherche à diminuer la survenue de la maladie en luttant contre ses facteurs favorisants, et le dépistage, qui cherche à mettre en évidence une maladie de manière précoce pour la traiter plus facilement.Voir les articles :PréventionDépistagePrévention du cancer colorectalMédecineDépistageIl consiste en la détection de lésions précancéreuses ou de cancers à des stades peu avancés : on recherche, chez une personne qui ne présente pas de symptômes, à mettre en évidence la maladie de manière précoce.Cela se fait par :La clinique (l'examen du patient) : palpation des seins, toucher rectal...Des examens paracliniques : radiographies, dosages biologiques.Le but est de trouver, dans une population donnée, des lésions que l'on peut traiter facilement : si l'on attend les symptômes, il est souvent nécessaire d'avoir recours à des traitements plus lourds pour traiter la maladie.Les dépistages ayant prouvé leur intérêt (ils diminuent le nombre de décès par cancer) sont :Le frottis du col utérin, pour dépister les lésions précancéreuses et les petits cancers du col utérinLa mammographie, pour dépister des cancers du sein à un stade précoceActuellement, on cherche à prouver l'intérêt de la recherche de saignements minimes dans les selles (test hémocult) pour le dépistage des polypes et des petits cancers du côlon.DiagnosticMême s'il existe des éléments permettant d'identifier un cancer avec une grande probabilité, le diagnostic de certitude ne se fait que sur analyse au microscope (anatomopathologie) d'un échantillon de la tumeur (éventuellement aidé par d'autres techniques). Cet échantillon vient soit d'une biopsie (simple prélèvement d'un morceau de la tumeur) qui peut être faite, suivant la localisation, suivant différentes procédures (fibroscopie, ponction à travers la peau…), soit d'une pièce opératoire (tumeur enlevée par le chirurgien).Principes de traitementLe traitement doit être effectué uniquement en milieu spécialisé, en règle sur une stratégie définie par une équipe médicale pluridisciplinaire (c'est-à-dire comportant des médecins de plusieurs spécialités : oncologie, radiothérapie, chirurgie, gynécologie, gastro-entérologie, etc.).Il nécessite :d'avoir un diagnostic de certitude et de connaître le type du cancer ;d'évaluer son extension locale, régionale et la présence ou non de métastases ;d'évaluer l'état général du patient (âge, fonctions cardiaque et rénale, présence d'autres maladies).Suivant les cas, il repose sur :l'exérèse (l'ablation) chirurgicale large de la tumeur quand cela est possible, large voulant dire que le bistouri du chirurgien passe uniquement par des tissus sains ;une chimiothérapie, prescription de médicaments s'attaquant au cancer et à ses métastases ;une radiothérapie, l'irradiation de la tumeur permettant de faire fondre, voire disparaître, celle-ci.Certains cancers peuvent bénéficier également :d'un traitement hormonal ;d'un traitement à visée immunologique, qui vise à augmenter l'action du système immunitaire ;d'un traitement à base d'ultrasons, une technologie en plein développement s'appuyant sur la focalisation d'un faisceau ultrasonore très puissant sur une métastase.Souvent, plusieurs de ces types de traitements sont nécessaires chez un même patient.Il ne faut pas oublier :le traitement des conséquences de la tumeur ;la prise en charge des effets secondaires du traitement ;le traitement de la douleur.Traitements alternatifsIl existe beaucoup de traitements alternatifs mais dont l'évaluation scientifique de leur efficacité est souvent soit inexistante, soit non validée en pratique clinique (c'est-à-dire validées dans des modèles expérimentaux ou animaux mais pas chez l'homme).C'est le cas de la supplémentation en acide ascorbique, de la médecine orthomoléculaire, dont l'idée initiale a été donnée par Irwin Stone, reprise par le double prix Nobel (Nobel de chimie, Nobel de la paix) Linus Pauling et reprise ensuite par un certain nombre d'autres scientifiques, dont Matthias Rath. Un effet favorable semble exister chez les cultures cellulaires ou chez des animaux mais aucune preuve satisfaisante n'existe chez l'être humain à titre curatifBlock KI. Koch Amanda, Mead MN,[Impact of antioxidant supplementation on chemotherapeutic efficacy: A systematic review of the evidence from randomized controlled trials ''], Cancer Treatment Reviews, 2007;33:407-18 ;; ou préventifBjelakovic G, Nikolova D, Gluud LL, Simonetti RG, Gluud C, [http://www.mrw.interscience.wiley.com/cochrane/clsysrev/articles/CD007176/frame.html ''Antioxidant supplements for prevention of mortality in healthy participants and patients with various diseases], Cochrane Database of Systematic Reviews, 2008;2 DOI: 10.1002/14651858.CD007176 . La Société Suisse de lutte contre le cancer souligne, en particulier, les faiblesses du dossier scientifique de Matthias RathDocument de la ligue contre le cancer Suisse sur les études du Dr. RATH et la vitamine C.D'après les responsables de Nutrialys, société française commercialisant des aliments de thérapie nutritionnelle à faible teneur en polyamines, ces dernières sont produites par l'organisme à partir de l'alimentation et contribuent au développement des cellules cancéreuses. Leurs solutés seraient un complément aux traitements conventionnels, ainsi d'après un essai clinique Cipolla B, Guillí F, Moulinoux JP. Polyamine-reduced diet in metastatic hormone-refractory prostate cancer (HRPC) patients. Biochem Soc Trans. 2003 Apr;31(2):384-7. ils amélioreraient l'état de santé général et diminuerait la douleur de certains malades atteints d'un cancer métastasé de la prostate hormono-résistant et permettraient une réduction des doses de chimiothérapie et de morphine. Le Castase, premier produit de la société, est remboursé à 50 % par la Sécurité socialeUn aliment pour accompagner le traitement du cancer. Article du 11 décembre 2007 sur http://www.lesechos.fr.&lt;/ref&gt;.Soutien psychologiqueApprendre qu'on a un cancer est très difficile à assumer, tant cette nouvelle a longtemps été considérée comme celle d'une mort imminente. Par ailleurs l'hospitalisation, l'opération chirurgicale et les traitements adjuvants changent profondément la vie du malade. Il est donc essentiel d'apporter aux malades un soutien psychologique adapté.En France, l'association de Psycho-oncologie étudie comment aider au mieux les cancéreux, ce qui passe en général par la participation à des groupes de patients qui vivent les mêmes épreuves.HistoriqueDes cancers étaient déjà décrits dans des écrits égyptiens vers -3500. C'est Hippocrate qui donna la première définition de la maladie, appelée alors « carcinome » ou « squirre » : une tumeur (gonflement) dure, non-inflammatoire, ayant tendance à récidiver et se généraliser jusqu'à la mort. Le cancer, histoire et regards portés sur la maladieStatistiquesLa comparaison des statistiques nationales est délicate, car la détection et les classifications ont varié selon les époques et les pays. Ainsi, en France, le terme « cause environnementale » fait référence aux produits chimiques et à la pollution…, alors qu'en anglais, cela fait référence à tout ce qui entoure l'homme et, de manière générale, tous les facteurs exogènes, c'est-à-dire le soleil, l'alcool, le tabagisme, le nombre de grossesses…En FranceLe nombre total des décès par cancer en France était, en 2004, de , soit environ 241 décès pour  habitants. C'est la première cause de mortalité en France, juste avant les maladies cardio-vasculaires (147 323 décès en 2004) dont le taux à baissé de 50% depuis les 25 dernières années alors que le taux de cancer n'a que peu diminuéNuméro thématique du Bulletin épidémiologique hebdomadaire du 18 septembre 2007 / n°35-36 - Surveillance épidémiologique des causes de décès en France - publié par l'InVS. Les 3 cancers les plus fréquents chez l’homme sont le cancer de la prostate, le cancer du poumon et le cancer du colon-rectum. Chez la femme, les 3 cancers les plus fréquents sont le cancer du sein, le cancer du colon-rectum et le cancer du poumon.Il existe une augmentation du nombre de certains cancers. Les cancers du poumon, mésothéliomes, hémopathies malignes, tumeurs cérébrales et cancers du sein, de l'ovaire, du testicule, de la prostate et de la thyroïde sont en augmentation très significative depuis les années 1980Cancer, approche méthodologique du lien avec l'environnement, Ed: INSERM, expertise collective 2005, 92 p (Communiqué, consulté 2008 10 04), Comparaison et évolution des incidences chez l'homme et la femme (tableau Inserm, 2008)... Ceci est en partie lié au vieillissement et à la croissance de la population et touche différemment l'homme et la femme. De 1980 à 2005 (en tenant compte de la démographie), le taux de cancers s'est élevé de 35 % pour les hommes et de 43 % pour les femmesBelot A, Grosclaude P, Bossard N, Jougla E, Benhamou E, et coll. Cancer incidence and mortality in France over the period 1980-2005. Revue d'Épidémiologie et de Santé Publique 2008, 56 :159-175 . En 2008, l’INSERM a conclu d'une revue de la littérature scientifique mondiale relative aux liens entre ces 9 cancers en augmentation et exposition passive à des cancérogènes, avérés ou suspectés dans l'environnement (incluant donc le tabagisme passif, mais non le tabagisme actif), que ni les améliorations du dépistage ni l’évolution de la démographie ne pouvaient expliquer cette augmentation. L’exposition aux cancérigènes de l'environnement est donc supposée, mais reste mal évaluée, bien que des lien de causalité soient déjà établis par exemple entre cancer du poumon et pollution particulaire de l’air par le trafic automobile, le chauffage et l’industrie ("Environ 1 300 à 1 900 décès par cancer du poumon pourraient être évités chaque année dans 23 villes européennes si les niveaux de PM2,5 particules fines étaient ramenés respectivement à 20 et à 15 microgrammes par millimètre cube (µg/mm3)". Mais la norme européenne sur les PM2,5 (max de 25µg/mm3 en 2010) ne sera en vigueur qu'en 2015. On sait que les rayons ionisants (Rayon X et gamma en particulier) peuvent induire de nombreux cancers : (poumon, thyroïde, sein, cerveau, plèvre, leucémies…) et que les radiographies fréquentes augmentent le risque de cancer du sein et, peut-être d'autres cancers a conclu l’étude. Or ces examens sont de plus en plus fréquents (+ 5 à 8 % par an en France). Plus de 900 molécules pesticides sont autorisées en France, souvent sans études toxicologique ou écotoxicologiques complètes (incluant donc les risques à long terme). L'exposition aux insecticides domestiques du fœtus lors de la grossesse ou dans l'enfance est associée à un doublement du risque de leucémie et moindrement à un risque de tumeur ou cancer du cerveau. L'AFSSET s’est en 2008 engagé à produire des avis et recommandations dans un proche avenir.+ Incidence (1980-2005) et mortalité (2005) par cancer en France ''Institut de veille sanitaire (InVS) INSERMCancerIncidenceMortalitéTous les cancers319 380145 762Prostate]]62 2459 202Sein]]49 81411 201Côlon]]-rectum37 41316 865Poumon]]s30 65126 624Cavité buccale et pharynx12 2704 000Lymphome Malin Non Hodgkinien]]10 2244 203Vessie]]9 6794 482Rein]]7 9493 684Mélanome (peau)7 4011 440Pancréas7 2187 787Estomac]]6 7944 756Thyroïde]]6 672403Foie]]6 4337 390Utérus]] (corps)5 7741 800Œsophage]]4 7213 850Myélome]]4 5162 789Ovaire]]4 3753 180Système nerveux]]4 1203 019Larynx]]3 7351 406Leucémie lymphoïde chronique3 2241 059Leucémies aiguës]]3 0822 733Col de l'utérus]]3 0681 067Testicule]]2 00282Maladie de Hodgkin1 544218Plèvre]]9061090Il est essentiel de bien noter la différence entre l'incidence d'un cancer (La fréquence annuelle calculée sur une duré précise) et la mortalité. Ce tableau montre bien que certains cancers très fréquents (prostate) ont une mortalité faible contrairement à des cancers plus rares (pancréas) qui a une mortalité très élevée.La France est parfois présentée comme étant le pays ayant la plus longue survie après cancersource : Le téléphone sonne, émission radiophonique de France Inter, 24 mai 2005. Mais concernant la survie à 5 ans après le diagnostic, elle serait le second en Europe derrière la Suède, avec environ 52% de survie (63 % pour les femmes, 44 % pour les hommes)étude menée par La Ligue nationale contre le cancer www.ligue-cancer.net, citée par le journal d'information de France Inter, , et les quotidiens Le Figaro, Le Parisien, Le Monde. Cela cache de grandes disparités selon les cancers. On atteint des chances de survie de 95 % pour le cancer de la thyroïde ; chez les hommes, on atteint 80 % de survie à 5 ans pour le cancer de la prostate, et quasiment 100 % pour les cancers des testicules, et, chez les femmes, 85 % pour le cancer du sein entre 15 et 44 ans, mais 78 % au-delà de 75 ans. En revanche, les cancers profonds sont diagnostiqués plus tardivement et sont très souvent mortels : cancer du pancréas (10 % de survie), du poumon...Qualité des soins : taux de survie et surmortalitéLe taux de survie dépend aussi de l'âge. Cinq ans après le diagnostic, 70 % des 15–45 ans survivent. Alors que seuls 39,4 % des malades cancéreux âgés de 75 ans survivront plus de 5 ans... sachant qu'étant donné le risque de métastases, on ne parle pas de guérison pour un cancer, mais de rémission (voir Évolution plus loin). Pour estimer l'efficacité du dépistage et des soins, on utilise le taux de survie et la surmortalité à une certaine durée après le diagnostic.Taux de survieSelon La Ligue nationale contre le cancer, en 2006, le taux de survie à cinq ans après diagnostic en France, pour des patients suivis entre 1989 et 1997 était :Libération]]'', 28 février 2007HommesFemmes75 % et +Lèvre96 %Thyroïde95 %Testicule95 %Maladie de Hodgkin92 %Thyroïde88 %Mélanome de la peau89 %Maladie de Hodgkin85 %Lèvre88 %Mélanome de la peau83 %Sein85 %Prostate80 %Corps utérin76%50 à 74 %Pénis67 %Col utérin70 %Rein63 %Rein64 %Vessie60 %Os, articulations et cartilages articulaires62 %Os, articulations et cartilages articulaires59 %Larynx59 %Côlon56 %Rectum58 %Rectum55 %Côlon57 %Larynx54 %Vulve et vagin52 %Lymphome malin non hodgkinien54 %Vessie50 %25 à 49 %Nasopharynx45 %Langue45 %Intestin grêle45 %Myélomes multiples43 %Myélomes multiples42 %Intestin grêle42 %Cavité orale38 %Ovaire40 %Langue33 %Fosses nasales,  sinus annexes de la face,  oreille moyenne et oreille interne37 %Hypopharynx34 %Leucémie aiguë lymphoblastique29 %Estomac28 %25 % et -Estomac23 %Système nerveux central19 %Système nerveux central20 %Poumon18 %Poumon13 %Œsophage14 %Œsophage11 %Mésothéliome de la plèvre13 %Foie7 %Foie9 %Mésothéliome de la plèvre6 %Pancréas7 %Pancréas5 %SurmortalitéPour un groupe de personnes chez lesquelles on a diagnostiqué un cancer, on peut distinguer celles mortes des suites de leur cancer, et celles mortes d'autre chose. La surmortalité à une durée t'' (par exemple de 10 ans) liée au cancer est la probabilité de mourir du seul fait du cancer durant la durée ''t qui suit le diagnostic.Le problème de l'évaluation de cette mortalité est qu'il faudrait connaître les causes de tous les décès des personnes dont on a diagnostiqué un cancer, ce qui est impossible. On utilise donc une autre estimation ; pour un groupe de personnes du même sexe et du même âge, on utilise la « survie relative », c'est-à-dire le rapport entre :la probabilité de survie après un temps t du groupe de personnes dont on a diagnostiqué un cancer, etla probabilité de survie à t d'un groupe de personnes n'ayant pas de cancer, de même âge et de même sexe.La surmortalité est alors le complément à 1 de cette survie relative.Les études montrent une surmortalité d'environ 2 % au-delà de 10 ans après le diagnostic dans les pays développés, ce qui pointe l'irrationalité de la ségrégation que subissent les patients ayant eu un cancer de la part des assurances et des banques (surtaxes, refus de prêt…).Les résultats ci-après sont issus du document Cancers — Pronostics à long terme de l'INSERM.L'étude Eurocare s'est penchée sur une vingtaine de pays européens pour des cas diagnostiqués durant trois périodes (les malades étudiés durant une période forment une « cohorte ») : 1978–1985, 1985–1989 et 1990–1994. Cette étude ne distingue pas le stade du diagnostic.+ Étude Eurocare, surmortalité, tous cancers et tous âges confondusdélais après diagnosticsurmortalitédeux sexes confondusfemmeshommes0–1 an27 %20 %33 %2 année15 %5 année5 %10 année2,27 %1,95 %3,18 %11–12année2 %moins de 2 %un peu plus de 2 %+ Étude Eurocare, surmortalité, tous cancers et deux sexes confondusdélais après diagnosticsurmortalité par classe d'âgetoutes classes d'âge confondues15–44 ans45–54 ans54–65 ans65–74 ans0–1 an27 %12 %33 %4 annéemoins de 5 %10 année2,27 %1,24 %2,06 %2,42 %3,03 %11–12année2 %un peu plus de 1 %plus de 3 %+ Étude Eurocare, surmortalité à 10 ans, toutes classes d'âge et deux sexes confondussurmortalitélocalisation du cancer 5 %L'étude étasunienne SEER s'est intéressée au stade du cancer au moment de son diagnostic, selon trois catégories :tumeur localisée ;tumeur ayant un développement régional (ganglionnaire) ;tumeur ayant un développement à distance (métastase).+ Étude SEER, surmortalité à 5 ans, toutes classes d'âge et deux sexes confondus, pour un cancer diagnostiqué au stade de tumeur localiséesurmortalitélocalisation du cancer 5 %poumon (7,20 %)Cancer chez l'enfantLes enfants représentent moins de 1 % des cas de cancer ; dans les pays développés, ils sont guéris dans deux tiers des cas http://ist.inserm.fr/basisrapports/cancer-pronostic/synthese.pdf. Dans les pays industrialisés, environ 1 enfant sur 500 déclare un cancer avant l'âge de 15 ans (presque 1500 nouveaux cas par an en France, dont 50 % avant l'âge de 6 ans. Les leucémies (450 cas nouveaux par an en France) sont les plus fréquentsInserm. Les autres tumeurs sont principalement ;des tumeurs cérébrales (300/an en France) ;des lymphomes (190/an en France, dont 56 % de lymphomes non-hodgkiniens déclarés entre 2 et 3 ans).Les tumeurs embryonnaires sont plus fréquentes les premières années de la vie, et des sarcomes osseux et des tissus mous chez les grands enfants.+ Étude Eurocare, surmortalité chez les enfantsdélais après diagnosticsurmortalité0–1 an 10 %4 année2 %7 année1 %Cancers hématopoïétiques de l'enfantUne étudeHousehold Exposure to Pesticides and Risk of Childhood Hematopoietic Malignancies: The ESCALE Study (SFCE) Environ Health Perspect 115:1787-1793 (2007). doi: 10.1289/ehp.10596], Jérémie Rudant et al. décembre 2007 , Environmental Health Perspectives, Vol. 115 | N° 12, en ligne depuis le 25 Septembre 2007 a confirmé que l’exposition des ménages français aux pesticides domestiques augmente (doublement environ) le risque de cancers hématopoïétiques (cancer du sang) de leur enfant.Cette étude a exploité le RNHE, le « Registre National des Hémopathies malignes de l'Enfant » (antérieurement dénommé « Registre National des Leucémies de l'Enfant ») Registre National des Hémopathies malignes de l'Enfant qui enregistre les cas signalés d’hémopathie maligne ou à la limite de la malignité, chez les enfants habitant en France métropolitaine ayant moins de 15 ans au moment du diagnostic. L’étude s’est aussi appuyée sur le registre national ESCALE (Etude sur les cancers de l'enfant pour la période 2003-2004). Les mères d’un échantillon d’enfants atteints de cancers du sang et celles d’un échantillon-témoin ont été questionnées sur l’usage éventuel de pesticides (par la mère ou par le père) dans l’habitation lors de la grossesse ; en différentiant les insecticides (bombes utilisé à la maison, traitement d’animaux de compagnie, ou traitement du jardin ou des cultures…), les herbicides et les fongicides. Les chercheurs ont aussi intégré des paramètres tels que l'âge, le sexe, le degré de d’urbanisation de l’environnement et le type de logement (appartement ou maison).Le panel retenu pour la période d’étude (2003-2004) était les parents de 764 enfants ayant déclaré une leucémie aiguë, 130 enfants ayant présenté un lymphome de Hodgkin (LH), et 166 cas de lymphome non-hodgkinien (LNH). Ce groupe ayant été comparé à une population-témoin de parents de 1681 enfants. Le dépouillement des questionnaires a montré qu’utiliser des insecticides dans la maison durant la grossesse a significativement augmenté le risque que l’enfant déclare une leucémie aiguë (leucémie lymphoïde ou leucémie myéloïde) ou un lymphome non hodgkinien, surtout un Lymphome de Burkitt (près de 3 fois plus de risque : OR = 2,7, IC à 95%, 1.6-4.5) ou des tumeurs mixtes à cellule de lymphome non hodgkinien (OR = 4.1; 95% CI, 1.4-11.8). Par contre l’exposition aux pesticides domestiques n’a pas augmenté le risque de lymphome hodgkinien à sclérose nodulaire (« Nodular sclerosis ou "NSHL" pour les anglosaxons »), cancer qui touche surtout des filles plus âgées.L’utilisation domestique de pesticides par le père a également semblé lié à une légère augmentation moindre, mais également significative du nombre de leucémie aiguë (OR = 1,5, IC à 95%, 1.2-1.8) et de lymphome non hodgkinien NHL (OR = 1,7, IC à 95%, 1.2-2.6), mais les liens avec la leucémie aiguë ne sont plus significatifs après prise en compte de l'usage des pesticides par la mère durant la grossesse.Cette étude confirme l'hypothèse que l'usage domestique des pesticides joue un rôle dans l'étiologie de ces cancers hématopoïétiques de l'enfance. Les auteurs concluent que la cohérence des résultats avec ceux d'études antérieures soulève à nouveau la question de l'opportunité de prévenir l'usage des pesticides dans l’environnement des femmes enceintes.Notes et référencesVoir aussiLiens internesListe des cancersListe de cancérogènes du groupe 1 du CIRCEcca Association Européenne de prévention contre le cancer de l'utérusInstitut CurieInstitut national du cancerLa Ligue nationale contre le cancerLiens externes  Annuaire de liens médicaux sur les tumeurs, CHU de Rouen. Fondation Contre le Cancer (Belgique) Association de Recherche et Traitement en Cancérologie ARTEC   *ar:سرطان bg:Рак (болест) bs:Rak (bolest) ca:Càncer cs:Rakovina cy:Cancr da:Kræft de:Krebs (Medizin) el:Καρκίνος en:Cancer eo:Kancero (medicino) es:Cáncer eu:Minbizi fa:سرطان fi:Syöpä gd:Aillse gl:Cancro (tumor) he:סרטן (מחלה) hi:कर्कट रोग hr:Rak (bolest) hu:Rák (betegség) id:Kanker is:Krabbamein ja:悪性腫瘍 ko:암 la:Cancer (morbus) lt:Vėžys (liga) lv:Vēzis (slimība) mk:Рак (болест) ml:അര്‍ബുദം ms:Penyakit Barah nl:Kanker nn:Kreft no:Kreft pl:Nowotwór złośliwy pt:Cancro (tumor) qu:Apanqara unquy ro:Cancer ru:Карцинома se:Boras sh:Rak (bolest) simple:Cancer sl:Rak (bolezen) sq:Kanceri sr:Рак (болест) su:Kangker sv:Cancer ta:புற்றுநோய் te:కాన్సర్ th:มะเร็ง tr:Kanser uk:Рак (хвороба) ur:سرطان (عارضہ) vi:Ung thư wa:Magnant må yi:קענסער zh:癌症  zh-min-nan:Gâm zh-yue:癌