 Yazd est une ville d'Iran, capitale de la Province de Yazd.Située sur le plateau central iranien, entre le désert du Dasht-e Kavir au nord et celui du Dasht-e Lut au sud, la ville est entourée de lacs salés. HistoireSelon l'UNESCO, il s'agirait de l'une des plus anciennes villes du monde, après Ur, en Mésopotamie. Yazd était connue 3000 ans avant J.-C. sous le nom de « Yasatis » ou « Issatis », située sur les territoires des Mèdes, peuple indo-européen. La Médie s'étendait géographiquement de la chaîne de l'Elbourz à celle des Zagros, à l'est et au sud dans l'Iran actuel. Yazd est connue comme une ville Sassanide, la ville des zoroastriens et des caravansérails.Pendant une brève période, Yazd était même la capitale des dynasties d'Atabakan et des Muzaffarides (au début du ). Pendant la dynastie des Qajar (au début du ) la province de Yazd était gouvernée par les Bakhtiari Khans.Réputée pour sa soie, cette ancienne ville caravanière a fondé jusqu'au  sa prospérité sur son commerce.Les tours du Silence, le temple d'Ateshkadeh et la forteresse des Lions y sont l'occasion de découvrir la religion zoroastrienne, prédominante sur le plateau iranien avant la conquête arabo-musulmane. Une petite communauté zoroastrienne est toujours présente à Yazd. Le temple du feu des Zoroastriens à Yazd (Ateshkadé) contenait un feu traditionnel qui a été maintenu allumé par des prêtres zoroastriens sans interruption pendant plus de 1100 années. Le fort de Naren est la plus ancienne structure de brique de boue de la période pré-islamique d'Iran. De même, la mosquée de Jâme' est un exemple de l'architecture islamique datant de plus de 1000 ans. Enfin, la ville qui était placée sur la voie d'accès de la Route de la soie est devenue la ville d'accueil des caravanes et de beaucoup de voyageurs et de négociants. Marco Polo dans ses Récits de voyages parle de « la noble ville de Yazd », qu'il a visitée en 1292.ClimatYazd est la grande ville d'Iran qui bénéficie du climat le plus aride avec une pluviométrie de seulement 60 mm par an. La ville n'a pu se développer en effet que grâce à la présence d'un oasis à son emplacement. Alors qu'en été les températures peuvent être torrides avec des maximales frôlant les 40°C, en hiver les températures peuvent descendre en dessous de 0°C au petit matin à cause de la sécheresse de l'air et de l'absence de nébulosité.Architecture[[Image:Tower of silence.jpg|thumb|left|200px|Une des deux tours du silence zoroastrienne à la périphérie de la ville]] Yazd a depuis toujours développé une architecture adaptée à son milieu extrême. L'architecture simple et traditionnelle de la ville — bâtie en partie en argile — contraste avec les constructions modernes. Les maisons sont traditionnellement en pisé, à toits plats dominés de hautes tours (les célèbres badgir (tours du vent) en briques dont celle de Dowlat-âbâd, bel exemple d'architecture iranienne du désert) servant à la ventilation. Ce système original permettait en été de faire circuler l'air pour refroidir l'intérieur des maisons.De même, les maisons, généralement peu élevées (deux étages maximum), se sont étendues dans le sous-sol (de un à quatre étages en sous-sol) pour lutter contre les extrêmes climatiques. La ville s'approvisionne en eau par des canaux souterrains détournant les sources des déserts montagneux. Ces qanats, creusés et entretenus par l'homme, courent sur des distances allant parfois jusqu'à plusieurs kilomètres, pour approvisionner des citernes souterraines collectives ou particulières, pour les maisons des familles les plus riches.L'hiver rigoureux permet d'approvisionner de grandes glacières (yakhchal) en pisé de plus de 30 mètres de haut, qui conservent la glace durant toute l'année malgré la chaleur de la saison chaude.L'architecture de cette ville, en raison de son adaptation millénaire aux fortes contraintes climatiques, a permis la prospérité de la ville malgré un environnement défavorable. Elle constitue un cas d'école pour toutes les universités d'architecture.ÉconomieYazd possède un aéroport (code AITA : AZD).Galerie Image:Tekiyeh amir chaghmagh yazd.jpg|Le monument Amir Chakhmâgh, Image:Freitagsmoschee_Yazd.jpeg|La grande mosquée Jâme', commencée sous la dynastie Bouyides Image:Bad Gir Yazd Dolat Abad.jpg|Le badgir de Dowlat-âbâd Image:Yazd_Altstadt.jpeg|La vieille ville Personnalités liées à la villeMohammad Khatami, ancien président de la République est né à Yazd.Mohammad Reza Aref, vice-président de 2001 à 2005.Moshe Katsav, président d'Israël est né à Yazd.Mirza Mohammad Farrokhi Yazdi, poète et homme politique.Saïd Mortazavi, avocat général de Téhéran.Mohammad Ali Sadouqi, ministre dans le cabinet de Mohammad Khatami.Mohammad Jafar Pouyandeh, dissident iranien assassiné en 1998.Farhad Mortaz, maire de Yazd de 1999 à 2003.JumelageCatégorie:Ville d'Iran Catégorie:Site archéologique d'Iran Catégorie:Urbanisme par pays Catégorie:Mine d'uranium Catégorie:Province de Yazd Catégorie:Liste indicative du patrimoine mondial en Iranar:يزد ceb:Yazd cs:Jazd da:Yazd de:Yazd en:Yazd eo:Jazdo es:Yazd fa:یزد he:יזד id:Yazd ja:ヤズド ka:იაზდი nl:Yazd pl:Jazd (miasto) ro:Yazd ru:Йезд sv:Yazd tg:Язд tl:Yazd zh:亚兹德