   
| naissance lieu =  [[Gary (Indiana)|Gary]], [[Indiana]], [[États-Unis]]
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = Depuis 1963
| genre          = [[Disco]]<br />[[Funk]]<br />[[New Jack Swing]]<br />[[Pop (musique)|Pop]]<br />[[R&B]]<br />[[Rock]]<br />[[Soul]]
| label          = [[Steeltown]] <small>(1968)</small> <br /> [[Motown]] <small>(1969 - 1975)</small> <br /> [[Epic Records]] <small>(1975 - 2006)</small> <br /> [[The Michael Jackson Company]] <small>(depuis 2007) 
| entourage      = [[Famille Jackson]]<br>[[The Jackson Five]]
| instrument     = Piano, Percussions, Guitare
| type voix      = [[Ténor]], Falsetto <ref>[http://www.rollingstone.com/reviews/album/259585/review/6067502/off_the_wall ''Off The Wall''], ''[[Rolling Stone]]''.</ref>
| profession     = [[Chanteur]], [[Danseur]], [[Compositeur]], [[Producteur de musique|Producteur]], [[Acteur]], [[Chorégraphe]]
| site officiel  = [http://www.michaeljackson.com MichaelJackson.com]<br />[http://www.mjvisionary.com MJ Visionary]Michael Joseph Jackson est un auteur-compositeur-interprète, danseur-chorégraphe et homme d'affaires américain né le  à Gary dans l'Indiana. Septième d'une famille de neuf enfants, il a commencé sa carrière à l'age de onze ans au sein des Jackson Five puis a commencé sa carrière solo en 1971 tout en restant membre du groupe. Surnommé par la suite « The King of Pop »Sermet Vincent, [http://books.google.com/books?id=Fu-SmHKA0gYC Musiques Soul et Funk. La France qui groove des années 1960 à nos jours], L'Harmattan, ISBN 9782296058545, 100</ref>[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601088&sid=admSeQqJY2Xs&refer=home Michael Jackson's Neverland Loan Sold by Fortress to Colony], Bloomberg, .(en français « Le Roi de la pop »), il a sorti cinq albums studio figurant parmi les plus vendus au monde : Off the Wall (1979), Thriller (1982), Bad (1987), Dangerous (1991) et HIStory (1995).Au début des années 1980, Michael Jackson est devenu une figure majeure de la Musique et les courts-métrages comme Beat It, Billie Jean ou Thriller largement diffusés sur MTV ont totalement transformé le monde de la musique et des vidéos clips. Au cours de ses nombreux concerts et apparitions publiques en direct, il a largement popularisé de nombreux pas de danse, dont le Moonwalk qui est devenu sa signature. Son style vocal et musical a influencé des nombreux autres artistes de Hip-hop, Pop et R'n'B.Au cours de sa carrière, Michael Jackson a battu de nombreux records de l'industrie du disque. Le nombre total de ses ventes est estimé à 750 millions ce qui le classe meilleur vendeur d'albums de tous les temps (pour un artiste solo)[http://www.cbsnews.com/stories/2007/11/06/entertainment/main3461884.shtml Michael Jackson Opens Up], CBS News, .. Thriller, dont les estimations des ventes varient entre 65 et 108 millions, est quant à lui l'album le plus vendu de l'histoire de la musique[http://news.bbc.co.uk/1/hi/magazine/7117000.stm Thrills and spills and record breaks], BBC News, .</ref>'' Michael Jackson's Thriller is old hat'', The Telegraph, .. Il a remporté plus de prix que n'importe quel autre artiste et été nommé Artiste du Millénaire aux World Music Awards en 2000[http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/744794.stm Award-winning Jackson mobbed], BBC News, ..Michael Jackson a récolté et donné des millions de dollars pour des œuvres caritatives notamment grâce à sa tournée Dangerous World Tour mais son image publique a été considérablement ternie à cause de certains aspects de sa vie privée, notamment son changement d'apparence physique, son mode de vie excentrique et deux accusations d'abus d'enfants pour lesquelles il a été respectivement relaxé et acquitté. Ses deux mariages et ses trois enfants ont également été à l'origine de polémiques mais malgré ces controverses, Michael Jackson demeure une des figures majeures de la musique des quarante dernières années. Le Livre Guiness des Records le déclare homme de spectacle le plus célèbre du monde.http://www.imdb.com/name/nm0001391/bio</ref>BiographieFamille, enfance et Jackson Five (1958 - 1975) La famille Jackson compte neuf enfants et Michael Jackson, né le  en est le septième. Ses parents Joseph Jackson et Katherine Jackson ont en fait eu dix enfants mais le frère jumeau de Marlon est mort quelques heures après sa naissance. Toute la famille entière vit dans une petite maison avec deux chambres dans la ville ouvrière de Gary dans l'Indiana en banlieue sud-Est de Chicago. Joseph Jackson, est guitariste dans un groupe R'n'B appelé , gagne modestement sa vie en travaillant dans une aciérie tandis que Katherine élève les enfants et travaille a de temps en temps pour rapporter de l'argent pour la famille, qu'elle élève, contre la volonté de leur père, en tant que Témoins de Jéhovah. Cette influence religieuse maternelle donnera à Michael sa force de caractère.Joseph Jackson est un père de famille très autoritaire et impose des règles strictes à ses enfants a qui il interdit de sortir de chez eux le soir lorsqu'il travaille de nuit par sécurité. Dans une interview réalisé par Martin Bashir en 2003, Michael Jackson raconte qu'il les maltraitait physiquement et mentalement[http://www.vh1.com/shows/dyn/vh1_news_presents/82010/episode_about.jhtml ], ''VH1.. Il se moquait régulièrement de l'apparence physique de Michael en l'appelant « gros nez », BBC News, . La famille baigne cependant dans la musique dès le plus jeune âge et Joe joue de la guitare pendant que les enfants chantent. La guitare de Joe est normalement interdite aux enfants mais Tito le quatrième de la famille y joue de temps en temps lorsque son père est absent. Lorsqu'une corde est cassée, Joe menace ses enfants de les battre s'ils ne lui montrent pas qu'ils savent bien en jouer. C'est à ce moment-là que Joe réalise que Tito et ses frères ont un réel talent. Il offre alors sa propre guitare à Tito, une basse à Jermaine. Vite rejoint par Marlon et Michael en 1964 et renommé  sur proposition d'un de leurs voisins. Michael en devient le chanteur principal grâce à sa voix plus mature que son âge et à son habilité à reproduire les pas de danse de James Brown[http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=11:kifuxqe5ldae~T1 ], Allmusic..Les Jackson 5 commencent à se produire à Gary, à remporter tous les concours qu'ils entrent et à se faire une certaine réputation dans la ville. Joseph décide alors de capitaliser sur leur talent afin de quitter Gary et les fait se produire le weekend à Chicago, New York et Philadelphie, tout en continuant à aller à l'école en semaine. En 1968, Joe annonce à sa famille qu'ils déménagent à Détroit car Berry Gordy, alors président de la Motown, les appellent pour une audition a Detroit. Le groupe, officiellement présenté à la presse par leur marraine Diana Ross, devient ainsi un des plus populaires de l'écurie Motown, label composé principalement d'artistes noirs. Motown répand la rumeur que c'est Diana Ross elle-même qui a découvert les  et a décidé de les présenter au PDG de Motown. Au moment de signer le contrat, Motown et les  déménagent de Détroit à Los Angeles.Le premier succès des  est , de l'album , qui devient numéro 1 au classement  des singles. Trois autres extraits de l'album deviendront numéro un[http://www.rockhall.com/inductee/the-jackson-five ], .[http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=11:aifyxqe5ldae~T1 ], Allmusic. : ABC en 1970 nominé pour un ,  et  qui restera numéro un pendant cinq semaines. C'est la première fois que les quatre premiers singles d'un groupe deviennent tous numéro 1. L'ascension des Jackson 5 est vertigineuse et le jeune Michael devient le chouchou du public. Leur popularité commencera à décroître vers 1972 mais les Jackson 5 obtiendront encore un succès avec  qui atteindra la deuxième place des classements.Parallèlement à sa carrière avec les , Michael Jackson sort quatre albums solo. L'album  sort en  sous le label Motown, alors que Michael a à peine . La même année, avec ''Ben, le jeune Michael acquiert une plus grande maturité vocale, notamment dans les nombreuses ballades de cet album. La chanson-titre deviendra le premier 1 solo de Michael Jackson en 1972. La chanson étant tirée du film du même nom, ce titre lui vaudra un Golden Globe et une nomination aux Oscars. , sorti en 1973, ne rencontre pas le même succès que les trois précédents albums. En 1975, Michael sort .Après , les  se sentent de plus en plus frustrés avec le label Motown et se plaignent de ne pas pouvoir choisir leurs morceaux et leurs instruments. Joe Jackson, longtemps manager du groupe, se plaint également d'avoir perdu son influence au profit de Berry Gordy, président de la Motown. Les membres du groupe estiment par ailleurs que les royalties que leur accorde la Motown ne sont pas assez importantes au regard de leur succès. Tous ces éléments d'insatisfaction forcent les  à annoncer en  qu'il quitteront la Motown à la fin de leur contrat, en . Au même moment, ils signent un nouveau contrat avec Epic Records, un label fondé par . Cette séparation est douloureuse pour le groupe puisque la Motown estime qu'ils ont rompu leur contrat en signant avec Epic avant la fin de leur précédent engagement. Après un procès, la Motown conserve ses droits sur le nom  et le groupe se renomme alors . La Motown se voit également le droit d'utiliser les chansons des  dans de futures compilations. Cet épisode mène également à la perte d'un des membres du groupe puisque Jermaine, qui s'est marié à la fille de Berry Gordy, ne suit pas ses frères chez  et entame alors une carrière solo chez Motown. Il est remplacé par le benjamin des Jackson, Randy, qui était déjà apparu dans le groupe en tant que percussionniste. .|date=novembre 2008Signature chez Epic et ''Off the Wall'' (1976 - 1981) Il faut attendre 1978 et l'album Destiny pour prendre la mesure du talent des frères Jacksons et plus particulièrement de Michael. Cet album, entièrement produit et écrit par les Jacksons, donnera deux hits Blame It On The Boogie et Shake Your Body (Down To The Ground). L'album suivant, Triumph, sort en 1980 et contient notamment les hits Lovely One et Can You Feel It dont la vidéo, imaginée par Michael lui-même, est quasiment un remake de Rencontres du troisième type. Un album live parait en 1981 regroupant des chansons des Jackson 5 à The Jacksons. Michael éclipse désormais le groupe, il y chante ses propres compositions : Rock with You, Don't Stop 'Til You Get Enough'' She's Out of My Life, toutes deux extraites de l'album Off The Wall, cinquième album solo de Michael Jackson sorti en 1979.Il décide alors de signer chez Epic Records (label qui sera racheté plus tard et deviendra une filiale de Sony Music), contre l'avis de beaucoup de personnes de son entourage.En 1979, Michael Jackson sort Off The Wall, co-produit avec Quincy Jones qu'il a rencontré sur le tournage de la comédie musicale The Wiz. Certaines chansons ont été personnellement composées par mais également par Rod Temperton, Stevie Wonder et Paul McCartney. L'album rencontre un succès mondial et se vend à 12-15 millions d'exemplaires. De nombreux singles extraits de l'album se hissent en tête des classements. Rock with You devient numéro 1 au Billboard Hot 100, de même que pour Don't Stop 'Til You Get Enough. La ballade She's Out of My Life intégre le Top 10 du Billboard Hot 100, tout comme la chanson Off The Wall. L'album mêle habilement funk, soul et disco. Malgré ce succès et ces ventes impressionnantes, Michael Jackson n'est nommé aux Grammy Awards de 1980 que dans la catégorie meilleur chanteur R&B pour Don't Stop 'til You Get Enough. Il remporte cette récompense mais, extrêmement déçu de ne pas avoir été nommé pour l'album de l'année, il jure que son prochain album ne sera pas ainsi ignoré.''Thriller'', ''Motown'' et ''We Are The World'' (1982 - 1985) [[Image:MJ Star.jpg|thumb|right|Étoile sur le Hollywood Walk of Fame.]] Le , Michael Jackson sort Thriller qui rencontre un succès immédiat en se vendant à un million d'exemplaire en un mois et dix millions sur un an. L'album reste dans les classements pendant deux ans et se maintient pendant un total de 37 semaines numéro 1 du classement Billboard. Meilleur vente d'album aux États-Unis en 1983The Billboard 200: 1983, Billboard magazine. et 1984The Billboard 200: 1984, Billboard magazine., c'est le deuxième disque le plus vendu après le Greatest Hits (1971-1975) des EaglesTop 100 Albums, Recording Industry Association of America.. Entre 1982 et 1996, il a été certifié à 25 millions d'exemplaires aux États-Unis et 20 millions à l'étrangerBiographie, Billboard magazine.. Sept des chansons de l'album se classent dans le Top 10 du Billboard Hot 100. En mai 1984, Thriller est reconnu par le Livre Guinness des records comme l'album le plus vendu de tous les temps (25 millions d'exemplaires à l'époque) et les estimations actuelles varient entre 65 et 108 millions d'exemplaire. Avec Thriller, Michael Jackson remporte huit récompenses aux American Music Awards et Huit aux Grammy Awards et le , il obtient une étoile sur le Hollywood Walk of Fame.Les trois clips vidéos (Billie Jean, Thriller et Beat It) accompagnant l'album Thriller sont de véritables mini-films avec de nombreux effets spéciaux. Le clip de 14 minutes de la chanson Thriller, d'un coût de 1 million de dollars, sorti le  est une des premières vidéos d'un artiste noir-américain à être diffusé à grande échelle sur MTV. La cassette vidéo The Making of Michael Jackson's Thriller est devenue à l'époque la plus vendue au monde.Le , la Motown fête ses 25 ans et Michael apparaît en compagnie de ses frères dans l'émission spéciale Motown 25: Yesterday, Today and Forever où le groupe interprète leurs plus grands titres. Michael Jackson interprète seul la chanson Billie Jean et effectue alors pour la première fois son Moonwalk qui lui vaut une standing ovation de la part du public et étonne même ses frères. Ce pas de danse deviendra ensuite un de ses pas de danse caractéristique. Cette interprétation lui vaudra un appel et un télégramme de Fred Astaire : « Je suis un vieil homme, j'attendais la relève. Merci. ». Il y interprète aussi avec ses frères Never Can Say Goodbye et I'll Be There. Billie Jean fut la seule chanson n'appartenant pas au répertoire Motown à être interprétée ce soir-là.  Le 27 janvier, lors du tournage d'une publicité pour Pepsi Cola, une étincelle provoquée par les équipements pyrotechniques met le feu aux cheveux de Michael Jackson. Miko Brando, fils de l'acteur Marlon Brando, est la première personne à lui venir en aide mais Michael est amené d'ugence au Cedars Sinaï Hostpital pour des brulures au deuxième et troisième degré du cuir chevelu. Les images de son entrée aux urgences sur un brancard, le crâne recouvert d'un grand bandage et sa main gantée saluant la foule font rapidement le tour du monde. Il devra subir des greffes de cuir chevelu. Avec l'argent qu'il touchera de l'assurance (un million et demi de dollars américains), il créera le « Michael Jackson Burn Center », un centre pour les grands brûlés. Furieux de cet accident, il envisagera de rompre son contrat avec Pepsi Cola, mais sa famille l'en dissuadera et il ira même jusqu'à le renouveler en 1991 afin de sponsoriser son « Dangerous World Tour », tout comme elle sponsorisait le « BAD World Tour » de 1987.  et Michael Jackson le 14 mai 1984 devant la Maison Blanche à Washington D.C.]] En 1985, Michael Jackson co-écrit avec Lionel Richie la chanson We Are the World pour une œuvre de charité en faveur de la lutte contre la faim en Afrique[http://www.rollingstone.com/artists/michaeljackson/biography Michael Jackson: Biography], Rolling Stone.. We Are the World réunit quarante-quatre chanteurs différents dont Harry Belafonte, Cyndi Lauper, Diana Ross, Ray Charles, Stevie Wonder, Bruce Springsteen et Tina Turner. En 1986, Michael Jackson tient le rôle principal dans le film 3D Captain Eo produit par George Lucas et réalisé par Francis Ford Coppola.  Il contient des chansons tel que We Are Here To Change The World.De Bad à DangerousDepuis le milieu des années 1980, la question de la modification physique de l'apparence de Michael Jackson fait la une des journaux tabloïdes et suscite l'étonnement de l'opinion publique. Selon ses déclarations, Michael Jackson a été brimé dans son enfance par son père, notamment sur son physique (il le surnommait "gros nez"). Il a aussi souffert très tôt de son exposition médiatique (notamment à l'adolescence), ce qui l'aurait mis en conflit avec sa propre image.En 1987, Michael Jackson sort l'album Bad et part pour la première fois en tournée mondiale sans ses frères. L'année suivante, il sort un film réunissant différents clips, Moonwalker avec notamment Joe Pesci, et une biographie intitulée Moonwalk. Pendant un certain temps, Bad a été le deuxième album le plus vendu de tous les temps avec plus de 32 millions de copies à travers le monde dont 10 aux États-Unis et 5 en Angleterre record inégalé.Bad est encore un énorme succès pour Jackson. Même si l'album n'atteint pas les records de ventes de Thriller, il contient néanmoins plus de "numéro 1". I Just Can't Stop Loving You sera enregistré en espagnol et en français sous les titres respectifs de Todo Mi Amor Eres Tu et Je ne veux pas la fin de nous.Le clip du morceau Bad, réalisé par Martin Scorsese, est tourné dans le métro new-yorkais, dans une station désaffectée, qui sera détruite une semaine après le début du tournage (l'équipe a dû reconstituer la station dans les moindres détails).Par ailleurs, les clips de The Way You Make Me Feel (clip relatant les gangs des rues), Man In The Mirror (appel à la paix et à l'amour, dont le clip montre les grands moments du  et dénonce la pauvreté dans le monde), Dirty Diana (où Michael reproduit un mini-concert rock avec en guest star le guitariste Steve Stevens), Another Part Of Me (clip live du Bad Tour 88), Smooth Criminal (reprenant les moments forts du film Moonwalker), Liberian Girl puis Leave Me Alone sont une nouvelle série de succès.Michael Jackson rentre à nouveau dans l'histoire musicale en devenant le premier artiste à avoir 5 singles classés numéro 1 au billboards americain d'un même album. Neuf singles en seront extraits.Selon le producteur Quincy Jones dans la réédition de cet album en 2001, la chanson titre Bad devait être un duo avec son rival de longue date le chanteur Prince, mais finalement Prince déclina la proposition.À la différence de Thriller et d'Off The Wall, Michael Jackson est le compositeur quasi exclusif de l'album puisque sur onze titres, il en compose neuf.Musicalement, Bad a un son beaucoup plus métallique que Thriller, une rythmique plus complexe (Smooth Criminal notamment). Le son est plus brut, la voix de Michael y est plus rocailleuse, il n'y a aucun répit dans Bad, qui ne contient que 3 titres lents, I Just Can't Stop Loving You" Man In The Mirror et Liberian Girl, tous les autres titres étant de véritables monstres rythmiques.En 1978, une chute sur scène lui aurait cassé le nez et obligé à subir une première rhinoplastie qui ne sera pas totalement réussie et qui sera corrigée par une seconde. Il ne reconnaît avoir subi que ces deux seules rhinoplasties. Beaucoup de rumeurs circulent sur les modifications qu'il aurait apporté à son visage et leur nombre, même si certaines sont farfelues, d'autres sont indéniables et poussent les chirurgiens esthétiques à citer Michael Jackson comme l'exemple à ne pas suivre.En 1998, Steven Hoefflin, chirurgien esthétique et médecin personnel du chanteur depuis la fin des années 1970 (et accessoirement chirurgien plastique du tout Hollywood), pratique une dernière rhinoplastie sur Michael Jackson et le met en garde contre toute intervention supplémentaire. Malgré tout, Michael Jackson en subira une nouvelle, entre autres opérations, début 2001. Le 14 novembre 2002, lors d'un procès l'opposant au producteur allemand Marcel Avram, le chanteur apparaît avec le nez recouvert d'un pansement, ce qui amènera Hoefflin, probablement soucieux de garder sa clientèle, à publier un communiqué de presse insistant bien sur le fait qu'il n'aurait plus pratiqué d'interventions sur Jackson depuis 1998.La couleur de peau du chanteur a elle aussi changé durant les années. Au début de son éclaircissement il ne s'exprimait pas sur le sujet étant donné que ce n'est pas la seule célébrité afro-américaine à suivre ce genre de démarche. Dans les années 1990, il a déclaré être atteint du vitiligo, une maladie décolorant la peau. Michael Jackson aurait utilisé à cause de sa maladie du Eldopaque forte, une crème médicamenteuse prescrite pour uniformiser le teint et ainsi éclaircir la peau. Il est également possible que ce blanchissement ait été pratiqué en utilisant sur une longue période des produits à base d'hydroquinone ou de l'un de ses dérivés.La suspicion de vouloir renier ses origines noires a laissé une partie de la communauté noire américaine perplexe. Son cas est aussi vu par certains comme un des facteurs de diffusion de la pratique du blanchiment dans certains pays africains (et qui fait des milliers de victimes, les produits utilisés étant moins chers mais très dangereux).De Dangerous à l'affaire ChandlerLe 20 mars 1991, Michael Jackson signe un contrat record de près d'un milliard de dollars U.S. avec Sony et sort l'album Dangerous. Musicalement, Dangerous marque un changement de cap par rapport à Bad avec l'arrivée de Teddy Riley, le créateur du New Jack Swing pour la co-production des titres avec Jackson. La production est nettement plus dépouillée que sur les albums précédents, les rythmiques sont synthétiques et minimales, le son toujours irréprochable est froid, malgré tout cela fonctionne et des morceaux comme Jam ou In the closet ont une dynamique incroyable, les textes sont innovants et fouillés, les mélodies plus complexes. Pendant sa tournée mondiale Dangerous Tour, Jackson annonce la création de son organisation caritative Heal The World (association qui sera rejointe par Heal The Kids en 2001 puis toutes les deux dissoutes la même année). L'album Dangerous contient les singles Who Is It, Give In To Me, Gone Too Soon (une chanson en l'hommage d'un jeune garçon victime du SIDA, Ryan White), et Will You Be There, qui deviendra plus tard le générique de fin du film Sauvez Willy.Cependant, les singles les plus connus et ayant eu le plus de succès sont Jam, "Remember The Time", Black or White, In The Closet, et Heal The World. Comme à son habitude, Michael Jackson sort pour ces chansons les clips parmi les plus chers, les plus créatifs et les plus innovants de leur époque : Give In To Me avec la participation de Slash des Guns n' Roses, le clip de Heal The World (correspondant à l'organisation caritative du même nom. Le clip montre des enfants et des adultes du monde entier), Will You Be There avec Michael Jackson performant sur scène. Quelques-uns des autres clips ont un scénario et des séquences de danse plus complexes avec souvent des apparitions de célébrités : le clip de Jam montre Michael Jackson et Michael Jordan jouant au basketball et dansant ensemble, tandis que "Remember The Time" se déroule dans un palais égyptien avec la présence d'Eddie Murphy jouant un pharaon essayant d'amuser sa femme Iman (Bowie). Magic Johnson tient le rôle du garde du pharaon. La danse et le chant de Michael Jackson est ce qui rend finalement le personnage de Iman heureux dans cette vidéo de 9 minutes. Le clip de "Who is it" a un ambiance sombre, tel un polar, montrant une femme aux multiples visages et Michael recherchant son-aimée. Dans In the Closet, Michael et Naomi Campbell font une parade nuptiale dans un décor de refuge désertique. Dans la pochette de l'album, la fille qui murmure dans In the Closet est nommée « the mysterious girl ». Il s'agit en fait de Stéphanie de Monaco qui de passage aux États-Unis s'est retrouvée par hasard à enregistrer sa voix pour Michael Jackson.Tandis que Dangerous atteint 7 millions d'exemplaires vendus aux États-Unis, l'album devient le 3 album le plus vendu dans la carrière de Michael Jackson en atteignant 30 millions de copies vendues derrière Bad avec 32 millions de copies venduesParmi tous les clips issus de Dangerous, celui de Black or White est de loin le plus diffusé, le plus populaire et le plus marquant à ce jour. Cette vidéo, dont la durée originale est de 10 minutes, a été diffusée en mondiovision le 14 novembre 1991 sur les chaînes MTV, VH1, BET et ABC, établissant ainsi un record avec sa première diffusion suivie par près de 500 millions de téléspectateurs dans le monde. La vidéo originale commence dans une banlieue américaine avec l'acteur Macaulay Culkin jouant le rôle d'un jeune fan de Michael Jackson et dont le père lui ordonne d'éteindre la musique qu'il écoute. Mais au lieu de faire cela, le personnage de Macaulay Culkin décide d'amener des enceintes géantes dans son salon en mettant le son à fond, ce qui envoie le père sur son fauteuil à travers le toit ! Le père atterrit en plein milieu d'une savane africaine. La musique de Black Or White démarre alors, et Michael Jackson amène les téléspectateurs dans un voyage autour du monde, de pays en pays et de culture en culture. À la fin de la chanson, le clip présente une séquence de morphing de visages de personnes de sexes, d'origines et de couleurs différentes (parmi ces personnes figure le mannequin Tyra Banks) pour symboliser l'unité des êtres humains. Bien que Black Or White n'ait pas été le premier clip vidéo à utiliser le morphage (le groupe Godley & Creme en ayant déjà utilisé une forme moins avancée pour la vidéo de leur chanson Cry en 1985), il a été le premier à exposer de manière massive cet effet spécial aux yeux du public, et a donc surpris beaucoup de monde. Grâce à Black Or White, ainsi qu'avec le développement de la puissance des ordinateurs, le morphage est devenu désormais quelque chose de très courant dans les clips vidéos d'aujourd'hui.Le clip de Black Or White continue après la fin de chanson. Les quatre dernières minutes montrent Michael Jackson dansant dans une rue déserte la nuit faisant quelques gestes (qui ont été considérés comme obscènes ou en tout cas fort suggestifs) détruisant des vitres de magasins et une voiture avec un pied de biche. Il y a cependant des inscriptions nazies ou rascistes sur les objets que détruit le chanteur, ce qui montre une nouvelle fois son engagement dans la lutte pour l'égalité entre les Hommes. Le clip se termine enfin avec une apparition des personnages animés Bart et Homer Simpson. Cette fin de clip déclencha une vive réaction de la part de certains parents qui l'avaient vue. MTV et d'autres chaînes décidèrent de couper par la suite la fin du clip vidéo pour toutes les diffusions ultérieures, et Michael Jackson publia un communiqué dans lequel il s'excusa auprès de toutes les personnes qui avaient été offensées. Le clip a alors été modifié par un rajout de symboles nazis et racistes dans la séquence de fin pour justifier la violence de Michael.Pendant plusieurs années, les quatre dernières minutes du clip ont seulement été rediffusées aux États-Unis sur la chaîne MTV 2 entre une heure et quatre heures du matin dans une émission spéciale sans censure « Les clips vidéos les plus controversés ». La version intégrale modifiée du clip reste disponible sur les DVDs de Michael Jackson. Aujourd'hui, le clip entier est diffusé lors des émissions spéciales consacrées à l'artiste (tel que le Week-End Michael Jackson sur VH-1.Accusation d'abus sexuel et premier mariage (1993 - 1994) En août 1993, Michael Jackson est accusé d'abus sexuel sur mineur par un enfant de treize ans prénommé Jordan Chandler[http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/august/24/newsid_2512000/2512077.stm Michael Jackson accused of child abuse], BBC News, .. Michael Jackson et la famille Chandler s'étaient rencontrés en 1992 et une forte amitié s'était développée entre Michael et Jordan. En février 1993, Michael invite Jordan et sa famille à passer un week-end au ranch de Neverland et dans les mois qui suivent, Jordan, sa demie-sœur et sa mère accompagnent Michael dans de nombreux déplacements. Cette forte complicité entre Michael et Jordan rend Evan, son père biologique, jaloux. Après lui avoir administré un sédatif, Jordan avoue à son père que Michael Jackson a pratiqué des attouchements sexuels sur lui. Evan exige alors de Michael Jackson qu'il paye 20 millions de dollars pour régler cette histoire ou il ira porter plainte et fera témoigner Jordan contre lui. Jackson refuse et ses avocats prétendent que toutes ces accusations ne sont qu'une tentative d'extorsion de fonds. Quelques jours plus tard, l'affaire prend encore plus d'ampleur lorsque Jordan affirme à un psychiatre que lui et Michael Jackson s'étaient embrassés, masturbés et avaient eu des rapports bucco-génitaux[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9A06E6DA113AF93AA25751C0A9639C8B63 Rehashing Old Secrets, With Little New to Tell], The New York Times, .</ref>.Jordan Chandler porte plainte au civil en septembre 1993 et une enquête officielle est alors ouverte et la mère de Chandler affirme de manière catégorique que rien dans le comportement de Michael Jackson n'est à reprocher[http://www.mtv.com/news/articles/1499939/20050411/jackson_michael.jhtml?headlines=true Mother Of Michael Jackson's 1993 Accuser Takes The Stand], MTV, .. Des fouilles sont organisées au ranch de Neverland et enfants et membres de la famille Jackson démentent que Michael soit pédophile Police Make Criminal Inquiry on Michael Jackson'', ''The New York Times, ..Afin de gérer le stress dû à ces accusations, Michael Jackson commence à prendre des antidouleurs, du Valium, du Xanax et de l'Ativan, auxquels il devient dépendant à l'automne 1993[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9F0CE3DC1638F935A25752C1A965958260 Marketers Tally the Price Of Michael Jackson's Fame], The New York Times, . Sa santé s'est détériorée à un tel point qu'il a dû annuler le reste de la tournée Dangerous World Tour pour faire une cure de désintoxication pendant quelques semaines. Avec le stress, Michael a également stoppé de s'alimenter et a commencé à perdre du poids. Avec une santé déclinante, ses amis et avocats se sont occupés de sa défense et de ses finances et lui conseillent de gérer les accusations en-dehors des tribunaux, estimant qu'il ne pourrait pas supporter un long procès. À cause de ces accusations, il stoppe sa tournée Dangerous World Tour en novembre et Pepsi Cola rompt son contrat publicitaire avec le chanteur. Son image publique se dégrade encore plus lorsque sa sœur ainée, LaToya, annonce qu'elle a des doutes sur l'innocence de son frère, avant de retirer ses déclarations[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9F0CEFD61239F930A15751C1A965958260 Jackson Calls Sexual Abuse Charges 'Totally False'], The New York Times, .Au cours des premières audiences, Jordan donne une description très détaillée des parties génitales de Michael Jackson et celui-ci se résout à une fouille corporelle de 25 minutes, réalisée à son ranch, afin de vérifier si la description donnée par Chandler est fondée[http://www.courttv.com/trials/jackson/052605_ctv.html Judge: Jurors will not see images of Michael Jackson's penis], Court TV, .</ref>. Les médecins concluent qu'il y a de fortes similarités mais ne peuvent rien établir de certain. Michael fait alors une déclaration publique où il proclame son innocence et critique les médias pour ce qu'il perçoit comme un parti-pris envers lui[http://findarticles.com/p/articles/mi_m1355/is_n10_v85/ai_14947357?tag=artBody;col1 Michael Jackson speaks: “I am totally innocent of any wrongdoing”], BNET, ..Après avoir interrogé de nombreux témoins, la justice constate le manque de preuve pour soutenir les accusations et clôt cette enquête pénal pour non-lieu. En , la famille Chandler et l'équipe de Michael Jackson signent un accord de 22 millions de dollars pour voir la plainte retirée. Cette transaction met fin à la plainte civile.Peu après cette histoire, le , Michael Jackson se marie avec la fille d'Elvis Presley, Lisa-Marie Presley, au cours d'une cérémonie privée en République dominicaine. Lisa-Marie et Michael s'étaient déjà rencontrés en 1975 lorsque la famille Jackson était en représentation à Las Vegas. Ils se rencontrent de nouveau en 1993 par le biais d'un ami commun et se marient après s'être fréquentés pendant quatre mois. Lisa-Maris et Michael n'annoncent officiellement le mariage que le . À l'époque, de nombreux média émettent l'hypothèse que ce mariage n'est qu'une manœuvre organisée par Michael afin de détourner l'attention de ses problèmes judiciaires et de redorer son image auprès du public ou bien que c'est une technique de Lisa-Marie afin d'extorquer de l'argent à Michael pour l'église de scientologie, ce que tout deux refutent[http://edition.cnn.com/US/9601/jacko_presley/ She's out of his life], CNN, .</ref>[http://news.bbc.co.uk/1/low/entertainment/158956.stm Still a thriller at 40? ''], ''BBC News, .. Ils se séparent cependant d'un commun accord le , pour cause de « différences irréconciliables ».De HIStory à Blood On The Dancefloor[[Image:Michael Jackson sculpture.jpg|thumb|right|Statue de Michael Jackson utilisée pour la promotion de l'album HIStory.]] HIStory: Past, Present and Future – Book I, un double album, sort en juin 1995. C'est le double album le plus vendu de tous les temps.http://www.imdb.com/name/nm0001391/bio</ref> Le premier disque contient quinze des plus grands succès remastérisés de Michael Jackson. Une 16eme piste est présente sur ce premier disque, mais uniquement pour les premiers pressages vendus. Cette piste bonus contient un message audio remerciant les fans de leur soutien et la deuxième galette 15 nouvelles chansons (dont une reprise des Beatles, Come Together, enregistrée des années auparavant pour le film Moonwalker). L'album a conduit à de nouveaux singles et clips en tête des classements américains : Scream, en duo avec sa sœur Janet, You Are Not Alone avec une brève apparition de Lisa Marie Presley (épouse de Michael à l'époque) et Earth Song. Le clip de Scream en duo avec sa sœur Janet dans une vidéo futuriste est reconnu comme étant le clip le plus cher de toute l'histoire de la musique. Les autres singles de l'album, Childhood, Earth Song, Stranger In Moscow, et They Don't Care About Us ont eu un succès limité aux États-Unis contrairement à l'Europe. Au Royaume-Uni, Earth Song est resté six semaines en tête des hit-parades et est le single de Michael le plus vendu dans ce pays (devant Billie Jean). Earth Song est un hymne Pop-Gospel contre la destruction de l'environnement. Au final, l'album s'est vendu à plus de 38 millions d'exemplaires dans le monde.La chanson Childhood devient la bande originale du film Sauvez Willy 2.They Don't Care About Us  à sa sortie à cause de ses paroles controversés, que certains considèrent comme antisémites, ce dont Jackson se défend. Les phrases « Jew me, sue me / Kick me, kike me » sont modifiées dans une deuxième vague de sortie de l'album. Dans cette chanson, le chanteur exprime son désir de ne pas être enfermé dans des catégories liées à sa couleur de peau ou à ses origines : « Traitez moi de juif, de blanc ou de noir » (« Don't you black or white me »). Spike Lee tournera deux versions de ce clip. L'une où Jackson danse dans les favelas de Rio, l'autre, boycottée par les chaînes musicales américaines qui refusent de la diffuser avant 21 heures, où Jackson interprète le titre dans un cellule de prison tapissée d'écrans qui diffusent des images d'actualité de guerre, de famine et de bavures policières. Un autre single de l'album aurait dû voir le jour, Smile, hommage à Charlie Chaplin, mais fut annulé peu avant sa distribution.Jackson s'est ensuite remarié le 15 novembre 1996 avec une femme de confession juive, Deborah Rowe dit "Debbie", infirmière en dermatologie qu'il connaissait depuis 1981. Ils ont eu ensemble un fils le 13 février 1997 qu'ils ont appelé Prince Michael Junior, et une fille appelée Paris Katherine Michael le 3 avril 1998, puis ont divorcé à l'amiable le 8 octobre 1999. Deborah Rowe alias Debbie déclarera laisser en « cadeau » (réclamant quelques millions de dollars) les deux enfants à la garde exclusive de Michael Jackson, en abandonnant ses droits parentaux. En décembre 2005, Debbie Rowe ayant changé d'avis, elle saisissait un tribunal familial pour reprendre ses droits parentaux. L'affaire a depuis été résolue de manière à satisfaire les deux parents. Les parrains des deux enfants sont les stars Elizabeth Taylor et Macaulay Culkin.De Blood On The Dancefloor à Invincible En 1997, Sony impose à Michael Jackson de sortir Blood On The Dance Floor, un album de remixes de quelques chansons de HIStory ainsi que 5 nouvelles chansons. Cet album est destiné à accompagner la partie européenne du HIStory World Tour.La chanson titre sort en single accompagnée d'un clip co-réalisé par Michael. L'album est passé presque inaperçu aux États-Unis mais a encore une fois été plus populaire en Europe. Michael Jackson a également produit Ghosts, un court métrage à sensation de 40 minutes réalisé par Stan Winston, et écrit par Michael et Stephen King, qui a été diffusé hors-compétition au Festival de Cannes de 1997 puis dans quelques salles de cinéma. Le film utilise les chansons 2 Bad, Ghosts et "Is It Scary" (2 titres inédits de l'album Blood on the Dancefloor). Ghosts est le second single de l'album de remix, accompagné d'un clip réunissant des images du court-métrage. Celui-ci est occasionnellement diffusé sur les chaînes télévisées musicales, surtout pendant la période de Halloween.Au début du printemps 1998, John Mc Clain, co-fondateur du label A&M et responsable du succès de Janet Jackson, devient le nouveau manager de Michael. En juin 1999 sont organisés deux concerts intitulés Michael Jackson & Friends à but caritatif, l'un à Séoul et l'autre à Munich. Ces concerts réunissent sur scène avec Michael certaines des plus grandes stars mondiales (Andrea Bocelli, Mariah Carey, Scorpions, Noa, Ringo Starr...). Une chanson écrite pour l'occasion, What More Can I Give, ne sera finalement pas interprétée sur scène ni commercialisée avant les attentats du 11 septembre 2001.Le single de What More Can I Give réunissant Michael et de très nombreux artistes comme Céline Dion, Beyoncé, Usher, Luther Vandross, Mariah Carey, ne sort pas dans le commerce suite au refus de Sony (le producteur de la chanson serait également un producteur de films pornographiques) mais est quand même disponible en téléchargement payant sur internet et les fonds récoltés iront aux victimes des attentats du 11 septembre. Une version espagnole a aussi été produite, Todo Para Ti, avec entre autres Shakira, Ricky Martin, Gloria Estefan, ainsi qu'un clip (version anglophone).En mars 2001, Michael est introduit en tant qu'artiste solo au Rock and Roll Hall Of Fame (il y avait été déjà introduit avec ses frères en 1997).Les 7 et 10 septembre 2001, il fête ses trente ans de carrière solo et donne avec ses frères un show au Madison Square Garden (New York).En 2002, Jackson a eu un autre fils, Prince Michael II, surnommé « Blanket », dont l'identité de la mère est restée confidentielle, et avec lequel il déclencha une grande polémique. (voir Controverses)InvincibleEn octobre 2001 sort Invincible, l'album le plus cher jamais produit (avec un production avoisinant les 30 millions de dollars), qui débuta numéro 1 au classement américain Billboard, se vendant à 2,5 millions d'exemplaires aux USA et à ce jour plus de 11 millions de copies dans le monde. [[Image:Times square.jpg|thumb|right|Affiche de promotion pour l'album Invincible sur Time Square à New-York]] Bien que les chiffres restent impressionnant pour n'importe quel artiste, ils restent décevants en comparaison avec les succès précédents du chanteur et du coût de production de l'album. Invincible marque une nouvelle étape dans le style musical de Michael Jackson, puisqu'il s'oriente vers le R'n'B avec l'aide de nouveaux producteurs tels que Rodney "Darkchild" Jerkins.Contrairement aux albums précédents avec lesquels près de 9 singles étaient commercialisés (7 pour Thriller, 9 pour Bad et Dangerous et 6 pour HIStory), Invincible a produit seulement deux singles aux États-Unis avec You Rock My World et Butterflies. Cry a également fait l'objet d'un troisième single mais uniquement en Europe.You Rock My World  Le clip vidéo à gros budget pour cette chanson, avec l'apparition de Marlon Brando, Michael Madsen, Chris Tucker et Billy Drago, dure au total 14 minutes et il existe une version courte de 5 minutes. Michael fait dans ce clip des allusions à ses anciennes chansons, à ses anciens clips et aux chorégraphies qui l'ont rendu célèbre. Il existe aussi un remix de la chanson avec le rappeur Jay-Z., mais son succès reste mitigé dans ce pays malgré un remix radio assez populaire avec la rappeuse Eve.  Le manque de succès de Invincible  Michael Jackson accuse Tommy Mottola, alors président de Sony d'avoir saboté la promo de son album, un procès aura lieu et Tommy Mottola sera limogé de son poste suite a ces accusations.Michael Jackson n'a jamais interprété les titres contenus dans Invincible (hormis lors du concert au Madison Square Garden où il interpréta pour la première et dernière fois You rock my world). Ainsi, l'album fut tombé dans l'oubli 3 mois après sa sortie (contrairement à ses précédents opus qui profitaient d'une promotion s'étallant sur deux ans).Des frasques à l'affaire ArvizoAu mois de novembre de 2002, le chanteur s'est rendu en Allemagne dans la ville de Berlin, afin d'y recevoir une récompense lors d'une grande soirée. La cérémonie était considérée suffisamment importante pour qu'un juge américain autorise à repousser la date de son témoignage dans le cadre d'une plainte déposée par le producteur allemand Marcel Avram concernant l'annulation de concerts prévus quelques années auparavant. Lors de l'arrivée de la star à Berlin, ses admirateurs ont rapidement appris qu'il résidait au très chic hôtel Adlon. Ils se sont réunis sous la fenêtre de sa suite pour l'appeler et l'acclamer, et ont chanté une chanson condamnant les médias pour leur couverture négative des différents problèmes judiciaires de Jackson. Selon le chanteur, ses admirateurs ont également crié qu'ils voulaient voir Prince Michael II. En réponse, celui-ci apporta son plus jeune fils sur le balcon, en l'entourant de son bras droit et avec un léger voile sur la tête, apparemment pour protéger son identité. Il l'a alors tenu quelques secondes au-dessus de la rambarde du balcon. Ce geste fut vivement critiqué par la presse du monde entier, qui a considéré qu'il y avait mise en danger de la vie d'un enfant. Il s'agit là d'une des plus grosses bourdes de sa carrière, médiatiquement parlant. Après avoir vu la couverture médiatique de l'évènement, la procureur de Californie (où se trouvait la résidence principale de Michael Jackson avant qu'il ne vive à Bahreïn en 2005) a écrit une lettre au Service californien de Protection à l'Enfance afin de déclencher une procédure d'investigation sur la santé, la sûreté des trois enfants de Michael Jackson et la capacité de celui-ci à les élever. Parce que les Services de protection de l'enfance ne rendent jamais leurs investigations publiques, le déclenchement d'une quelconque action est cependant restée inconnue.Quelques jours plus tard, le chanteur présenta ses excuses dans un communiqué écrit où il a précisé qu'il tenait très fermement son fils et qu'il avait fait ce geste de manière précipitée et irréfléchie devant les nombreuses acclamations des fans en bas de l'hôtel : « J'ai fait une terrible erreur. J'ai été pris par l'excitation du moment. Jamais je ne mettrais volontairement la vie de mes enfants en danger. » Dans un reportage intitulé Living With Michael Jackson en février 2003, Jackson est revenu sur le déclenchement de cette polémique en déclarant que les médias avaient eu tort dans leurs commentaires qui le déclaraient irresponsable : « J'adore mes enfants. Je tenais mon fils très fermement contre moi. Pourquoi essayerais-je de jeter un bébé par un balcon ? C'est l'histoire la plus ridicule et la plus stupide que j'ai jamais entendue. »Lors de leurs apparitions publiques, les visages de Prince, Paris et « Blanket » sont dissimulés sous des masques pour enfants ou des voiles, afin d'assurer leur sécurité en préservant leur identité. Debbie Rowe déclara que c'était son idée à cause des nombreuses menaces de mort anonymes et de possibles tentatives d'enlèvement à l'encontre des enfants, qu'ils recevaient. Michael a affirmé dans une interview qu'il adorerait amener ses enfants sur scène avec lui et montrer leurs visages à ses fans.Le 13 juin 2002, Michael Jackson a été introduit, pour son travail de compositeur, au Songwriters Hall of Fame. À cette même période, il accuse publiquement le PDG de Sony Music, Tommy Mottola, d'avoir saboté la promotion de son album InvincibleMichael Jackson accuses recording industry of cheating. Tommy Mottola fut ensuite licencié par Sony.Documentaire, procès et retour aux affaires (2003)Au même moment, Michael Jackson apparaît dans l'entretien , filmé en 2002 mais diffusé le  sur Granada Television, dans lequel il parle de son enfance, de sa jeunesse et de sa vie privée. Au cours de l'entretien avec Martin Bashir, diffusé sur ITV et regardé par plus de 15 millions de personnes[http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?file=/c/a/2003/02/05/MN208660.DTL The never-ending thriller: British press goes nuts over Jackson's confessions in documentary], San Francisco Chronicle, ., Jackson révèle une personnalité décalée et excentrique. Il est vu en train de dépenser plus de six millions de dollars dans un magasin à Las Vegas[http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/tv_and_radio/2719763.stm Jackson interview seen by 14m], BBC News, .. Il évoque aussi lorsqu'il partage sa chambre avec des adolescents, notamment avec Gavin Arvizo, âgé de 14 ans, et dort avec eux dans la même chambre. Le , 70 policiers perquisitionnent Neverland. Un mandat d'arrêt est lancé contre la star, qui se trouvait alors à Las Vegas pour tourner un vidéo-clip, BBC News, .. Acceptant de s'en remettre aux forces de l'ordre deux jours plus tard, Jackson déclare être victime d'une tentative d'extorsion de fonds de la part d'une famille de maîtres chanteurs. Le procureur qui mène l'enquête, Thomas Sneddon, est le même qui, dix ans auparavant, avait dû classer l'affaire suite au retrait d'une plainte pour le même genre d'affaire.Après la diffusion du reportage, Gavin Arvizo commence à accuser Jackson d'avoir abusé de lui et de son frère cadet, il prétend que le chanteur leur a servi du vin, qu'il appelle « jus de Jésus », BBC News, . et qu'à deux reprises, il s'est masturbé en leur présence et leur a montré des sites internet pour adultesProcès Jackson - Il se masturbait devant mon frère, LCI, .. Janet Arvizo, la mère de Gavin, prétend aussi avoir été séquestrée avec ses enfants à Neverland, le ranch de la star. Une enquête démontrera que cette personne était une habituée des plaintes calomnieuses, et que celle-ci avait ouvert 14 comptes en banque pour récolter de l'argent et escroquer les services sociaux.Michael Jackson, qui clame son innocence, se voit signifier, le , 10 chefs d'inculpation susceptibles d'être punis par 20 ans de prisonLes dix chefs d'inculpation, Le Nouvel Observateur, .. Le procès People v. Jackson s'ouvre à Santa Maria deux ans après les premières charges et dure cinq mois, jusqu'à la fin mai 2005. Durant le procès, à cause du stress, la santé de Michael Jackson décline. Il perd du poids et se voit hospitalisé à deux reprises, BBC News, .. Le , le jury du tribunal rend son verdict et innocente Michael Jackson de tous les chefs d'inculpationMichael Jackson a été acquitté, Le Nouvel Observateur, .. Dans une conférence de presse, le jury a souligné le manque total de preuves, les témoignages accusateurs qui se contredisent et la nature manipulatrice de la mèrehttp://www.cnn.com/2005/LAW/06/14/jackson.trial/index.html, CNN, ..Depuis Invincible: Number Ones, The Ultimate Collection et ''The Essential'' (2003-2005)En 2003, Sony sort une compilation CD et DVD de tous les titres de Michael Jackson ayant été numéro 1. Intitulée , la compilation contient également une nouvelle chanson, , composée par R. Kellyhttp://www.theage.com.au/articles/2003/11/28/1069825996863.html, , .. Le disque se vend à 6 millions d'exemplaires dans le monde, Allmusic.<ref>, , .. Le , Michael Jackson sort un box set de 4 CD et 1 DVD, intitulé , retraçant l'ensemble de sa carrière et avec d'ancien morceaux inédits, des démos, des versions inédites et quelques nouvelles chansons.  sert de façon restreinte à la promo du coffret et son clip composé d'extraits du DVD  est diffusé sur certaines chaînes musicales. Un autre clip est diffusé, , extrait du même DVD.Le , une nouvelle compilation  sort ainsi qu'un DVD contenant le concert de Bucarest du . Contre toute attente, le CD compilation se vend très bien (1 en France et plus de  exemplaires vendus), le DVD également (1 des ventes de DVD musicaux en France) profitant sans doute de la curiosité d'un nouveau public après le procès.en 2006.]] Le , Michael Jackson quitte le label Epic Records (et donc sa maison de disques Sony BMG), sous lequel il produisait tous ses albums solo depuis  en 1979. Il signe un contrat avec le producteur de musique anglais Guy Holmes, PDG du label indépendant . Le contrat prévoyait la production d'au moins un nouvel album, dont la sortie était prévue pour fin 2007http://www.usatoday.com/life/people/2006-04-19-jackson-album_x.htm, ''USA Today, .. Ce contrat a été rompu en .En , Michael Jackson se rend à Londres afin de visiter les bureaux du Livre Guinness des records. Il reçoit à cette occasion un prix pour avoir battu huit records dont celui de « Premier artiste à avoir gagné plus de 100 millions de dollars en un an », « Premier artiste à avoir vendu plus de 100 millions de disques en dehors des États-Unis » ou « Meilleur artiste de tous les temps », MSNBC, .</ref><ref>, Yahoo! News, .. Michael Jackson est également présent aux  pour y recevoir le , récompense réservé aux artistes ayant vendus plus de 100 millions d'albums, , ..''Thriller 25'' et ''King of Pop''(2008) À l'occasion des 25 ans de la sortie de l'album Thriller, Michael Jackson sort Thriller 25 le Biography: Michael Jackson, Rolling Stone.. Il comprend deux titres inédits, For all time et Gots the hots (uniquement sur la version japonaise du disque) ainsi que des titres originaux remasterisés et cinq titres remixés ou en featuring avec des artistes comme Akon, Fergie, Will.I.Am des Black Eyed Peas et Kanye West[http://www.mcm.net/musique/cdenecoute/58432/ Michael Jackson : Thriller 25], MCM.. Deux singles extraits de Thriller 25, The Girl is Mine 2008 (avec Will.I.Am) et Wanna Be Startin' Somethin' 2008 (avec Akon) sortent également simultanément. L'album comprend également un DVD des clips vidéos de Billie Jean, Beat It, Thriller et la prestation de Michael Jackson lors des 25 ans de la Motown. Thriller 25 se classe en première place des ventes dans de nombreux pays européensMichael Jackson - Thriller 25 et en deuxième place aux États-Unis[http://zm.nu/detalle.php?base=zmnews&lay=cgi&form=detalle&tok4=notici&tok5=Noticias&id=17840 Michael Jackson, disco de oro en España], Zona Musical, .. L'album se vend en tout à plus de 3 millions d'exemplaires[http://www.foxnews.com/story/0,2933,356282,00.html#3 Jacko: Neverland East in Upstate New York], Fox News, ..Le , pour célébrer le cinquantième anniversaire de Michael Jackson, sort King Of Pop, une compilation de 18 chansons dont la liste a été choisie par des fans[http://economictimes.indiatimes.com/ET_Cetera/Fans_to_choose_tracks_for_Jackos_new_album/articleshow/3337853.cms Fans to choose tracks for Jacko's new album], The Economist Times, .. Le disque n'est pas sorti aux États-Unis mais a été classé parmi les 10 meilleures ventes dans de nombreux paysMichael Jackson - King Of Pop: Album Performance.Après avoir failli vendre aux enchères le ranch de Neverland le  pour couvrir une dette de 24,5 millions de dollars, le fonds d'investissements américain Colony Capital a levé l'hypothèque. Le ranch a finalement été vendu pour 35 millions de dollars début novembre 2008 et a pris pour nom Sycamore Valley Ranch[http://www.smh.com.au/news/entertainment/people/neverland-peters-out-for-pops-peter-pan/2008/11/13/1226318822205.html Neverland peters out for pop's Peter Pan], The Sydney Morning Herald, .En décembre 2008, le magazine Rolling Stone le classe 25 des plus grand chanteur de tous les temps[http://www.rollingstone.com/news/coverstory/24161972/page/103 The 100 Greatest Singers of All Time], Rolling Stone..Le retour: ''This is it'' (2009) Après avoir vécu à Bahreïn, à Las Vegas et à Los Angeles, Michael Jackson retourne en janvier 2009 vivre définitivement aux Etats-Unis, à Bel AirMichael Jackson est de retour en Californie, Batiactu, ..Le 5 mars 2009, Michael Jackson annonce qu'il entamera ses dernières représentations scéniques à Londres, les This is it show, une série de 50 concerts à Londres.http://www.musiqueradio.com/article_news7537_michael-jackson-sur-scene-jusqu-en-2010.php</ref> Selon Randy Phillips, le président du promoteur de concerts AEG Live, Michael Jackson devrait faire des concerts s'étalant sur 3 ans et lancer un nouvel album, dans le cadre de son grand retour  '' Michael Jackson grand finale curtain-raiser'' , Times Online..Ses financesLa fortune de Michael Jackson est difficile à évaluer. Sa plus grosse affaire financière a été en août 1985 lorsqu'il a acheté pour 47,5 millions de dollars des parts du catalogue Sony/ATV Publishing, qui lui permettent de percevoir les droits de plus de  chansons écrites par plusieurs chanteurs ou groupes de musique, dont 251 chansons des Beatles.La moitié du catalogue détenu par Michael Jackson (l'autre moitié étant sous la possession de Sony Records) aurait aujourd'hui une valeur estimée à plus de 7 milliard de dollars (cf. Wall Street Journal).En , diverses banques internationales ont prétendu que Michael était endetté de plusieurs dizaines de millions de dollars. Le même mois, un organisateur de concerts, Marcel Avram, a poursuivi Michael Jackson devant le tribunal de Santa Maria en Californie, en prétendant que Michael avait illégalement rompu un contrat pour la tenue de deux concerts pour le passage au nouvel an 1999-2000. Michael a perdu le procès mais a fait appel du jugement.Michael Jackson est également en conflit avec son ancien conseiller financier, l'entreprise sud-coréenne , qui prétend que Jackson doit à la firme plus de 12 millions de dollars de frais et dépenses et que le train de vie extravagant du chanteur l'ont conduit à la banqueroute.De plus, le fait que Michael Jackson ne sorte pas de nouvel album depuis 2001 et les mauvais placements ont amené inévitablement à une chute de ses revenus.Les shows londoniens (This is it) lui permetteraient de gagner près de 215 millions d'euro, permettant de se stabiliser fiancièrement.http://fr.news.yahoo.com/51/20090311/ten-michael-jackson-double-la-mise-pour-0111c6b.html</ref>Style musicalThèmes et genresBien que considéré comme le « roi de la pop », Michael Jackson s'est attaqué à plusieurs styles musicaux. , il est passé à un style mélangeant funk, hard rock (Beat It), ballade et soul dans Thriller[http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=10:w9fixq95ld6e Thriller], Allmusic..Style vocalClips vidéosMichael Jackson est reconnu comme le précurseur du clip vidéo style mini-film servant à la promotion. En effet, pour la première fois, un scénario apparaît dans les clips vidéo et ce grâce à son clip Thriller d'une durée inhabituelle lors de sa sortie en 1983 (14 minutes) et sa chorégraphie ayant fait le succès de la chaîne américaine MTV. Mais Thriller n'est pas la première vidéo dans laquelle il s'implique. En effet, le clip de Can you feel it est inspiré de Rencontres du troisième type et imaginée par l'artiste lui-même (Can you feel it étant une chanson des Jacksons). Parmi ses clips les plus célèbres apparaissent Billie Jean, Beat it, Thriller, Bad, The way you make me feel, Smooth criminal, Black or white, Ghosts, Remember the time, Jam, ou encore Scream.DiscographieAlbums solo sortis sous le label [[Motown]]1972 : Got to Be There1972 : Ben1973 : Music and Me1975 : Forever, MichaelAlbums solo sortis sous le label [[Sony]]1979 : Off the Wall1982 : Thriller1987 : Bad1991 : Dangerous1995 : HIStory - Past, Present, and Future: Book 11997 : Blood On The Dance Floor2001 : Invincible2008 : Thriller 25Compilations et coffrets sorties sous le label [[Motown]] et [[Sony]]1981 : One Day In Your Life1984 : Farewell My Summer Love1997 : Blood On The Dance Floor - HIStory in the Mix2001 : Greatest Hits - HIStory Volume I2003 : Number Ones2004 : The Ultimate Collection2005 : The Essential Michael Jackson2008 : King Of PopAutobiographies1988 : Moonwalk (livre)1992 : Dancing The Dream2006 : My World, The Official Photobook, Vol. 1Récompenses Michael Jackson est l'homme le plus récompensé de l'histoire, la plupart étant dans le domaine musical.Jeux vidéo Michael Jackson a fait l'objet de plusieurs jeux vidéo : est un jeu d'arcade sur Megadrive et Master Systemhttp://www.jeuxvideo.com/jeux/0000/00006307.htm</ref>. Le joueur y incarne Michael Jackson dans l'histoire adaptée du film homonyme. Le jeu est également sorti sur micro-ordinateur PC, Amiga, Atari ST, Amstrad CPC et Commodore 64 dans une version totalement différente. Une autre version est sortie dans les salles d'arcade sur le hardware System 16 de Segahttp://www.mameworld.net/maws/romset/mwalk</ref> ; il s'agit ici d'un jeu d'action en vue isométrique.AS-1 () sur borne d'arcade. Simulation spatiale de Sega, avec Michael Jackson en commandant. sur Dreamcast. Le personnage de Michael Jackson apparaît après la réussite des derniers niveaux du jeu. est un jeu de danse sur PlayStation 2 et Dreamcast. Le personnage de Michael Jackson apparaît après la réussite des derniers niveaux du jeu. est un jeu de boxe sur PlayStation 2 et Dreamcast avec Michael Jackson comme personnage caché. pour PlayStation 2, PC, et Xbox contient deux chansons de Michael Jackson : Billie Jean et Wanna Be Startin' Somethin'. pour PlayStation 2, PlayStation 3, Wii et Xbox360 contient une chanson de Michael Jackson jouable : Beat It.Voir égalementFilmographie de Michael JacksonPerformances télévisées de Michael JacksonListe des tournées de Michael JacksonBibliographie|éditeur=|année=2005|isbn=9780974977904|éditeur=|année=2005|isbn=9781590790724|éditeur=|année=2003|isbn=9780755200986|éditeur=|année=2003|isbn=9780755200917|éditeur=|année=1993|isbn=9780828319577RéférencesLiens externes MichaelJackson.com - Le site officiel Sony BMG Musicmichaeljackson-officiel.fr- Le site officiel Sony BMG Music France     Catégorie:Affaire autour de la pédophilie Catégorie:Artiste Motown Catégorie:Artiste de New Jack Swing Catégorie:Acteur américain Catégorie:Auteur-compositeur-interprète Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur anglophone Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980 Catégorie:Chanteur de Rhythm and blues Catégorie:Chanteur de RnB américain Catégorie:Chanteur de soul et de funk Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Danseur américain Catégorie:Enfant chanteur Catégorie:Enfant prodige Catégorie:Famille Jackson Catégorie:Hollywood Walk of Fame Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Michael Jackson Catégorie:Musicien afro-américain Catégorie:Musicien de pop Catégorie:Naissance en 1958 Catégorie:Naissance en Indiana af:Michael Jackson am:ማይክል ጃክሰን ar:مايكل جاكسون az:Maykl Cekson bg:Майкъл Джексън br:Michael Jackson bs:Michael Jackson ca:Michael Jackson cs:Michael Jackson cy:Michael Jackson da:Michael Jackson de:Michael Jackson diq:Michael Jackson el:Μάικλ Τζάκσον en:Michael Jackson eo:Michael Jackson es:Michael Jackson et:Michael Jackson eu:Michael Jackson fa:مایکل جکسون fi:Michael Jackson ga:Michael Jackson gl:Michael Jackson gv:Michael Jackson he:מייקל ג'קסון hr:Michael Jackson hu:Michael Jackson id:Michael Jackson io:Michael Jackson is:Michael Jackson it:Michael Jackson ja:マイケル・ジャクソン ka:მაიკლ ჯექსონი kk:Джексон, Майкл ko:마이클 잭슨 ku:Michael Jackson la:Michael Jackson lb:Michael Jackson li:Michael Jackson lt:Michael Jackson lv:Maikls Džeksons ml:മൈക്കിള്‍ ജാക്സണ്‍ ms:Michael Jackson nl:Michael Jackson (zanger) no:Michael Jackson oc:Michael Jackson pl:Michael Jackson pt:Michael Jackson qu:Michael Jackson ro:Michael Jackson ru:Джексон, Майкл scn:Michael Jackson simple:Michael Jackson sk:Michael Jackson sl:Michael Jackson sq:Michael Jackson sr:Мајкл Џексон sv:Michael Jackson sw:Michael Jackson ta:மைக்கல் ஜாக்சன் te:మైకల్ జాక్సన్ tg:Майкл Ҷексон th:ไมเคิล แจ็กสัน tpi:Michael Jackson tr:Michael Jackson uk:Джексон Майкл uz:Michael Jackson vi:Michael Jackson wuu:米口 积克森 zh:迈克尔·杰克逊