 Premier ministre finlandais | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | président de la république1 = Martti AhtisaariTarja Halonen | prédécesseur1 = Esko Aho | successeur1 = Anneli Jäätteenmäki | naissance =  | lieu de naissance =  Turtola (Pello) (Finlande) | nationalité = Finlandais | parti politique = Parti social-démocrate | profession = | emblême =  | liste = Premiers ministres finlandais Né le 23 avril 1941, Paavo Tapio Lipponen est un homme politique finlandais qui fut Premier ministre de la Finlande de 1995 à 2003. Il est issu du Parti social-démocrate de Finlande. Après la courte défaite de son parti (53 sièges contre 55 au Parti du centre aux élections législatives de 2003, il abandonne son poste de Premier ministre mais est élu Président du Parlement suite à la formation d'une coalition entre son parti et le Parti du centre.Né à Turtola, l'actuelle Pello, Paavo Lipponen a passé son enfance et sa jeunesse à Kuopio.Il est l'initiateur de la Dimension septentrionale donnée à l'Union européenne à la fin des années 1990.Il a été membre du groupe Amato chargé de rédiger un projet de traité modificatif.    Catégorie:Premier ministre de Finlande Catégorie:Naissance en 1941 Catégorie:Personnalité du parti social-démocrate de Finlande Catégorie:Ancien parlementaire finlandaisde:Paavo Lipponen en:Paavo Lipponen es:Paavo Lipponen et:Paavo Lipponen fi:Paavo Lipponen id:Paavo Lipponen it:Paavo Lipponen lt:Pavo Liponenas nl:Paavo Lipponen no:Paavo Lipponen pl:Paavo Lipponen pt:Paavo Lipponen ru:Липпонен, Пааво sv:Paavo Lipponen zh:帕沃·利波宁