 à New York, États-Unis | lieu de naissance = | date de décès = à Boston, Massachusetts, États-Unis | lieu de décès = | activité = Romancier et dramaturge | langue =| genre = | conjoint = Kathleen Jenkins (1909-1912)  Agnes Boulton (1918-1929)  Carlotta Monterey (1929-1953) | mouvement = | distinctions = Prix Pulitzer (1920)Prix Nobel de Littérature (1936)  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --Eugene Gladstone O'Neill ( - ) est un dramaturge américain. Il reçut le prix Nobel de littérature et le prix Pulitzer. Plus que n'importe quel autre dramaturge, O'Neill a introduit dans le théâtre américain un réalisme dramatique initié par Anton Tchekhov, Henrik Ibsen, et August Strindberg. Généralement ses écrits impliquent des personnages vivant en marge de la société, luttant pour maintenir leurs espoirs et aspirations, mais glissant finalement dans la désillusion et le désespoir. O'Neill explore les aspects les plus sombres de la condition humaine.Sa vieEnfance et début d'une vocationSon père était un comédien d'origine irlandaise James O'Neill ayant grandi dans la pauvreté. Sa mère, Ella Quinlan O'Neill, était la fille émotionnellement fragile d'un père fortuné décédé lorsqu'elle avait dix-sept ans. La mère d'O'Neill ne se remit jamais du décès de son deuxième fils, Edmund, mort de la rougeole à l'âge de deux ans. Elle devint dépendante à la morphine lors de la naissance difficile d'Eugene.Même si O'Neill est né dans une chambre d'un hôtel de Broadway, à New York, son existence est intimement liée à la ville de New London dans le Connecticut. Sa famille possédait en effet une propriété dans cette ville avant sa naissance. Avant d'y vivre à l'année, la famille l'utilisait comme résidence d'été. En raison de la profession de son père, Eugene a passé ses premières années dans les coulisses des théâtres et dans les trains à bord desquels sa famille se déplaçait d'une ville à l'autre. A l'âge de sept ans, O'Neill est envoyé dans un internat catholique où il trouve sa seule consolation dans les livres.Après avoir été suspendu de l'université de Princeton, il passe plusieurs années en tant que marin, pendant lesquelles il souffre de dépression et d' alcoolisme. Ses parents ainsi que son frère aîné Jamie (qui boit jusqu'à en mourir à l'âge de 45 ans) moururent à moins de trois ans d'intervalle. O'Neill se tourne alors vers l'écriture comme forme d'évasion.Carrière artistiqueTandis qu'il s'associe à une troupe de théâtre amateurs, les "Provincetown Players", où plusieurs de ses premières pièces sont jouées par ce groupe d'acteurs et dramaturges. O'Neill est également employé par le New London Telegraph, et écrit ses sept ou huit premières pièces. Il décide de se dévouer à l'écriture de pièces à plein-temps après son expérience chez Gaylord Farms Sanatorium , où il est contaminé par la tuberculose. Pendant les années 1910 O'Neill est un habitué de la scène littéraire de Greenwich Village, où il devient ami avec beaucoup de radicaux, le plus notable étant John Reed, fondateur du Communist Party USA. Dans le même temps, O'Neill a une relation romantique avec la femme de Reed, l'écrivain Louise Bryant. O'Neill a d'ailleurs été dépeint par Jack Nicholson dans le film de 1981, Reds, sur la vie de John Reed, où il sert de voix à l'anti-communisme et à la "sobriété" dans le film.En 1929 O'Neill déménage en vallée de la Loire, où il vit dans le Château du Plessis à Saint-Antoine-du-Rocher, Indre-et-Loire. Puis se déplace en 1937 à Danville, en Californie et y a vécu jusqu'en 1944. Sa maison, connu sous le nom de Tao House, est aujourd'hui un musée, le "Eugene O'Neill National Historic Site".La première représentation d'une pièce d' O'Neill, Beyond the Horizon, à Broadway en 1920 est suivie d'une acclamation, et reçoit le Prix Pulitzer pour son drame. Ses pièces les plus connues sont Desire Under the Elms, Strange Interlude pour laquelle il remporte un second prix Pulitzer, Le deuil sied à Électre, et sa seule comédie Ah, Wilderness!, une mélancolique réécriture de l'enfance qu'il aurait souhaitée. En 1936, il reçoit le prix Nobel de littérature. Après une pause d'une dizaine d'années, O'Neill écrit The Iceman Cometh, pièce qui connaîtra un succès immédiat 1946. L'année suivante A Moon for the Misbegotten est un échec. Cette pièce ne sera reconnue comme étant sa meilleure œuvre qu'une décennie plus tard.Relations familialesL'actrice Carlotta Monterey est la troisième épouse d'O'Neill. Bien que durant les premières années de leur mariage, elle ait organisé sa vie, lui permettant de se consacrer à l'écriture, elle devint plus tard intoxiquée au bromure de potassium le mariage se détériora, ayant pour cause un certain nombre de séparations. O'Neill au sujet de sa femme s'est toujours plaint de sa cuisine, en maintenant que la seule chose qu'elle ait su faire était du pain de maïs au chili (« chili with cornbread »).En 1943 O'Neill désavoue sa fille Oona, issue de sa seconde épouse Agnes Boulton (1891 - 1968), pour s'être mariée le  à l'acteur-réalisateur-producteur Charlie Chaplin alors qu'elle n'a que 17 ans et lui 54. Il ne l'a jamais revue. Malgré la différence d'âge, ils eurent huit enfants.Il prit également ses distances avec ses fils, Eugene O'Neill Jr., spécialiste des lettres classiques de Yale qui souffrait d'alcoolisme, et se suicida en 1950 à l'âge de 40 ans, et Shane O'Neill, souffrant d'addiction à l'héroïne qui se suicida elle aussi.Les dernières années de sa vieAprès avoir souffert de multiples problèmes de santé (alcoolisme y compris) pendant de nombreuses années, O'Neill a finalement fait face à ce qui ressemble à la maladie de Parkinson, avec des tremblements dans les mains qui lui ont rendu impossible l'écriture pendant les dix dernières années de sa vie. Il a essayé la dictée mais s'est trouvé incapable de composer de cette façon.O'Neill est mort à l'âge de 65 ans, à un stade avancé de la maladie de Parkinson, dans la chambre 401 de l'hôtel Sheraton de Boston, le . Le bâtiment est à présent un dortoir du Shelton Hall de l'université de Boston. O'Neill est enterré dans le Forest Hills Cemetery à Jamaica Plain, Massachusetts.Bien que ses instructions écrites stipulent que ses œuvres ne deviennent pas publiques durant les 25 ans suivant sa mort, Carolott arrangea en 1956 son chef-d'œuvre autobiographique Long Day's Journey Into Night pour la publication. Cette pièce remporta immédiatement un immense succès critique; elle est à présent considérée comme sa plus belle pièce. D'autres œuvres publiées après sa mort incluent A Touch of the Poet (1958) et More Stately Mansions en 1967.Récompenses1920 : Prix Pulitzer pour Beyond the Horizon1936 : Prix Nobel de littérature 	Œuvres &lt;ref&gt;''Histoire du théâtre V'', Vito Pandolfi, Marabout Université, Vervier, 1969.&lt;/ref&gt;Bound East for Cardiff, 1916The Moon of the Caraibbees and other Plays of the Sea, 1917, (La Lune des Caraïbes et autres Drames de la Mer.)Emperor Jones, 1920, (L'Empereur Jones.)The Hairy Ape, 1922, (Le Singe Velu.)Anna Christie, 1922Welded, 1923, (Enchaînés)The Fountain, 1923All god's chillun got wings, 1924, (Tous les enfants du Bon Dieu ont des ailes)Marco Millions 1923-25Desire Under the Elms, 1925, (Le Désir Sous les Ormes.)Lazarus Laughed, 1925-26The Great God Brown, 1926, (Le Grand Dieu Brown.)Hughie, 1928Strange Interlude, 1928, (Étrange Intermède.)Dynamo, 1929Mourning Becomes Electra, 1931, (Le Deuil sied à Électre.)Ah, Wilderness!, 1933, (Ah, Solitude !)Days Without End, 1933, (Jours Sans Fin.)The Iceman Cometh, écrit en 1939, (Le Marchand de glace est passé), première présentation en 1946Long Day's Journey Into Night, (Le Long Voyage vers la Nuit.), achevé en 1941, première présentation en 1956A Moon for the Misbegotten, 1943 (Une Lune pour les déshérités)A Touch of the Poet, (La Marque du Poète) écrit en 1942, première présentation en 1958More Stately Mansions, second draft found in O'Neill's papers, première présentation en 1967The Calms of Capricorn, publié en 1983Informations supplémentairesBlack, Stephen A., ''Eugene O'Neill: Beyond Mourning and Tragedy '', Yale University press , , 2002.Le Connecticut College conserve des archives sur O'Neill.NotesLiens externes  Eugene O'Neill National Historic Site http://www.eoneill.com/ American Experience - Eugene O'Neill: A Documentary Film on PBS Nobel autobiography Eugene O'Neill's Photo &amp; Gravesite Eugene O'Neill Theater Center à Waterford, Connecticut . Centre à son nom pour favorisé la création de nouvelles pièces.   Catégorie:Dramaturge américain Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Lauréat du Prix Pulitzer Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1888 Catégorie:Décès en 1953 Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Ancien étudiant de l'université de Princetonar:أوجين أونيل bg:Юджийн О'Нийл ca:Eugene Gladstone O'Neill cs:Eugene O'Neill da:Eugene O'Neill de:Eugene O’Neill en:Eugene O'Neill es:Eugene O'Neill et:Eugene O'Neill fa:یوجین اونیل fi:Eugene O'Neill he:יוג'ין או'ניל hi:यूजीन ओ'नील hr:Eugene O'Neill hu:Eugene O’Neill id:Eugene O'Neill it:Eugene Gladstone O'Neill ja:ユージン・オニール ko:유진 오닐 ku:Eugene O'Neill nl:Eugene O'Neill no:Eugene O'Neill oc:Eugene O'Neill pl:Eugene O'Neill pt:Eugene O'Neill ro:Eugene O'Neill ru:О’Нил, Юджин Гладстон sk:Eugene O'Neill sv:Eugene O'Neill sw:Eugene O'Neill tg:Юҷин О'Нил tr:Eugene O'Neill ur:یوجین اونیل vi:Eugene O'Neill zh:尤金·奥尼尔