]] Les Carabinieri (carabiniers) sont l'équivalent en Italie de la Gendarmerie nationale en France.Ils constituent une armée (Arma dei Carabinieri) depuis 2000, équivalente à l'armée de terre, à la marine ou à l'armée de l'air dans l'armée italienne.Histoire et traditions(2005)]] ]] thumb|Carabinieri en action, devant la [[villa Barbaro dite villa Volpi]]L’ancien corps des Carabinieri du Roi fut fondé à Turin par le roi de Sardaigne Victor-Emmanuel Ier de Sardaigne par les lettres patentes du , avec la double fonction de défense de l’État — il est alors placé au premier rang par rapport aux autres corps d’armée —, et d’organisme de police, avec des tâches et des prérogatives spéciales.Les Carabinieri furent dotés d’un uniforme particulier de couleur turquoise, décoré de brandebourgs en argent au col et sur les parements, aux revers écarlates aux pans de l’uniforme, épaulettes frangées blanches pour les carabiniers à cheval, bleu ciel pour les carabiniers à pied et le caractéristique chapeau à deux pointes appelé familièrement lucerna. Cet uniforme est encore aujourd’hui en vigueur et est porté lors des cérémonies solennelles.Le corps a une structure territoriale qui s’articule en « divisions » (une dans chaque province), celles-ci étant composée de « compagnies », composées à leur tour en « lieutenances ». Ces dernières exercent une action de commandement et de coordination des « brigades » bien distribuées sur tout le territoire de l’État, en contact direct avec la population. En 1868, une unité spéciale de Carabinieri à cheval a été constituée : les corazzieri, destinés à l’escorte et à la sécurité du roi puis du président de la République depuis 1946.Avec l’unité de l'Italie, le territoire, plus vaste, détermina l’augmentation du nombre des « divisions » qui furent placées sous les ordres des commandements opérationnels appelés « légions territoriales ». Le , le corps prit le rang de « première arme » de la nouvelle armée nationale pour assumer par la suite le rang de force armée le .Toutes ces prérogatives et la présence des Carabinieri jusque dans les plus petits centres habités de l'Italie étaient et sont encore aujourd’hui une des plus importantes caractéristiques de l’institution.En tant qu'unité militaire, certaines composantes disposent de moyens lourds, tels des blindés et des armes antichar. Ces composantes sont déployées dans toutes les interventions des forces armées italiennes, de la Somalie à l'Irak en passant par le Kosovo.Elle est membre fondateur de la FIEP, association euro-méditerranéenne de force de police à statut militaire.Voir aussi Site officiel des Carabinieri-Catégorie:Forces armées italiennes Catégorie:Police en Italie Catégorie:Police militairecs:Carabinieri de:Carabinieri en:Carabinieri es:Carabinieri eu:Carabinieri hr:Karabinjeri hu:Arma dei Carabinieri it:Arma dei Carabinieri ja:カラビニエリ nl:Carabinieri no:Arma dei Carabinieri pl:Carabinieri pt:Carabinieri scn:Carrabbinera sv:Carabinieri