SIL International (Summer Institute of Linguistics, « Institut d'été de linguistique »), est une organisation non gouvernementale de confession chrétienne évangélique, dont le but principal est l'étude, le développement, la documentation des langues dites « minoritaires » et la traduction de la Bible.Fondée en 1934 à Dallas aux États-Unis, elle est historiquement implantée dans le Middle West américain. Présente également en Amérique latine, elle se déclare être au service des milliers de communautés linguistiques du Tiers-monde dont les langues ne sont pas écrites. En demeurant parmi les membres de ces communautés pendant parfois plusieurs années, les "linguistes-chercheurs" du SIL s'efforcent d'étudier leur culture et leur langue. Les membres et les volontaires de cette organisation partagent un engagement chrétien évangélique. Un de leur buts est entre autres la traduction et la mise à disposition des textes bibliques dans la langue locale des communautés parmi lesquelles ils travaillent.Le personnel du SIL se compose d'environ 5 300 membres ou volontaires engagés dans des projets de développement au sein de communautés de langues minoritaires à travers le monde. Un des chercheurs les plus célèbres du SIL fut Kenneth L. Pike (1912–2000), qui a pris la suite de William C. Townsend (1896–1982), le fondateur du SIL. Pourtant, malgré une bibliographie comptant quelques publications, le SIL ne constitue pas une référence dans le domaine de la recherche en linguistique. En effet, la plupart de ses chercheurs ne bénéficient pas d'une formation académique suffisamment solide pour produire des descriptions qui puissent servir de référence aux linguistes professionnels. Les publications du SIL n'ont d'ailleurs aucune prétention théorique, et ne visent généralement qu'à documenter les langues de façon la plus simple possible, suffisamment pour pouvoir y traduire les évangiles.L'apport du SIL à la science des langues se réduit essentiellement à deux points: d'une part, la constitution d'une base de données (Ethnologue.com) recensant l'ensemble des langues du monde, classées génétiquement; d'autre part, la constitution d'outils informatiques gratuits, utiles à tous les linguistes de terrain, qu'ils appartiennent ou non au SIL (Shoebox/Toolbox, logiciel aidant à la confection de dictionnaires bilingues; diverses polices de caractères phonétiques; etc.).Par ailleurs, le SIL participe à des échanges entre bibliothèques et universités, fournit des bourses d'étude pour des chercheurs locaux, et aide à la conservation de documents rares menacés (sauvegarde d'archives, projets de financement d'équipements).RessourcesLe SIL met à disposition du public:des ressources informatiques sur le développement linguistique http://scripts.sil.org/ et http://www.sil.org/computingla majeure partie de son principal ouvrage de référence, sur Ethnologue.com (http://www.ethnologue.com/web.asp)des polices de caractères, par exemple la fonte « Gentium » ou « Doulos SIL », toutes deux compatibles Unicode.Codes SILLe SIL publie une liste de langues et de dialectes identifiés par un code à trois lettres: http://www.ethnologue.com/codes/.Ce code est à la base de la création de la norme ISO 639-3, destinée à compléter ISO 639-2/T pour l'usage technique, et à remplacer ISO 639-2/B pour l'usage bibliographique.Problèmes en Amérique LatineDans les années 70-80, l'organisation a été accusée d'être colonialiste et anti-autochtone par CONFENAIE, confédération des nationalités autochtones de l'Amazonie. On dit qu'elle a contribué à la destruction des cultures autochtones (À l'époque, un des principaux buts était la traduction du Nouveau Testament en langues autochtones), la collaboration avec les gouvernements répressifs, les multinationales et la CIA. En 1975, trente anthropologues ont signé la plainte de Pátzcuaro qui disait que le SIL était un outil de l'impérialisme américain.Liens externesSIL internationalEthnologue.comWycliffeL'éducation et l'ethnocide : à propos des indiens d'Amérique Latine, Centre d'Etudes des Langues Indigènes d'Amérique CNRS, (lire le paragraphe concernant le SIL)Catégorie:Langue Catégorie:Association ou organisme religieux Catégorie:Organisation non gouvernementaleast:SIL az:SIL International bg:SIL International bn:এসআইএল ইন্টারন‌্যাশনাল csb:SIL International de:SIL International en:SIL International eo:SIL internacia es:SIL International fi:SIL International hr:SIL International id:SIL International it:SIL International ja:国際SIL ko:국제 SIL ms:SIL nl:SIL International nn:Summer Institute of Linguistics no:SIL International pl:SIL International pt:SIL International qu:SIL International ro:SIL International ru:SIL International scn:SIL International sv:SIL International th:SIL tr:SIL International tt:SIL zh:SIL國際 zh-min-nan:SIL International