L'Institut du Christ Roi Souverain Prêtre (en latin : Institutum Christi Regis Summi Sacerdotis) est une société apostolique en forme canoniale, de droit pontifical, fondée sous le patronage de l'Opus sacerdotale, association de prêtres diocésains français pour la défense de l'orthodoxie catholique et de la spiritualité sacerdotale.Sa devise est Veritatem facientes in caritate (Confessant la vérité dans la charité).FondationEn 1963, un groupe de prêtre réunis à Lourdes devant la « grotte de Massabielle », s'interrogent sur la situation et le ministère des prêtres catholiques. Sous l'impulsion du Chanoine Catta, oblat bénédictin de l'abbaye Notre-Dame de Fontgombault, une « Association pour le soutien du sacerdoce catholique, » également appelée Opus Sacerdotale, est fondée en 1964. Sa devise est : Doctrina, Fortitudo, Pietas.En décembre 1987, des séminaristes français, confrontés à des difficultés dans les séminaires où ils se forment, se tournent vers l'abbé Lourdelet, alors prieur de l'Opus Sacerdotale. En mars 1988, celui-ci se rend à Rome pour remettre un dossier sur ce sujet délicat aux cardinaux Ratzinger et Oddi.Afin d'offrir à ces séminaristes un enseignement plus conforme à la Ratio fundamentalisS. Congrégation pour l'éducation catholique, Ratio fundamentalis institutionis sacerdotalis, Normes fondamentales en vue de la formation des futurs prêtres, Rome 1970 dont est souvent éloigné, à cette époque, l'esprit qui préside à la formation dans de nombreux séminaires français, l'association ouvre, en octobre de la même année, une « Maison de formation sacerdotale » à Moissac (France) et confie à l'un de ses membres, l'abbé Philippe Mora, la direction de cette maison qui ouvre ses portes le jour de la fête du Christ-Roi 1988 (dernier dimanche d'octobre selon le calendrier liturgique traditionnel). Les religieux de l'Opus MariaeLes pères de l'Opus Mariæ deviendront par la suite les Chanoines réguliers de la Mère de Dieu. accueillent cette fondation dans une partie du « Cénacle de l'Immaculée Conception », un ancien carmel de Moissac où ils sont installés.L'érection canonique de l'Opus sacerdotale en une société pouvant former des prêtres se révélant impossible, l'abbé Gilles Wach, prêtre de l'archidiocèse de Gênes (Italie), originaire de Troyes, directeur des vocations au sein de l'Opus sacerdotale prend alors la décision de fonder une œuvre indépendante. Avec les encouragements du Saint-Siège, l'évêque de Mouila (Gabon), M Cyriaque-Siméon ObambaGabonais issu d'une famille royale de l'ethnie Myènè, ancien élève du R.P. Marcel Lefebvre au séminaire de Libreville, Ordonné prêtre le 12 mai 1946, M Obamba est élu évêque de Mouila le 28 octobre 1976, pour succéder à M Raymond de la Moureyre C.S.Sp. Il est consacré évêque le 30 janvier 1977 par le cardinal François Marty. Renonçant à son siège le 22 avril 1992, il est décédé à Libreville le 7 juillet 1996., érige canoniquement le nouvel institut en société cléricale de vie apostolique de droit diocésain et en approuve les Constitutions le . Le siège est alors fixé à Mouila et l'ancienne résidence épiscopale du Val-Marie devient la Maison-mère, prenant le nom de « Maison Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus. »MLes vicaires généraux ont, durante munere (durant la durée de leurs fonctions), les privilèges des protonotaires apostoliques titulaires, dont le titre de « Monseigneur », mais selon les Constitutions de cette société, le Supérieur général jouit du titre de Monseigneur le Prieur Général comme le montre une lettre du Cardinal de Florence du 3 août 2007 publiée sur le site de l'ICRSP. Gilles Wach, alors vicaire général du diocèse de Mouila, est choisi comme supérieur général de cette société.L'année suivante, le Cardinal Silvano Piovanelli, archevêque métropolitain de Florence, donne à l'Institut les décrets nécessaires à l'installation de la « Maison généralice » et de la « Maison de formation sacerdotale » dans la Villa Martelli, à Gricigliano, dans les environs de Florence (Italie) d'où se retiraient les moines de Fontgombault après quinze années de présence.Le 7 octobre 2008, la société est érigée en institut de droit pontifical Annonce de l'érection en société apostolique en forme canoniale de droit pontifical.ButsLe but de l'Institut du Christ Roi Souverain Prêtre est la gloire de Dieu et la sanctification des prêtres au service de l’Église et des âmes par une formation doctrinale et spirituelle. Sa finalité particulière est missionnaire : c’est la diffusion et la défense du règne de Jésus-Christ dans tous les aspects de la vie humaine.Dédié au Christ Roi Souverain Prêtre, cet institut est placé sous le patronage principal de l’Immaculée conception et honore comme patrons secondaires saint François de Sales, saint Thomas d’Aquin et saint Benoît.Le séminaire de l’Institut se donne comme objectif de préparer les futurs prêtres dans un esprit romain. La formation cléricale est donnée selon l’esprit dans lequel l’Église entend former ses prêtres. Cet esprit est celui du Seigneur Jésus-Christ lui-même qui s’est transmis au cours des siècles et s’est exprimé dans la Tradition, les décrétales des Papes, les Canons de l’Église et les Conciles.LiturgieLes livres liturgiques (missel et rituel) en usage dans l’Institut sont conformes à l’Édition Vaticane de 1962, selon les normes établies par le pape Benoît XVI dans le Motu Proprio Summorum Pontificum du 7 juillet 2007. En cela, l'Institut du Christ Roi dépend de la Commission pontificale « Ecclesia Dei »Décret et rescrit de la Commission pontificale Ecclesia Dei du 27 octobre 1990.. L'Institut du Christ Roi Souverain Prêtre est, depuis le 7 octobre 2008, de droit pontifical. Mgr le Prieur général est donc de droit l'Ordinaire de cet Institut.OrganisationLa Maison généralice et le séminaire de l'Institut sont installés à Gricigliano dans l'Archidiocèse de Florence (Italie). En 2009, l'institut du Christ Roi Souverain Prêtre compte 45 prêtres et une soixantaine de séminaristes. Ses apostolats principaux sont en Europe (France, Belgique, Suisse, Espagne, Italie, Autriche, Allemagne, Irlande, Royaume-Uni, Suède), en Afrique (Gabon) et en Amérique (États-Unis).En plus de ses membres clercs ou aspirant à la cléricature, la société compte des membres affiliés, clercsPrêtres et diacres. qui ne sont pas incardinés dans l'Institut mais qui en acceptent les constitutions, en vivent la spiritualité et collaborent à son apostolat.L'institut a une branche féminine, les « Adoratrices du Cœur Royal de Jésus Souverain Prêtre ». Fondée en janvier 2001, à Maria Alm, dans le Tyrol, cette communauté s'est installée en 2004 en Italie, à proximité du séminaire de l'Institut. Début 2007, une douzaine de sœurs appartenaient à cette communauté.Depuis mars 2006, existe une branche pour les fidèles laïcs, la « Société du Sacré-Cœur », qui a pour but l'entraide mutuelle entre les membres de la Société pour soutenir et faire rayonner l'esprit et les œuvres de l'Institut.Écoles dirigées par un prêtre de l'ICRSPÀ proximité de Lille, l'« École Notre-Dame de FatimaSite de l'école Notre-Dame de Fatima » est un établissement catholique dirigé par un prêtre de l'Institut du Christ Roi Souverain Prêtre dont l'un des saints patrons est saint François de Sales. Les règles régissant cette école de 110 enfants (de la maternelle à la 5ème) sont tirées de l'enseignement et de l'expérience de l'Église catholique.À Montpellier, le « Cours Notre-DameSite du Cours Notre-Dame » est non loin du centre-ville. Il rassemble environ 80 enfants. L'école est entièrement libre, hors contrat, gardant ainsi sa liberté quant au choix des méthodes et des manuels, qui veut offrir aux enfants un cadre de vie où règnent le sens et l'amour de Dieu. Elle s'appuie sur une méthode d'enseignement, une formation spirituelle et intellectuelle qui forge la volonté, nourrit les âmes et ouvre les coeurs dans un climat de confiance et de joie. Grâce à des effectifs par classe peu nombreux, le Cours Notre-Dame veut s'occuper de chaque enfant, c'est-à-dire faire progresser chacun, développer son intelligence à son rythme et l'amener ainsi à réfléchir, raisonner, penser.À Bruxelles, la Brussels International Catholic SchoolSite du B.I.C.S. est une école internationale bilingue (Français-Anglais) avec des classes Gardiennes (maternelle), primaires et secondaires (2 ans et demi à 18 ans). L’Ecole Internationale Catholique de Bruxelles est une école indépendante située au centre de Bruxelles à proximité des institutions européennes. Installée dans des bâtiments récemment rénovés, cette école dispense un enseignement de premier ordre dans un environnement familial.Autres activités apostoliquesLe « Cercle Théo TeamLe Blog Théo Team » rassemble jeunes professionnels et étudiants pour une vie en esprit et en vérité, dans la charité. Très fortement attaché à la spiritualité de saint François de Sales, le cercle Théo Team s'intègre dans la vie de la Chapellenie Notre-Dame de France, en l'église Saint-Louis du Port-Marly. Son objectif est la diffusion de la vérité chrétienne et son rayonnement par la charité.AnnexesNotes et référencesArticles connexesFraternité sacerdotale Saint-PierreChanoines réguliers de la Mère de DieuInstitut du Bon-PasteurEcclesia DeiRite tridentinLiens externesSite officiel français de l'Institut du Christ Roi Souverain PrêtreAdoratrices du Cœur royal de JésusSite officiel américain de l'Institut du Christ Roi Souverain PrêtreBlog de l'Oratoire Saint-François-de-Sales à Saint-Louis (USA)Site officiel allemand de l'Institut du Christ Roi Souverain PrêtreCatégorie:Catholicisme traditionaliste Christ-Roi Souverain Prêtre, Institut dude:Institut Christus König und Hoherpriester en:Institute of Christ the King Sovereign Priest es:Instituto de Cristo Rey Sumo Sacerdote ga:Institiúid Críost Rí Ard-Shagart nl:Instituut Christus Koning en Soeverein Hogepriester pl:Instytut Chrystusa Króla pt:Instituto de Cristo Rei e Sumo Sacerdote sv:Kristkonungens institut