Le malinois est un chien qui est une des quatre variétés de chien de berger belge.C'est le plus rustique et le plus utilisé des chiens de berger belges.Physiquement, le malinois est un lupoïde de taille moyenne, de construction médioligne, qui allie la puissance de son ossature et de sa musculature sèche à l'élégance générale de ses lignes et à la souplesse de ses allures. C'est un chien vif, intelligent, constamment en alerte. C'est un chien aux facultés d'apprentissage hors normes, doté d'une volonté de travail.Chien au poil court de couleur fauve charbonné, c'est un chien rustique, sans entretien.Chien de famille idéal, très proche de son maître, c'est un gardien hors pair.Il brille dans la majorité des disciplines sportives (agility, obéissance, ring, RCI, pistage, décombres...). Ces chiens sont aussi utilisés par les forces de l'ordre (police, gendarmerie) et Unités d'Intervention (GIGN, Unités Cynophiles des forces armées Françaises) pour leur rapidité sur une intervention.Caractéristiques physiquesLa hauteur au garrot est en moyenne de :62 centimètres pour les mâles ;58 centimètres pour les femellesavec une tolérance de + 4 cm et - 2 cm pour les mâles comme pour les femelles.Liens externes Le standard de la race sur le site de la SCCResidencia Canina el Malinois - Club République Dominicaine de chien Berger Belge MalinoisCatégorie:Race de chien de berger Catégorie:Race de chien originaire de Belgique Catégorie:Race de chien lupoïdede:Malinois en:Belgian Shepherd Dog (Malinois) es:Pastor belga (Malinois) fi:Belgianpaimenkoira malinois he:מלינואה it:Pastore belga Malinois lt:Malinua nl:Mechelse herder no:Malinois pl:Owczarek belgijski Malinois