Le Blanc est une commune française, située dans le département de l'Indre et la région Centre.GéographieLa commune est située au Sud-Ouest du département de l'Indre, aux portes de la Brenne, "Pays des mille étangs". La commune du Blanc est d'ailleurs membre fondateur du Parc naturel régional de la Brenne, dont elle est la commune principale.Les communes voisines sont :  Au Nord-Ouest : Sauzelles, Fontgombault, Pouligny-Saint-Pierre Au Nord : Douadic Au Nord-Est : Rosnay A l'Est : Ruffec-le-Château Au Sud-Est : Bélâbre Au Sud : Mauvières, Saint-Hilaire-sur-Benaize  Au Sud-Ouest : Concremiers, Ingrandes A l'Ouest : Saint-Aigny Le Blanc est traversé par la rivière La Creuse.HistoireÀ la frontière du Berry, du Poitou et de la Touraine, Le Blanc doit probablement son existence à la présence d'un gué permettant de traverser la Creuse. Quant à son étymologie, jusqu'ici obscure, elle n'a manifestement, à l'origine, aucun rapport avec la couleur. Tour à tour, la ville fut dénommée Oblincum, Oblenc, Oublanc, Doublanc, Du Blanc et enfin, Le Blanc.Le cours de la Creuse, partageant la ville jusqu'à la fin de l'ancien régime, a influencé toute son histoire. Plus récente, la ville Basse, au nord, s'est formée autour de l'église St-Génitour, le long de la voie romaine. Elle dépendait intégralement de la province du Berry.La ville Haute, quant à elle, au sud, était partagée entre les provinces du Berry et du Poitou, se manifestant par la présence de deux places fortes opposées : le château (des) Naillac, berrichon, et le château du Donjon, poitevin, aujourd'hui disparu. Longtemps donc, l'administration de cette cité fut particulièrement complexe et les dissenssions vives.Au Moyen-Age, un pont reliait les deux villes, mais fut emporté par une crue en 1530. Pendant trois cents ans, le passage de la Creuse se fit par le bac. Le pont ne fut reconstruit qu'au début du XIXe siècle, entraînant de grands travaux d'urbanisme qui donnèrent au Blanc son aspect actuel.L’école de chirurgie du Blanc aurait été fondée par François Le Proust du Ronday (1548-1615), jurisconsulte et cousin germain de Renée Le Proust de Niriau, femme de Jacques de Sainte-Marthe, médecin des rois Henri II, François II et Henri III et fils de Gaucher de Sainte-Marthe, médecin ordinaire de François Ier.La première émission du jeu des mille francs (l'actuel jeu des mille euros) a été enregistrée et diffusée depuis la place du Marché de Blanc le 19 avril 1958http://www.radiofrance.fr/franceinter/em/liste/ Site de France Inter.Administration                      DémographieÉconomieLa ville du Blanc est un pôle commercial qui dessert une région de 30 000 habitants environ.Le commerce de centre-ville et de proximité côtoie celui des moyennes et grandes surfaces.Le Centre hospitalier, le Centre administratif de la gendarmerie nationale, les établissements scolaires (maternelles, primaires, collèges, lycée), les services de toutes natures (santé, social) font également du Blanc un véritable pôle de service.La ville est dotée de zones industrielles importantes qui peuvent accueillir des entreprises avec accès internet au très haut débit.La municipalité s'attache à développer et à accompagner l'économie locale par une politique de logements volontariste et par des opérations d'urbanisme : la plus importante, en cours, est la restructuration de la zone de la gare qui pourra accueillir résidences, entreprises artisanales et industrielles dans un environnement de qualité.Transports et voies de communicationsRéseau routierLa commune est desservie par les routes départementales D3 - D 17 - D950 - D951 - D975.Desserte ferroviaireBusAutocars   39Lieux et monumentsl'Hôtel de VilleLe couvent des Augustins fondé au XIVe siècle, vendu comme bien national en 1792 est alors partagé entre différentes administrations et la mairie. Édifié contre l'ancienne chapelle, l'Hôtel de Ville, dans un style néo-classique avec sa façade rythmée par des pilastres plats, est entré en fonction en 1825.la Maison de la Marquise Acquise par Claude Dupin, arrière grand-père de George Sand, qui acheta le marquisat du Blanc en 1739, cette maison, une des plus anciennes de la place, est dite "de la Marquise" en souvenir de Madame Dupin qui fut Dame du Blancle Quai Aubépin  Il fut crée à la fin du XVIIIe siècle, refait lors de la construction du pont à l'emplacement des murailles d'enceintes de la Ville Haute et bordé d'hôtels particuliers dont la maison d'Élisabeth Bichier des Ages, fondatrice de l'ordre des filles de la Croix. On peut y voir d'imposantes toitures ornées d'épis de faîtage en céramique.l'Église Saint Cyran  Comprise dans l'enceinte de la "basse-cour" du château Naillac, église paroissiale, désaffectée en 1793, elle abrita jusqu'en 1270 le corps de Saint Cyran. Le contrefort situé à l'est du chevet est évidé pour accueillir une lanterne des morts. Remaniée au XVIIe siècle, grange au XIVe, l'église restaurée en 1985 abrite désormais des expositions temporaires.le Château Naillac  Il domine la Creuse de ses deux donjons depuis plus de 800 ans. Cette forteresse, plusieurs fois remaniée, a conservé une salle seigneuriale ornée d'une cheminée romane entourée de deux baies à colonnettes et la charpente intérieure d'un hourd du XVe siècle. Prison puis école pendant plus d'un siècle, il devient en 1986 le siège de l'Ecomusée de la Brenne et abrite l'exposition permanente "Des hommes, un pays, une histoire" mise en scène de façon ludique et attractive. Objets témoins, maquettes et reconstitutions offrent aux visiteurs les clefs du passé et du présent pour partir à la découverte de la Brenne.la Grande rue  Longtemps axe principale de la Ville Haute, la Grande rue était très animée. En témoignent les échoppes dont certaines se trouvent situées en contrebas de la rue actuelle, rehaussée au cours des temps. Les maisons les plus anciennes datent du XVe siècle.l'Écomusée de la Brenne  Installé dans le château féodal du XIIe siècle, l'Écomusée de la Brenne est incontournable pour qui veut appréhender et connaître ce territoire. L'écomusée nous parle des secrets de sa constitution géologique, de l'origine des étangs grâce à une carte interactive, de la vie agricole, des faux sauniers, du passé industriel avec maquette animée des forges de Bélâbre, de la Brenne actuelle et une exposition permanente "pour un voyage à travers le temps en Brenne"la Maison des amis du Blanc  Deux maisons du XVe siècle abritent ses collections d'arts et traditions populaires, ainsi qu'un ensemble de cycles et vélocipèdes en souvenir de l'entreprise Dilecta. Les Amis du Blanc ont réalisé en 1971 l'arbre des métiers installé au carrefour de la Grande rue et de la rue de la Poterne. D'installation bavaroise, il rappelle la vie active d'un pays à travers les âges.le Gué  C'est ici qu'à l'époque gallo-romaine un gué traversait la Creuse. Sur la rive gauche, l'ancien moulin à blé du XIXe siècle en filature de lin employant plus de 400 ouvriers, et possédant des machines à vapeur.le Viaduc  C'est le plus imposant monument de la ville, édifié de 1885 à 1886, ce viaduc permettait aux convois ferroviaires en provenance de Poitiers et Montmorillon de franchir la rivière à 38 mètres de hauteur, par une voie unique empruntant ses 21 arches et ses 528 mètres de longueur aujourd'hui parcouru lors d'une promenade ou d'une randonnée.Émetteur HWU près de RosnayPersonnalités liées à la communeJeanne-Élisabeth Bichier des Ages (Le Blanc, 5 juillet 1773-La Puye, 26 août 1838), fondatrice de la Congrégation des Filles de la Croix, religieuse, béatifiée en 1938, canonisée en 1949.''Pierre Barjot'' (1899-1960), amiral français, auteur de nombreux livres et articles sur l'aéronautique navale. Il fut commandant en chef des forces françaises au cours de l'expédition de Suez en 1956 (cité par le Dictionnaire encyclopédique Quillet, édition 1983). Une rue de la ville porte son nom.Bernard Le Coq, acteur français né au Blanc.Galerie de photos Image:Naillac castle - Le Blanc.jpg|Château de Naillac.  Image:Vue globale de le blanc depuis le viaduc.jpg| Vue sur la ville de Le Blanc depuis sommet du viaduc.  Image:Creuse au blanc.jpg| La Creuse vue depuis le viaduc du Blanc.  Notes et référencesVoir aussiArticles connexesL'Aile BleueRéseau routier de l'IndreListe des communes de l'IndreListes des anciennes communes de l’IndreListes des arrondissements de l'IndreDépartement de L'IndreLiens externesSite officiel de la villeLe Blanc sur le site de l'Institut géographique nationalOffice de Tourisme du Blanc et du Val de CreuseVues aériennes obliques du Blanc.Blancca:Le Blanc (Indre) ceb:Le Blanc de:Le Blanc en:Le Blanc es:Le Blanc fi:Le Blanc it:Le Blanc nl:Le Blanc (plaats) nn:Le Blanc oc:Le Blanc pl:Le Blanc pt:Blanc ro:Le Blanc sl:Le Blanc sr:Blanc sv:Le Blanc vo:Le Blanc