 Helenio Herrera (né le  à Buenos Aires ; mort le  à Venise) fut un joueur de football argentin naturalisé français, devenu un entraîneur mythique.Helenio Herrera migre d'Argentine vers le Maroc avec ses parents durant sa jeunesse et obtient, dans la foulée, la nationalité française. Il rejoint la Métropole alors qu'il n'a que 16 ans. Défenseur sérieux, il assimile parfaitement les tactiques défensives d'avant-guerre basées sur le verrou suisse. L'FCO Charleville pratique cette tactique à la perfection et le modeste club des Ardennes dispute la finale de la Coupe de France 1936. Herrera et son ami Darui perdent ce match face aux stars du RC Paris, mais ce n'est que partie remise. H.H. et Julien Darui passent au Red Star pendant la guerre et glanent à cette occasion une victoire en finale de Coupe de France (1942).Si la carrière de joueur d'Herrera est exclusivement française et assez modeste en termes de palmarès, sa carrière d'entraîneur l'appelle dans quatre pays pour entamer une collection de trophées assez incroyable. C'est au Stade Français qu'il inaugure sa seconde carrière en manquant de peu (demi-finaliste de la Coupe de France) le résultat d'éclat qu'attendait le président du club pour passer à la vitesse supérieure. Lassé après trois saisons encourageantes mais sans titre, le président du Stade Français jette l'éponge et disperse l'équipe au quatre vents. Herrera atterrit en Espagne, à Valladolid.La polémique tactique à propos d'Herrera n'est pas près de s'éteindre. Tous les spécialistes vantent en effet, aujourd'hui encore, le catenaccio concocté par H.H. Ce dernier détestait ce mot et ne comprenait pas pourquoi on le nommait roi du catenaccio... Certes, il avait renforcé efficacement sa charnière centrale, mais il avait su développer, sur l'aile droite tout particulièrement, un « couloir » avant l'heure. Aujourd'hui décédé, c'est sa femme, très pointue sur les questions tactiques, qui repousse d'un revers de la main toute référence au catenaccio. Elle résume parfaitement la pensée de son époux quand elle signale que ceux qui ne connaissent rien au football associent H.H. au catenaccio ; et ils sont nombreux... Malgré ce problème, H.H. reste une icône en Italie et en Espagne.Son séjour le plus marquant en tant qu'entraîneur d'une équipe restera celui qu'il effectua à l'Inter Milan de 1960 à 1968. Il y gagna 2 Coupes des clubs champions, 2 Coupes intercontinentales et 3 championnats d'Italie, tous ces succès conférant à l'Inter la réputation de meilleure équipe de club au monde dans les années 60.Seul regret pour H.H., il l'avouera en fin de parcours, fut de ne pas avoir pu rendre au football français une parcelle de ce qu'il y avait appris. Le Paris Saint-Germain tenta bien une approche dans les années 1970, sans suite.Certaines notices biographiques signalent qu'Herrera porta durant sa jeunesse le maillot du club argentin de Boca Juniors, ce qui est faux.== Carrière joueur ==Roches Noires 1931-1932 : RC Casablanca 1932-1933 : CASG Paris 1933-1935 :  1935-1937 : FCO Charleville 1937-1939 : Excelsior Roubaix 1940-1942 :  1942-1943 :  1943-1944 : EF Paris-Capitale 1944-45 : Puteaux  (entraineur-joueur).Carrière entraîneur1944-45 : Puteaux  (entraîneur-joueur).1945-1948 :  1949-1950 :  1949-1952 :  1952 :  1953 :  1953-1956 :  1956-1958 :  1958-1960 :  1960-1968 :  1968-1973 :  1973-1974 :  1974-1978 : retraite.1978-1979 : Rimini 1980-1981 :  En parallèle à cette carrière en club, H.H. fut également sélectionneur de l'équipe de France entre 1946 et 1948, sélectionneur de l'Espagne de 1959 à 1962 puis de l'Italie en 1966-67.Palmarès personnel (joueur)Vainqueur de la Coupe de France 1942 avec le Red Star.Finaliste de la Coupe de France 1936 avec Charleville.== Palmarès personnel (entraîneur) ==Champion d'Espagne 1950, 1951 avec Atletico Madrid et en 1959 et 1960 avec Barcelone.Champion d'Italie 1963, , 1965 et 1966 avec Inter Milan.Vice-champion d'Italie 1962 1964 & 1967 avec Inter Milan.Vainqueur de la Coupe d'Italie 1969 avec AS Roma.Vainqueur de la Coupe d'Espagne 1959 et 1981 avec FC Barcelone.Vainqueur de la Coupe des clubs champions européens 1964 et 1965 avec Inter Milan.Finaliste de la Coupe des clubs champions européens 1967 Inter Milan.Vainqueur de la Coupe intercontinentale 1964 et 1965 avec Inter Milan.Vainqueur de la Coupe des Villes de Foires 1960 avec FC Barcelone.Vainqueur de la Coupe Eva Duarte 1951 avec Atlético Madrid.  __NOTOC__ Catégorie:Footballeur argentin Catégorie:Footballeur français Catégorie:Entraîneur français de football Catégorie:Entraîneur argentin de football Catégorie:Joueur du Red Star Catégorie:Joueur du Stade français (football) Catégorie:Naissance en 1916 Catégorie:Décès en 1997 Catégorie:Entraîneur du Deportivo La Corogne Catégorie:Entraîneur du FC Séville Catégorie:Entraîneur du FC Barcelone Catégorie:Entraîneur de l'Inter Milanbg:Еленьо Ерейра ca:Helenio Herrera Gavilán de:Helenio Herrera en:Helenio Herrera es:Helenio Herrera fi:Helenio Herrera he:הלניו הררה it:Helenio Herrera nl:Helenio Herrera pl:Helenio Herrera pt:Helenio Herrera ru:Эррера, Эленио vi:Helenio Herrera zh:希倫尼奧·靴利拿