Le terme d'apothéose renvoie au thème de la divinité et reçoit deux acceptions principales: l'une liée à la civilisation romaine, et l'autre, son prolongement, dans le domaine de l'histoire de l'art..]]Apothéose antiqueL'apothéose dans la Rome antique était le rite funéraire le plus honorifique, qui élevait le défunt au rang des dieux. Elle se marquait par le lâcher d'un aigle depuis le bûcher funèbre, qui accompagnait l'âme du défunt vers le séjour céleste des dieux. Le défunt recevait alors le qualificatif de divinus (divin). Jules César fut le premier à recevoir l'apothéose, sur décision du Sénat romain. Le Sénat décida l'apothéose pour la plupart de ses successeurs, y compris pour Constantin Ier et Constance II.Thème artistiqueL'apothéose en histoire de l'art désigne un thème iconographique (utilisé dans la sculpture autant que dans la peinture) visant à représenter la réception d'un personnage principal parmi les dieux, au domaine des cieux ou avec le panthéon de sa civilisation.C'est la glorification suprême pour le sujet du tableau. Mise en scène orchestrée du pouvoir, le Palazzo Vecchio de Florence présente une impressionnante apothéose de son souverain, le Grand Duc de Médicis, dans la salle des cinq-cent, parmi le plafond à caissons ; le tondo central le représente en majesté avec tous les blasons des cités conquises, et les palets d'héraldique de la famille Médicis; un ange lui porte son sceptre, et un autre lui place une couronne au dessus de la tête.Le visiteur doit lever la tête au ciel pour voir cette peinture plus de huit mètres au-dessus de lui : c'est l'apothéose.Les Sforza, rendus maîtres de Milan aux dépens des Visconti, voulurent également inscrire leur majesté avec une statue équestre rappelant la geste d'Alexandre le Grand ; ils firent appel à Léonard, qui mit sur plans la statue. Cette dernière ne fut par contre jamais fondue.FonctionBien que cette pratique puisse paraître ridicule lorsqu'elle est évaluée selon les critères usuels de notre époque contemporaine, nous pouvons remarquer que cette apothéose est également un moyen de glorifier les puissants ; cette démarche artistique perpétue, par l'association entre le pouvoir, la classe politique, et la religion, le credo selon lequel les dirigeants auraient une essence divine ou une inspiration émanant d'un arrière-monde. Ce rite se trouve être en continuité directe de l'époque romaine, comme le stipule le premier paragraphe.Voir aussi Articles connexesCulte de la personnalitéCatégorie:Concept de Dieu Catégorie:Politique de la Rome antique Catégorie:Rite funéraire Catégorie:Thème artistique Catégorie:Mythologieca:Apoteosi da:Apoteose de:Apotheose en:Apotheosis es:Apoteosis fi:Apoteoosi hi:देवीकरण hu:Apoteózis io:Apoteoso it:Apoteosi nl:Apotheose no:Apoteose pl:Apoteoza pt:Apoteose ru:Апофеоз tr:Apotheosis uk:Апофеоз zh:造神運動