  |champs = astronome, physicien |institutions = observatoire d'Uppsala |diplomé = université d'Uppsala |célèbre pour = spectroscopie |prix = |notes =  Anders Jonas Ångström (, Lögdö (Medelpad) – , Uppsala (Uppland)) était un astronome et physicien suédois et un des fondateurs de la spectroscopie.Ångström fit ses études à l'université d'Uppsala, où il obtint son diplôme d'enseignant de physique en 1839. Il alla ensuite à l'observatoire de Stockholm dans le but d'acquérir de l'expérience en matière d'astronomie, et fut désigné directeur de l'observatoire d'Uppsala quelques années plus tard. En portant son intérêt sur le magnétisme terrestre il fit plusieurs observations concernant les variations d'intensité de champ magnétique en différents endroits de la Suède.A. J. Ångström fut un pionnier dans l'étude des spectres. Il découvrit, en 1862, la présence d'hydrogène dans l'atmosphère du Soleil.Son nom a été donné à l'Ångström, de symbole : Å, unité de mesure de longueur d'onde utilisée pour les très petites dimensions atomiques ou moléculaires, correspondant à 10-10 mètre.Son nom a également été donné à l'astéroïde (42487) Ångström. Catégorie:Astronome suédois Catégorie:Physicien suédois Catégorie:Naissance en 1814 Catégorie:Décès en 1874 Catégorie:Membre étranger de la Royal Societyar:آندرز أنجستروم bn:অন্দের্শ ইয়োনাস অংস্ট্রের্ম de:Anders Jonas Ångström el:Ανδρέας Άνγκστρομ en:Anders Jonas Ångström es:Anders Jonas Ångström et:Anders Jonas Ångström fi:Anders Jonas Ångström gl:Anders Jonas Ångström he:אנדרס יונאס אונגסטרם ht:Anders Jonas Ångström it:Anders Jonas Ångström ja:アンデルス・オングストローム kn:ಆಂಡರ್ಸ್ ಜೋನಾಸ್ ಆ‍ಯ್ಂಗ್‌ಸ್ಟ್ರಾಮ್ mk:Јонас Ангстрем mr:अँडर्स योनास अँग्स्ट्रॉम nl:Anders Jonas Ångström pl:Anders Jonas Ångström pt:Anders Jonas Ångström ru:Ангстрем, Андрес Йонас sk:Anders Jonas Ångström sl:Anders Jonas Ångström sr:Андерс Јонас Ангстрем sv:Anders Jonas Ångström uk:Ангстрем Андерс Йонас zh:安德斯·埃格斯特朗