Le tellure est un élément chimique, de la famille des chalcogènes, de symbole Te et de numéro atomique 52.HistoireLe tellure a été découvert en 1782 par Franz Joseph Müller von Reichenstein dans des minerais d'or de Transylvanie.En 1798, il a été isolé par Martin Heinrich Klaproth qui a proposé le nom tellure.  Son nom dérive de Tellus, la déesse romaine de la Terre.Le tellure a été découvert à la même période que le sélénium.  À cause de la grande ressemblance de ces deux éléments et du fait qu'on les rencontre toujours ensemble, leurs noms dérivent de la Terre et de la Lune (en grec « Séléné »), également liées l'une à l'autre de manière indissociable.PropriétésLe tellure est un métalloïde argenté, cassant et facilement pulvérisé (poudre grise à brunâtre) à odeur d'alliacée. Cet élément est relativement stable, insoluble dans l'eau et dans l'acide chlorhydrique, mais soluble dans l'acide nitrique et dans l'eau régale. Il se combine avec l'hydrogène ou certains métaux pour former des « ''dérivés telluriques'' », comme l'hydrure de tellure H2Te et le tellurure de sodium Na2Te.Ses particules finement dispersées forment un aérosol explosifs dans l'air. L'explosion peut être déclenchée par un équipement électrique GisementsLa production mondiale s'élève à environ 250 tonnes par an, principalement extraites des résidus de traitement du plomb et du cuivre, en même temps que le sélénium.UtilisationDans certains détonateurs, on combine le tellure avec du peroxyde de baryum.Vulcanisation du caoutchouc : le diéthyldithiocarbamate de tellure  est utilisé comme catalyseur.Semi-conducteur (de type « P ») utilisé dans les diodes laser, les cellules photovoltaïques, les détecteurs infrarouge.Peut être associé au sélénium dans les imprimantes laser et photocopieurs.Thermocouple (Te/Pb)Alliage : en faible quantité dans l'acier et le cuivre, il en facilite l'usinage.Identification bactériologique : les Staphylococcus aureus sont capables de réduire le tellurite en sels de tellure. Voir Gélose Baird Parker.Certains colorants peuvent en contenir.Toxicité, écotoxicité, précautionsL'inhalation provoque une somnolence, des maux de tête et des nausées, associés à une sécheresse de la bouche et un goût métallique. L'inhalation d'une dose infime de tellure donne une haleine et une odeur corporelle ressemblant à celle de l'ail Conseil national de recherche du Canada.. Le contact avec l'œil se traduit par un rougissement de l'œil et des douleurs oculaires. L'ingestion induit des douleurs abdominales, une constipation et des vomissements.La plupart de ses composés sont toxiques, avec des atteintes au foie et au système nerveux central. Certains pays ont produit des normes spécifiquesExemples de normes pour la Belgique.La valeur d'exposition admissible dans l'air est de 0,1 mg/m3 d'air (ACGIH 1999)Fiche NIOSH de sécurité Fiche IRSST consultée le 2008 11 07.Voir aussifiche internationale de sécurité chimique traduite par l'Institut Scientifique de Santé Publique (Belgique)Notes et références    Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métalloïde Catégorie:Chalcogène Catégorie:Élément natifaf:Telluur ar:تيلوريوم az:Tellur be:Тэлур bg:Телур bn:টেলুরিয়াম bs:Telur ca:Tel·luri co:Telluriu cs:Tellur da:Tellur de:Tellur el:Τελλούριο en:Tellurium eo:Teluro es:Telurio et:Telluur eu:Telurio fi:Telluuri fur:Teluri ga:Teallúiream gl:Telurio gv:Çhellurium hak:Ti he:טלור hi:टेलुरियम hr:Telurij hu:Tellúr hy:Տելուր id:Telurium io:Telurio is:Tellúr it:Tellurio ja:テルル jbo:tedjicmu jv:Telurium kn:ಟೆಲ್ಲುರಿಯಮ್ ko:텔루륨 la:Tellurium lb:Tellur lt:Telūras lv:Telūrs ml:ടെലൂറിയം mr:टेलरियम nds:Tellur nl:Telluur nn:Tellur no:Tellur oc:Telluri pl:Tellur pt:Telúrio qu:Teluryu ro:Telur ru:Теллур scn:Telluriu sh:Telur simple:Tellurium sk:Telúr sl:Telur sr:Телур sv:Tellur sw:Teluri ta:டெலூரியம் th:เทลลูเรียม tr:Tellür uk:Телур uz:Tellur vi:Telua zh:碲