 | environnement = Multiplate-forme | type = Serveur d'application | licence = GNU LGPL | site web = www.jboss.com/products/platforms/application ou labs.jboss.com/jbossas JBoss Application Server est un serveur d'applications J2EE Libre entièrement écrit en Java, publié sous licence GNU LGPL. Parce que le logiciel est écrit en Java, JBoss Application Server peut être utilisé sur tout système d'exploitation fournissant une machine virtuelle Java (JVM).Les développeurs du cœur de JBoss ont tous été employés par une société de services appelée « JBoss Inc. ». Celle-ci a été créée par Marc Fleury, concepteur de la première version de JBoss. Le projet est sponsorisé par un réseau mondial de partenaires et utilise un business model fondé sur le service. En avril 2006, Red Hat a racheté JBoss Inc. En février 2007 Marc Fleury quitte le groupe Red Hat.JBoss Application Server implémente entièrement l'ensemble des services J2EE. Cela inclut JBoss Portal, JBoss Seam, Tomcat et les frameworks Hibernate, jBPM, et Rules.Points intéressantsFBI utilise Jboss pour ses applications de reconnaissance vocale et plein d'autres applications.The Sims Online utilise JBoss pour faire fonctionner la version multijoueur du jeu vidéo.La DGI utilise JBoss pour ses applications java.Livres de référenceJBoss® 4.0 The Official Guide, par Marc Fleury, Scott Stark, Richards Norman - JBoss, Inc, Sams Publishing, Liens externes Site officiel de Jboss La communauté Jboss Tutoriel JBoss gratuit Groupe d'utilisateurs Jboss de Paris (Paris JBoss User Group) Le Jboss World Interview de Marc Fleury, fondateur et Pdg de JBoss Inc.Catégorie:Serveur internet libre Catégorie:Javaca:JBoss de:JBoss Application Server en:JBoss application server es:JBoss it:JBoss ja:JBoss ko:제이보스 nl:JBoss pl:JBoss pt:JBoss ru:JBoss Application Server sv:JBoss zh:JBoss