 L'île Saint-John constitue avec Saint-Thomas et Sainte-Croix les Îles Vierges américaines, archipel faisant partie des Antilles.C'est également l'un des trois districts des Îles Vierges américaines.L'île Saint-John, d'une superficie de 51 km², comptait  habitants en 2000 et possède comme ville principale le port de Cruz Bay.Sertie d'un écrin de forêt tropicale, elle est protégée à 60 % (environ 30 km²) grâce au Virgin Islands National Park. Un traitement privilégié que l'on doit au milliardaire américain Laurance Spelman Rockefeller. En 1954, ce philanthrope est séduit par la beauté de l'île où la nature avait repris ses droits après la fin de l'esclavage et l'abandon des plantations par les Danois au  siècle. Il achète plus de  hectares de terrain qu'il cède bientôt aux États-Unis. A charge, pour le gouvernement fédéral, de les préserver. C'est chose faite dès 1956 avec la création du parc national. Depuis, ce dernier s'est considérablement étendu. Aujourd'hui, il préserve  hectares de terres (plages, mangroves, forêts tropicales humides ...) et  hectares de récifs corraliens. Et près d'un million de touristes visitent chaque année ce sanctuaire peuplé de 140 espèces d'oiseaux exotiques.Le Reef Bay Hike est un sentier de randonnée qui mène, à travers la forêt tropicale et des palmiers endémiques, à des pétroglyphes attribués aux Indiens taïnos arrivé de Porto Rico vers 200 avant J.-C.Catégorie:Île des îles Vierges américaines Catégorie:Île de la mer des Sargasses Catégorie:Île de la mer des Caraïbesda:Sankt Jan de:Saint John (Amerikanische Jungferninseln) en:Saint John, U.S. Virgin Islands es:Saint John (Islas Vírgenes) gl:San Xoán, Illas Virxes he:סנט ג'ון (איי הבתולה) ja:セント・ジョン島 nl:Saint John (Maagdeneilanden) no:Saint John pl:Saint John (wyspa) pt:Saint John (Ilhas Virgens Americanas) ru:Сент-Джон (остров) simple:Saint John, United States Virgin Islands sr:Сент Џон (Девичанска острва) sv:Saint John, Amerikanska Jungfruöarna