 | lieu de naissance = Londres, Angleterre | nationalité =  Britannique | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = | conjoint = Taylor Hackford (1997-) | enfant = | site internet = | imdb = 0000545 | récompense = Oscar de la meilleure actricepour The Queen (2007)  Helen Mirren (née le 26 juillet 1945 à Londres), de son vrai nom Ilyena Vasilievna Mironova, est une actrice britannique. Elle est connue du grand-public pour occuper le premier rôle de la série Suspect n°1 (Prime suspect), où elle interprète l'inspecteur Jane Tennison.BiographieNée d'un père descendant de l'aristocratie militaire russe et d'une mère aisée, fille du boucher officiel de la reine Victoria, Helen Mirren poursuit des études dans un institut catholique pour jeunes filles. C'est sur les planches du National Youth Theatre, à dix-huit ans, que commence sa carrière théâtrale en Grande-Bretagne où elle excelle dans l'interprétation d'œuvres de William Shakespeare. Elle intègre ensuite la Royal Shakespeare Company dont elle sera l'une des plus éminentes représentantes.Son premier rôle au cinéma remonte en 1969 avec Age of consent de Michael Powell avant de voir, en 1973, pour la première fois son nom au générique du Meilleur des mondes possibles de Lindsay Anderson. En 1981, elle joue la fée Morgane dans l'épopée merveilleuse de John Boorman, inspirée de Thomas Malory: ''Excalibur.En 1984, elle reçoit un prix d'interprétation cannois pour son rôle de veuve irlandaise dans Cal de Pat O'Connor et double la mise en 1995 grâce à son apparition, d'une vingtaine de minutes environ, en Reine Charlotte dans La Folie du roi George de Nicholas Hytner.En 2006, la Coupe Volpi pour la meilleure interprétation féminine reçue à la 63e Mostra de Venise vient saluer sa nouvelle prestation en tête couronnée dans The Queen de Stephen Frears. Elle y campe une impavide Elisabeth II, à l'autorité fragilisée par le décès de son ex belle-fille: Lady Diana. En février 2007, elle gagne deux Golden Globe de la meilleure comédienne à la même cérémonie où elle est d'ailleurs nommée trois fois (une première dans l'histoire de la manifestation). L'un a honoré son jeu dans The Queen, l'autre a distingué sa performance en Elizabeth I dans le téléfilm de Tom Hooper, pour lequel elle avait déjà raflé le Emmy Award de la meilleure interprète féminine dans un téléfilm ou une minisérie 2006. Mais c'est l'obtention de l'Oscar de la meilleure actrice en mars 2007 (pour The Queen) qui marque le faîte de sa gloire. Théâtre, cinéma, télévision... Tout semble sourire à Helen Mirren, actrice éclectique et distinguée qui obtient en 2007 un deuxième Emmy consécutif, récompensant celui-là son rôle dans la série Suspect n°1.Elle est l'épouse du réalisateur Taylor Hackford depuis 1997.Filmographie sélective1969 : Age of consent de Michael Powell1973 : Le Meilleur des mondes possibles (O Lucky Man !) de Lindsay Anderson1975 : Caesar and Claretta de Claude Whatham1980 : Caligula de Tinto Brass1981 : Excalibur de John Boorman1984 : Cal de Pat O'Connor1985 : 2010 de Peter Hyams1986 : Mosquito Coast de Peter Weir1989 : Le Cuisinier, le voleur, sa femme et son amant (The Cook, the Thief, His Wife and Her Lover) de Peter Greenaway1990 : Étrange Séduction (The Comfort of Strangers) de Paul Schrader1995 : La Folie du roi George de Nicholas Hytner2001 : The Pledge de Sean Penn2002 : Gosford Park de Robert Altman2003 : Calendar Girls de Nigel Cole2004 : L'Enlèvement (The Clearing) de Pieter Jan Brugge2005 : Elizabeth I (TV) de Tom Hooper2005 : H2G2 : le guide du voyageur galactique (The Hitchhiker's Guide to the Galaxy) de Garth Jennings2006 : The Queen de Stephen Frears (rôle de la reine Elizabeth II)2007 : Benjamin Gates et le livre des secrets (National Treasure 2) de Jon Turteltaub2008 : Coeur d'encre (Inkheart) de Iain SoftleyRécompenses et nominationsRécompensesPrix d'interprétation féminine au Festival de Cannes 1984 pour le film Cal.Prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes 1995 pour le film La Folie du roi George.Coupe Volpi de la Meilleure interprétation féminine lors de la 63e Mostra de Venise 2006 pour The Queen.Emmy Award de la meilleure actrice dans un téléfilm ou une une minisérie 2006 pour Elizabeth IGolden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique en 2007 pour The QueenGolden Globe de la meilleure comédienne dans un téléfilm ou une minisérie en 2007 pour Elizabeth IBAFTA de la meilleure actrice internationale en 2007 pour The QueenOscar de la meilleure actrice lors de la 79ème Cérémonie de Oscars pour The Queen.Emmy de la meilleure actrice de téléfilm ou minisérie 2007 de la meilleure actrice dans un feuilleton ou une minisérie pour Suspect n°1Prix de la meilleure actrice européenne 2007 pour The QueenNominations1995 : Nomination pour la meilleure actrice dans un second rôle pour La Folie du roi George.2002 : Nomination pour la meilleure actrice dans un second rôle pour Gosford Park.2007 : Elle devient la première femme à obtenir trois nominations pour trois rôles différents en une même année aux Golden Globe Awards. En nomination comme meilleure actrice dans un premier rôle au cinéma pour sa performance dans le film The Queen où elle incarnait Élizabeth II, elle était aussi nominée comme meilleure actrice dans la catégorie Mini-séries ou Téléfilms pour ses rôles dans Elizabeth I et Suspect n°1. Elle a remporté deux Golden Globes, l'un pour son rôle dans Elizabeth I et l'autre pour son rôle dans The Queen.Liens externes   Catégorie:Actrice britannique Catégorie:Naissance en 1945 Catégorie:Naissance à Londres Catégorie:Oscar de la meilleure actrice Catégorie:Golden Globe de la meilleure actrice Catégorie:Prix d'interprétation féminine au Festival de Cannesar:هيلين ميرين bg:Хелън Мирън bs:Helen Mirren ca:Helen Mirren cy:Helen Mirren da:Helen Mirren de:Helen Mirren en:Helen Mirren es:Helen Mirren et:Helen Mirren eu:Helen Mirren fi:Helen Mirren he:הלן מירן hu:Helen Mirren id:Dame Helen Mirren it:Helen Mirren ja:ヘレン・ミレン la:Helena Mirren nl:Helen Mirren no:Helen Mirren pl:Helen Mirren pms:Helen Mirren pt:Helen Mirren ro:Helen Mirren ru:Миррен, Хелен sh:Helen Mirren sr:Хелен Мирен sv:Helen Mirren tr:Helen Mirren zh:海倫·美蘭