[[Image:Roi des belges.jpg|200px|thumb|right|Le Roi des Belges, bateau sur lequel a navigué Joseph Conrad pour l'État indépendant du Congo]] Au cœur des ténèbres (titre original : Heart of Darkness) est une longue nouvelle de Joseph Conrad, parue en feuilleton dans une revueEn février (le numéro 1000), mars et avril 1899 de Magazine, revue dirigée à Édimbourg par William Blackwood.La seule longueur du texte, qu’il fallut donc publier dans trois fascicules de cette revue, explique la division de la nouvelle en trois sections. en 1899, puis au sein d'un recueil de trois récits, Youth (jeunesse), en 1902.Elle relate le voyage d'un jeune officier de marine marchande britannique qui remonte le cours d'un fleuve au cœur de l'Afrique noire. Embauché par une compagnie belge, il doit rétablir des liens commerciaux avec le directeur d'un comptoir au cœur de la jungle, Kurtz, très efficace collecteur d'ivoire, mais dont on est sans nouvelles. Le périple se présente comme un lent éloignement de la civilisation et de l'humanité vers les aspects les plus sauvages et les plus primitifs de l'homme, à travers la découverte progressive de la fascinante et très sombre personnalité de Kurtz.L'intrigue générale du texte présente certains points communs avec celle de la nouvelle intitulée L'Homme qui voulut être roi de Rudyard Kipling, texte paru en 1888, et dont une adaptation filmique fut réalisée en 1975 sous la direction de John Huston.Adaptations et transpositionsLe film Apocalypse Now de Coppola transpose le récit dans le contexte de la guerre du Viêt Nam. La trame (un bateau remontant une rivière au cœur de la jungle) et les thèmes abordés (la « déshumanisation » de l'homme au fur et à mesure qu'il remonte le fleuve) sont identiques.En 1987, dans son roman Les Profondeurs de la terre, l'écrivain Robert Silverberg s'en inspire et lui rend hommage en le tranposant dans le genre de science-fiction.La télévision a donné une adaptation plus fidèle au texte en 1994 par Nicolas Roeg (voir Heart of Darkness) avec Tim Roth, John Malkovich, Isaach de Bankolé et James Fox.Aguirre, la colère de Dieu, un film du réalisateur allemand de Werner Herzog sorti en 1972 a également une trame proche, mais transposée dans l'Amérique latine des conquistadors.Il est également évoqué dans le film King Kong (2005) de Peter Jackson.Il sert enfin de fil rouge au documentaire de Thierry Michel consacré au fleuve Congo, Congo River (2006). Le réalisateur remonte le fleuve jusqu'à sa source et entre petit à petit au cœur d'un pays en quête de reconstruction.Notes et référencesCatégorie:Roman britannique Catégorie:Roman paru en 1902 Catégorie:Roman de langue anglaisear:قلب الظلام cs:Srdce temnoty da:Mørkets hjerte de:Herz der Finsternis en:Heart of Darkness es:El corazón de las tinieblas eu:Ilunbeen bihotzean fi:Pimeyden sydän he:לב המאפליה hu:A sötétség mélyén it:Cuore di tenebra ja:闇の奥 nl:Heart of Darkness no:Mørkets hjerte pl:Jądro ciemności ru:Сердце тьмы (роман) sh:Heart of Darkness sr:Срце таме sv:Mörkrets hjärta zh:黑暗的心