            Les mammouths sont des mammifères éteints de la famille des éléphantidés.Le genre Mammuthus était un groupe largement répandu, bien adapté au froid. Venant d’Afrique, les mammouths se sont dispersés vers l’Eurasie, puis vers l’Amérique du Nord au Pléistocène inférieur. Les dernières espèces se sont éteintes à partir du Tardiglaciaire et au début de la période actuelle qu'est l'Holocène (dernière attestation d'une espèce de mammouth vers -3700 ans av. J.-C. au nord de la Sibérie).Historique de leur découverteLes ossements de mammouths sont connus depuis la fin du  et c'est Georges Cuvier qui reconnut qu'ils étaient les ancêtres des éléphants. Le premier exemplaire congelé est découvert en Sibérie en 1799.ÉtymologieLe mot « mammouth » fut fixé au cours du  par Nicolas Witsen, voyageur hollandais. Bien que l'origine exacte de ce terme soit inconnue, il est possible qu'il provienne d'une légende des Iakoutes de Sibérie, selon laquelle les défenses de mammouth provenaient d'animaux vivants, sortes de rats géants. Ainsi « Ma » signifierait terre, et « mut » la taupe. Une autre thèse évoque le Béhémoth, animal monstrueux du livre de Job, comme origine.DescriptionComme tous les éléphantidés, les mammouths étaient de grands mammifères présentant une tête volumineuse avec une trompe et un corps massif, aux membres en piliers munis de 5 doigts. Au cours de leur évolution, la taille des oreilles et de la queue a fortement diminué, un admirable clapet anal est apparu et trois couches ont permis de le protéger contre le froid : une couche de graisse de 8 cm, une peau de 2 cm d'épaisseur et trois types de poils, dont les derniers, ceux qui encaissaient les chocs thermiques, pouvaient atteindre un mètre de longueur.Les plus anciennes espèces que l'on peut attribuer au genre mammouth sont originaires d'Afrique :Mammuthus subplanifrons (4 millions d'années) est connu uniquement par des molaires et une défense ;Mammuthus africanus (entre 3 et 4 millions d'années) fait encore l'objet de controverses.Classification et évolutionÀ partir de cette origine africaine se développent en Eurasie puis en Amérique plusieurs espèces qui pour partie ont pu être contemporaines :Mammuthus rumanus (Stefanescu 1924) est le plus ancien mammouth d'Europe, il y a 3,0-2,5 millions d'années;Mammuthus gromovi (Garutt et Alexeieva 1965), 2,3 millions d'années est plus évolué par rapport à l'espèce roumaine;Mammuthus meridionalis (Nesti 1825), le mammouth du sud, espèce eurasienne la plus ancienne (2,6 à moins d'un million d'années) qui gagne l'Amérique du Nord il y a 1,5 millions d'années ;Mammuthus trongontherii (Pohlig 1885) , ou mammouth des steppes en Europe de l'Est puis qui s'étend vers l'Europe de l'Ouest vers -600 000 ans ;Mammuthus intermedius (Jourdan 1861), défini à Lyon et ancêtre du suivant ;Mammuthus primigenius, le mammouth laineux, en Sibérie qui apparaît vers -600 000 ans, s'étend en Europe de l'Ouest vers -200 000 ans puis traverse le détroit de Béring exondé durant la dernière glaciation et se développe en Amérique du Nord ;Mammuthus columbi, le mammouth de Colomb, en Amérique du Nord tempérée, issu de Mammuthus meridionalis, et qui est à l'origine de Mammuthus exilis, vers -35 000 ans, espèce insulaire naine des îles de Californie.Les dates d'extinction des mammouths peuvent être estimées à :-12 000 ans pour Mammuthus exilis ;-10 000 ans pour Mammuthus columbi et Mammuthus primigenius en Amérique du Nord et pour Mammuthus primigenius en Europe ;-1 700 ans S. L. Vartanyan, Kh. A. Arslanov, T. V. Tertychnaya et S. B. Chernov, « Radiocarbon Dating Evidence for Mammoths on Wrangel Island, Arctic Ocean, until 2000 BC », Radiocarbon, Volume 37, Number 1, 1995, pp. 1-6., pour les dernières formes naines de Mammuthus primigenius dans l'île Wrangel au nord est de la Sibérie.Les mammouths ont sans doute disparu suite à un réchauffement rapide (en environ 1000 ans), ce qui a contribué à faire disparaître la steppe à mammouth, faite d'herbe et d'arbustes, au profit des forêts de conifères au sud et des régions couvertes de neige au nord. Les molaires du mammouth sont parfaitement adaptées au broutage de l'herbe mais sans doute pas à celui des feuillages d'arbres.Auparavant, le mammouth s'était adapté à plusieurs glaciations et réchauffements successifs par modifications de sa pilosité ainsi que de la taille et de la forme de ses défenses. La responsabilité de l'homme dans sa disparition est parfois avancée, mais cela n'est pas clairement démontré.Restes préservésDes restes de mammouths congelés ont été découverts dans les parties septentrionales de la Sibérie. Cependant, la croyance populaire selon laquelle les mammouths ont été gelés instantanément et sont ainsi parfaitement préservés est un mythe propagé par des pseudo-scientifiques comme Immanuel Velikovsky. La bonne conservation est très rare, et implique que l'animal ait été enterré rapidement dans des liquides ou semi-liquides tels que du limon, de la boue ou de l'eau qui auraient ensuite gelé.Plusieurs possibilités sont envisageables. Des mammouths ont pu être piégés dans des marais ou des sables mouvants, et mourir de faim ou de froid, ou encore se noyer. Ils ont pu passer à travers la glace dans des étangs ou des nids de poule. On sait que beaucoup sont morts dans des rivières, probablement en ayant été emportés par leurs flots. Dans la rivière Berelekh en Iakoutie, au nord-est de la Sibérie, plus de 9000 ossements d'au moins 156 différents individus ont été retrouvés, apparemment rassemblés par le courant.À ce jour, trente-neuf corps préservés ont été trouvés, bien que seulement quatre soient complets. Dans la plupart des cas, la chair montre des signes de putréfaction avant son gel et sa dessiccation. Les histoires de mammouths congelés dont la chair était encore mangeable après décongélation abondent, mais les sources sérieuses William R. Farrand, « Frozen mammoths and modern geology », dans Science, ), p. 729-735. indiquent en fait que les cadavres étaient fort décomposés, et que l'odeur était si repoussante que seuls les chiens accompagnant les auteurs de la découverte avaient montré de l'intérêt pour la viande.Par ailleurs, de grandes quantités d'ivoire de mammouths ont été découvertes en Sibérie. Les défenses de mammouth ont fait l'objet de commerce depuis au moins 2000 ans, et s'échangent à prix d'or. Güyük, le Khan des Mongols au , est connu notamment pour avoir possédé un trône fabriqué en ivoire de mammouth.En s'appuyant sur un cas reporté de croisement entre un éléphant d'Afrique et un éléphant d'Asie, certains ont développé la théorie que si les mammouths étaient encore vivants aujourd'hui, ils pourraient se croiser avec des éléphants d'Asie.Cela a conduit à l'idée qu'un animal proche d'un mammouth pourrait être recréé à partir de matériel génétique de mammouth congelé utilisé en combinaison avec celui d'un éléphant indien.Agence Science-Presse, &quot;Mammouth: le retour du clonage&quot;, 2 septembre 2002. L'idée est plausible, mais la difficulté demeure de trouver de l'ADN qui, après des milliers d'années, serait en assez bon état pour permettre un tel clonage.Par ailleurs, en décembre 2005, une équipe de chercheurs allemands, britanniques et américains a réussi à obtenir de l'ADN mitochondrial de mammouth, ce qui a permis de mettre en évidence la relation étroite entre le mammouth et l'éléphant d'Asie. Il semble que les éléphants d'Afrique appartiennent à une branche différente du mammouth, dont la lignée se serait séparée il y a environ 6 millions d'années, à l'époque où par ailleurs on assistait à la séparation entre gorilles, chimpanzés et êtres humains.Un mammouth bébé de sexe femelle, baptisé Lyuba, a été découvert en Sibérie. Il est daté d'une dizaine de milliers d'années (la datation au Carbone 14 devrait intervenir bientôt). Les scientifiques espèrent pouvoir reconstituer l'ADN de cet animal disparu, afin de le cloner un jour. Selon Bernard Buigues, des chercheurs danois de l'université Niels Bohr ont mis au point une technique pour extraire et amplifier cet ADNSciences &amp; Avenir, Août 2007, page 22.Anatomie et caractéristiquesLes mammouths sont en général caractérisés par des défenses proéminentes (la plus grande défense jamais retrouvée mesure près de 5 mètres), et un système laineux épais (poils six fois plus épais qu'un cheveu humain), signe d'une adaptation au froid. Ainsi, les mammouths utilisaient leur longues défenses pour fouiller dans la neige les herbes à brouter. La tête, allongée et en forme de dôme, abritait des sinus très développés, permettant ainsi le traitement d'une grande quantité d'air froid.Les mammouths et l'Homme(Dordogne, France)]]Il existe de nombreux indices de coexistence entre les deux espèces :présence d'outils ou d'œuvres d'art réalisés à base d'ossements de mammouths ;représentations picturales sur les parois de certaines grottes, en particulier à Rouffignac ou à Pech Merle ;représentations sculptées dont un exemplaire gravé dans une défense, présenté pour la première fois à l'exposition universelle de Paris en 1867.Mammouths et [[cryptozoologie]]Le bruit a parfois couru que le mammouth ne serait pas vraiment éteint et que de petits troupeaux isolés survivraient dans la toundra de l'hémisphère nord, vaste et peu peuplée. Vers la fin du dix-neuvième siècle, selon Bengt Sjögren, des rumeurs persistaient sur la survie de mammouths au fin fond de l'Alaska Sjögren, Bengt. Farliga djur och djur som inte finns, Prisma, 1962.. En octobre 1899, un certain Henry Tukeman aurait raconté en détail comment il avait tué un mammouth en Alaska et avait ensuite donné l'exemplaire à la Smithsonian Institution de Washington, D.C. Mais le musée a nié l'affaire, qui s'est révélée être un canular. Sjögren croit que le mythe a commencé quand le biologiste américain C.H. Townsend, lors d'un voyage en Alaska, a vu des Esquimaux échanger des défenses gigantesques, qu'il leur a demandé si des mammouths vivaient toujours en Alaska et qu'il leur a montré un dessin de l'animal.Au , plusieurs rapports sur « de grandes bêtes velues » ont été transmis aux autorités russes par un membre d'une tribu sibérienne, mais aucune preuve scientifique n'a jamais été fournie. En 1946, un chargé d’affaires français travaillant à Vladivostok, M. Gallon, a assuré qu'en 1920 il avait rencontré un trappeur russe qui prétendait avoir vu des « éléphants » géants et velus, vivant au cœur de la taïga. Gallon ajoutait que ce trappeur n'avait même pas entendu parler auparavant des mammouths et qu'il parlait des mammouths comme d'animaux vivant dans la forêt, à une époque où on les imaginait vivant dans la toundra et dans la neige .EnchèresLa société de vente aux enchères Christie's a adjugé un spécimen du pléistocène 260&nbsp;000,00 € le 16 avril 2007 Actualité &gt;&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;De source sûre : Mammouth : Christie's écrase les prix&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Notes et référencesOrientation bibliographiqueClaudine Cohen (2004). Le destin du mammouth, Seuil (Paris), collection Point Science : 448 p. Liens internesJarkovLiens externesExposition du muséum national d'histoire naturel (Paris)Étymologie, histoires et légendes de mammouthsUn article de cryptozoologieExpédition Mammuthus 2001Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Éléphantidé préhistorique Catégorie:Mammifère du Pléistocènear:ماموث bg:Мамут br:Mammout bs:Mamut ca:Mamut cs:Mamut cy:Mamoth da:Mammut de:Mammuts el:Μαμούθ en:Mammoth eo:Mamuto es:Mammuthus et:Mammut eu:Mamut (animalia) fa:ماموت fi:Mammutit gd:Mamot gl:Mamut he:ממותה hr:Mamuti hu:Mamut ia:Mammut id:Mamut io:Mamuto is:Loðfíll it:Mammuthus primigenius ja:マンモス jv:Mamut kn:ಮ್ಯಾಮತ್ ko:매머드 la:Mammuthus lt:Mamutas ml:മാമോത്ത് nah:Elepantzoyotl nl:Mammoeten nn:Mammut no:Mammuter oc:Mamot pl:Mamut pt:Mamute qu:Mamut ro:Mamut ru:Мамонты sh:Mamut simple:Mammoth sk:Mamut sr:Мамут stq:Mammute sv:Mammutar th:ช้างแมมมอธ tl:Mammuthus tr:Mamut uk:Мамут найвеличніший ur:جسام vi:Voi ma mút zh:猛犸象 zh-classical:長毛象 zh-min-nan:Mammoth zh-yue:長毛象