 La province de Catamarca se situe au nord-ouest de l'Argentine. Elle est entourée des provinces de Salta au nord, Tucumán et Santiago del Estero à l'est, Córdoba au sud-est, et La Rioja au sud. A l'ouest, elle est contiguë au Chili. Sa capitale est la ville de San Fernando del Valle de Catamarca.Un peu d'histoireA l'origine, ce territoire était peuplé de différentes ethnies amérindiennes diaguitas dont les fameux Indiens calchaquís. En 1558, Juan Pérez de Zurita fonda la ville de Londres près du site de la ville actuelle de Belén. Elle dut être reconstruite en 1607 et 1633, ayant été rasée par deux fois par les Indiens. La ville de San Fernando del Valle de Catamarca fut fondée plus tard, le 5 juillet 1683, par un certain Fernando de Mendoza y Mate de Luna.Après la déclaration d'indépendance de l'Argentine, le 9 juillet 1816, le territoire de l'actuelle province se vit englué dans des guerres civiles, jusqu'à ce qu'elle obtienne son autonomie le 25 août 1821. Elle termina son unification en 1853, lorsque la Constitution de la Nation Argentine fut enfin adoptée.En 1888 on inaugura la première ligne de chemin de fer, ce qui consolida la stabilité économique de la province.GéographieLa province a un relief extrêmement montagneux de plus en plus élevé vers l'ouest à la frontière chilienne. On peut la subdiviser en trois zones différentes du point de vue géologique:La puna: occupe la portion nord-ouest de la province, à une altitude moyenne de 3.800 m. Elle est disséquée par des chaînes élevées d'origine volcanique et d'orientation nord-est vers sud-ouest, comme celle de Calalaste. Ces chaines fractionnent la Puna en plusieurs bassins occupés par de grands salars, comme le Salar de Antofalla, et dominés par d'imposants volcans, comme l' Antofalla (6&nbsp;409 m) ou le volcan appelé Cerro El Cóndor (6&nbsp;373 m). A noter que la cordillère andine orientale qui borde la Puna argentine depuis la frontière bolivienne loin au nord, s'incurve ici vers l'ouest, puis passe au sud des bassins de la Puna et se fond avec la cordillère occidentale au niveau du Nevado Incahuasi (6&nbsp;610 m) pour former la cordillère centrale qui va se prolonger au sud jusqu'en Patagonie.La cordillera central: occupe le sud-ouest de la province . Elle présente des sommets volcaniques très élevés, parmi les plus hauts du continent, comme le Monte Pissis (de 6&nbsp;882 m), les Nevados Ojos del Salado (de 6&nbsp;864 m), et le Nevado Tres Cruces (de 6&nbsp;749 m).Les Sierras pampéennes: occupent le reste, c’est-à-dire le centre et l'est, de la province. C'est un ensemble de vieilles chaînes de montagnes moins élevées qui forment des cordons orientés nord-sud et isolant ainsi des salars, tel celui de Pipanaco, ou des bassins irrigués comme celui de la ville de Catamarca.A l'instar de plusieurs autres provinces d'Argentine, le volcanisme est très actif en province de Catamarca et les grands volcans sont nombreux.Division administrativeLa province est divisée en 16 départements, qui forment 36 municipes. La constitution provinciale reconnait l'autonomíe municipale.Les 16 départements de la province sont :Ambato (La Puerta)Ancasti (Ancasti)Andalgalá (Andalgalá)Antofagasta de la Sierra (Antofagasta de la Sierra)Belén (Belén)Capayán (Huillapima)Capital (San Fernando del Valle de Catamarca)El Alto (El Alto)Fray Mamerto Esquiú (San José)La Paz (San Antonio)Paclín (La Merced)Pomán (Saujil)Santa María (Santa María)Santa Rosa (Bañado de Ovanta)Tinogasta (Tinogasta)Valle Viejo (San Isidro)PopulationEn 1991: 264.234 habitants, dont population urbaine 184.483 et rurale 79.751.En 2001: 333.661 habitants, dont population urbaine 247.001 et rurale 86.660.VégétationLa végétation correspond au désert et au semi-désert, selon la région. Dans les environs des ríos et des arroyos, on peut observer un changement de flore. La province est ainsi jalonnée d'oasis.Ressources hydriquesParmi les peu nombreuses rivières, il faut citer le Río Belén et le Río Andalgalá qui alimentent le salar de Pipanaco, le Río Saladillo, le Río Colorado, le Río Santa María affluent important du Río Salado del Norte, le Río Abaucán et une série de petits cours d'eau ou arroyos. Ces derniers amènent essentiellement l'eau provenant de la fonte des glaciers de montagne.Signalons encore le Río Punilla qui a créé dans la Puna andine l'oasis d'Antofagasta de la Sierra et son beau petit lac.ÉconomieÉtant donnée l'aridité de la région, la construction de digues et de canaux d'irrigation a été fondamentale. Parmi les cultures traditionnelles, il y a l'olive dont la province est la plus grande productrice du pays, la vigne, le tabac, les noix, la luzerne et le maïs. Parmi les cultures introduites plus récemment, citons la jojoba, le figuier de Barbarie et les figues. La production de l'élevage est réduite, mais on trouve quelques établissements laitiers de bovins dans la Valle central et à Tinogasta. La production de lait de chèvre existe aussi. L'élevage de la vigogne et des ovins est plus traditionnelle. A cela s'ajoute la production de produits artisanaux liés au tissage de vêtements et de ponchos de qualité.L'exploitation minière comporte l'or, le cuivre, l'argent, le lithium. Un méga-projet fort critiqué existe dans la région d'Andalgalá (or, argent, cuivre et molybdène)Il faut aussi souligner l'exploitation du gypse et l'extraction annuelle de près d'un million de tonnes de pierre calcaire. A l'ouest de la province, sur les hauts plateaux volcaniques de la Puna, les gisements de non-ferreux abondent, mais on commence seulement à envisager leur exploitation. Il faut dire que pour s'y rendre, il n'existe actuellement ni chemin de fer ni route asphaltée. Depuis 1997, on a débuté l'exploitation du lithium contenu dans le salar del Hombre Muerto au nord de la ville d'Antofagasta de la Sierra.TourismeLe tourisme est, dans la province, une activité économique naissante, avec près de 4&nbsp;000 lits dans des hôtels et d'autres types d'hébergement.La ville de Catamarca constitue d'ores et déjà un centre touristique bien équipé et fort attirant, avec son architecture coloniale.Les hautes montagnes et les nombreux volcans et autres formations géologiques devraient devenir l'attraction principale, donnant lieu à un tourisme d'aventure. Le tourisme écologique bénéficie de la Réserve de biosphère Laguna Blanca fort étendue et protégeant des espèces rares ou en danger. La petite ville d'Antofagasta de la Sierra avec son lac et son volcan, Balcones del Valle, les sommets enneigés de la Sierra de l'Aconquija, et le col du Paso de San Francisco constituent des buts d'excursion de choix.Les attractions culturelles incluent les villes de San Fernando del Valle de Catamarca et d'Andalgalá entre autres, le parc archéologique Las Huellas del Inca (les traces de l'Inca), les ruines de la cité inca du Shincal de Quimivil, des sites préhistoriques avec pétroglyphes, le folklore et la musique locale, ainsi que la gastronomie et notamment les fameux vins argentins.Il existe aussi un tourisme religieux avec les pèlerinages à la Virgen del Valle ou Vierge de la vallée à Catamarca.Principales villesSan Fernando del Valle de Catamarca (la capitale)Valle ViejoAndalgaláFiambalá et ses thermes.BelénSan IsidroSanta María (à 1 950 mètres d'altitude)TinogastaRecreoSan José (Fray Mamerto Esquiú)San IsidroSanta RosaSan AntonioLa Falda de San AntonioAntofagasta de la SierraLiens externesCarte détaillée de la province de CatamarcaCarte administrative des départements de la province Catégorie:Province d'Argentinear:كاتاماركا (محافظة) bat-smg:Katamarkas provincėjė bg:Катамарка (провинция) ca:Catamarca cs:Catamarca (argentinská provincie) cy:Talaith Catamarca da:Catamarca de:Catamarca (Provinz) en:Catamarca Province eo:Katamarkio es:Provincia de Catamarca et:Catamarca provints eu:Catamarcako probintzia id:Provinsi Catamarca it:Provincia di Catamarca ja:カタマルカ州 lt:Katamarkos provincija mk:Катамарка (провинција) ms:Wilayah Catamarca nl:Catamarca (provincie) nn:Catamarca no:Catamarca pl:Catamarca (prowincja) pt:Catamarca (província) ro:Catamarca ru:Катамарка sk:Catamarca (argentínska provincia) tg:Катамарка tr:Catamarca eyaleti uk:Катамарка (провінція) vo:Catamarca (provin) zh:卡塔马卡省