
|numero_en_club       = 32
|date_de_naissance    =  (33 ans)
|ville                = [[Leytonstone]], [[Londres]]
|pays                 = 
|date_de_décès        = 
|lieu_de_décès        = 
|taille               = 180 cm
|surnom               = ''Becks'', ''Golden Balls'', ''Spice Boy'', ''Posh''
|position             = milieu latéral droit / Milieu Central
|parcours junior      =  
                        
|parcours pro         =   | 394 (81)                        | [[2003]]-[[2007]] |  | 158 (20)
                        | [[2007]]-|  | 30 (5)
                        | [[2009]]|→  | 10 (3)                         
                        
|sélection nationale  =  | 108 (17)
                        David Beckham, né le 2 mai 1975 à Leytonstone (banlieue Est de Londres), est un footballeur anglais. Il est l'un des joueurs actuels les plus célèbres au monde, et évolue actuellement au club du Milan AC, prêté par le LA Galaxy jusqu'au 9 mars. Joueur plutôt technique avec un contrôle de balle assez exceptionnel, sa principale lacune réside néanmoins dans sa lenteur, qui le pénalise régulièrement lorsqu'il joue dans les couloirs.Sa carrière débuta lorsqu'il signa à Manchester United et effectua sa première apparition dans l'équipe première en 1992 à l'âge de 17 ans. Il jouera un rôle clé dans la domination du club sur le championnat d'Angleterre durant les années 1990 et début des années 2000 et en permettant au club de réaliser le triplé en 1999 en remportant le championnat, la coupe et la Ligue des Champions.Il quitta l'Angleterre en devenant le troisième Anglais à signer au Real Madrid en 2003 après Laurie Cunningham et Steve McManaman.Il est le deuxième joueur le plus sélectionné de l'histoire de l'équipe d'Angleterre (108 sélections) dont il fut le capitaine entre le  et le  et a terminé à deux reprises second du meilleur footballeur de l'année FIFA (1999 et 2001).Beckham est aussi une icône de la mode et certaines grandes marques telles que Evisu, Adidas, Gillette n'hésitent pas à investir des sommes énormes pour promouvoir leur image grâce à lui. Marié à Victoria Adams (chanteuse des Spice Girls), il est également très médiatisé dans le monde extra-sportif, notamment dans la presse people.Biographie expresseEnfanceDébuts en tant que professionnelDavid fait ses premiers pas en professionnel au sein de l'équipe de Preston durant la saison 1994-95, puis fait sa première apparition sous le maillot de Manchester United le 2 avril 1995 lors d'un match de FA Premier League en marquant un but contre Leeds United. C'est également cette année-là que Beckham marque le but gagnant de la demi-finale de la FA Cup au Villa Park contre Chelsea.La carrière du footballeur anglais débute vraiment lors de la saison 1996-97. Lors de cette saison, le coach de l'équipe nationale d'Angleterre, Glenn Hoddle, le place en tant que titulaire de cette même équipe.En 1998, il réussit un superbe coup-franc contre la Colombie lors de la Coupe du monde qui se déroule en France. Mais lors de la rencontre contre l'Argentine comptant pour les huitièmes de finale du mondial, Beckham est expulsé pour avoir donné un coup de pied au footballeur argentin Diego Simeone.La consécrationEn 1999, il remporte la Ligue des Champions avec Manchester United face au Bayern Munich, au terme d'un match où les Mancuniens gagnèrent 2 buts à 1 après avoir été menés 1 à 0 de la 6 minute à la 89 minute. Beckham fut l'artisan de la victoire en offrant deux passes décisives pour Ole Gunnar Solskjaer et Teddy Sheringham sur corner.Lors de la saison 2000-01, Beckham reçoit l'insigne de capitaine de l'équipe anglaise contre l'Italie. Étant toujours à la tête de l'équipe anglaise, le footballeur réussit des merveilles contre la Grèce en 2001-02 pendant les éliminatoires de la coupe du monde pour qualifier son pays. Malgré un orteil fracturé, Beckham retourne jouer durant ce même championnat mais l'Angleterre est éliminée en quart de finale par le Brésil qui remporte par la suite la compétition.Départ au Real MadridEn juin 2003, après un grave différend avec son coach Alex Ferguson (mécontent de son joueur et de la performance de son équipe, Ferguson tapa dans une chaussure qui atteint la tête du joueur, le blessant à l'arcade sourcilière), il quitte Manchester United et signe avec le Real Madrid pour la somme de 25 millions d'euros. Pendant cette période, son jeu est un peu mis de côté du fait que sa femme désire rester en Angleterre avec les enfants pendant que lui continue à jouer en Espagne.Au Real, les titres tardent à venir, et il faudra attendre la toute dernière journée de la saison 2006/2007 pour voir les madrilènes sacrés Champions d'Espagne.Après le mondial allemand en 2006, suite à sa décision de rendre le brassard de l'équipe nationale, David est finalement écarté du groupe de base du sélectionneur anglais Steve McClaren. Il est à nouveau sélectionné par McLaren quelques mois plus tard.Transfert aux Los Angeles GalaxyÀ l'expiration de son contrat avec le Real Madrid, il quitte le club pour celui des Los Angeles Galaxy, signant un contrat de 197,1 millions d'euros pour une durée de 5 anspeoplestars.com.Actuellement, Beckham vit à Los Angeles avec sa femme Victoria et ses trois enfants : Brooklyn Romeo et Cruz. En janvier 2008, alors que son club est en vacances, David Beckham poursuit son entraînement pendant quelques semaines avec l'équipe d'Arsenal pour se maintenir en forme physique en vue d'une sélection nationale. Il ne sera finalement pas sélectionné. Avec le même objectif de jouer pour l'équipe nationale, il signe au Milan AC en décembre 2008.Il est sélectionné pour la 100ème fois en équipe d'Angleterre par le nouvel entraîneur Fabio Capello qui est (ironie du sort) le grand responsable du départ de Beckham du Real au Galaxy !Biographie complèteCarrière à Manchester UnitedDébuts de sa notoriétéLe manager de Manchester United, Alex Ferguson avait une grande confiance dans ses très jeunes joueurs. Quand trois de ses joueurs cadre quittent le club, fin 1994-95, sa décision de les remplacer par de jeunes issu du centre de formation plutôt que d'acheter des joueurs très cher à d'autres clubs, lui attire de lourdes critiques qui s'enflamment quand Manchester United commence la saison avec une lourde défaite 3–1 face à Aston Villa (rival historique de M.U), avec l'unique but mancunien marqué par Beckham. Cependant, les mancuniens remportent les 5 matchs suivants. Beckham gagne par la suite sa place de titulaire dans l'équipe et remporte la Premier League et la FA Cup, marquant le but gagnant en demi-finale contre Chelsea FC et réalisant le corner qui amène le but d'Éric Cantona. Cependant, Beckham ne se voit pas sélectionné pour entrer en équipe nationale avant l'Euro 96.En août 1996, Beckham devient une sorte de marque de fabrique, après avoir marqué un but spectaculaire contre Wimbledon FC. Alors que Manchester United mène le jeu 2 à 0, Beckham remarque que le gardien adverse Neil Sullivan se tient loin de la cage et frappe alors depuis le milieu de terrain. Le ballon lobe le gardien et vient se loger dans les filets (Le but en vidéo). Suite à cette action spectaculaire, Beckham se voit alors souvent mentionné dans la presse. Il fait sa première apparition en équipe nationale d'Angleterre le  1996, lors d'un match de qualification contre la Moldavie dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde. Beckham devient progressivement incontournable, et il permet à Manchester United de conserver son titre de champion d'Angleterre. A la fin de la saison le jeune prodige est élu « Jeune joueur de l'année » par ses pairs.Manchester United commence bien la saison 1997-98, mais coup du sort plusieurs joueurs de l'effectif se blessent, ce qui handicape du même coup les performances de l'équipe. MU termine la saison à la seconde place du championnat, derrière le club londonien d'Arsenal.Coupe du Monde 1998Beckham joue tous les matchs de qualification de l'Angleterre pour la Coupe du Monde 1998. Il est destiné à participer à tous les matchs qui se déroulent en France, mais le manager de l'équipe Glenn Hoddle accuse publiquement Beckham de ne pas se concentrer sur le tournoi, et Beckham est alors privé des deux premières rencontres. Il revient sur la pelouse lors du troisième match, contre la Colombie, et marque un coup franc permettant une victoire 2–0 des anglais.Au stade des huitièmes de finale, il reçoit un carton rouge pour conduite violente contre l'Argentine. Beckham est bousculé par derrière par Diego Simeone. L'arbitre pense que Beckham a frappé son adversaire sur la cuisse (ce qui n'est nullement le cas) lorsque celui-ci s'écroule. Simeone admet plus tard avoir exagéré pour tenter de faire sortir Beckham. Le match se termine sur une égalité et l'Angleterre est éliminée aux tirs au but. De nombreux supporters et journalistes considèrent que Beckham est responsable de l'échec de l'Angleterre. Beckham devient l'objet de nombreuses critiques, allant même jusqu’à la pendaison d'une poupée à son effigie dans un pub londonien. Le Daily Mirror publie une image du joueur, où le il se trouve au centre d'une cible pour fléchettes.Blessure au métatarseLe , Beckham se blesse durant la Ligue des Champions lors d'un match contre le Deportivo La Corogne (victoire 3-1 pour M.U), se fracturant le second os du métatarse de son pied gauche. Il y eut des spéculations parmi les médias britanniques pour déterminer si la blessure était intentionnelle, étant donné que le joueur qui avait blessé Beckham était l'argentin Aldo Duscher, et que l'Angleterre et l'Argentine devaient se rencontrer au cours de la Coupe du Monde. La blessure le prive de jeu pour le reste de la saison, mais Beckham signe en mai un nouveau contrat de 3 ans, après des mois de négociations avec le club, notamment concernant les extras pour son droit à l'image. Le salaire promis par ce nouveau contrat, ainsi que les marchés proposés, font de lui le joueur le mieux payé de son époque.Coupe du monde 2002Il joue le premier match contre la Suède, puis il marque le but gagnant contre l'Argentine sur un penalty, ce qui disqualifie l'Argentine. L'Angleterre est éliminée en quarts de finale par l'équipe qui remporte la compétition : le Brésil. Le mois suivant, à l'ouverture des Jeux du Commonwealth à Manchester, Beckham escorte Kirsty Howard qui présente le Jubilee Baton to the Queen.Après sa blessure, Beckham est incapable de retrouver sa place dans l'équipe de Manchester United, Ole Gunnar Solskjær l'ayant remplacé. Ses relations avec son manager se détériorent le  quand, dans les vestiaires après une défaite contre Arsenal, Sir Alex Ferguson frappe dans une chaussure, qui atteint Beckham à l'œil, et qui provoque une blessure nécessitant des points de suture. Cet incident induit une effervescence au sujet d'un éventuel transfert de Beckham, avec des paris pour savoir qui entre Ferguson et Beckham quitterait le club. Bien que l'équipe ait mal commencé la saison, les résultats des mancuniens s'améliorent à partir de décembre. Beckham reste encore un joueur de premier choix pour l'équipe d'Angleterre, et il est nommé Officier de Sa Majesté pour sa performance du 13 juin.A la fin de la saison, Beckham se décide à quitter le club. Au cours de ses 11 années passées à Manchester United, il aura joué plus de 400 fois sous le maillot des Red Devils, et aura marqué 85 buts.Carrière au Real MadridEn juillet 2003, David Beckham quitte Manchester United pour rejoindre le Real Madrid qui débourse 25 millions de livres pour s'adjoindre ses services. Le FC Barcelone convoitait aussi le joueur. En quatre saisons, les galactiques remportent la Supercoupe (en 2004), et le Championnat (en 2007).Première saison 2003-2004Beckham devient immédiatement une star auprès des supporters du Real Madrid. Il marque cinq fois lors de ses premiers 16 matchs, mais l'équipe, dont le président espère gagner soit la Liga, soit la Ligue des Champions, n'est pas assez bonne. Après un début correct de la part du Real celui-ci se voit rattrapé par Barcelone, son ennemi de toujours, alors que les catalans étaient en difficulté en début de saison. C'est finalement Valence qui remporte le titre de champion. Au mois d'avril 2004, le magazine à sensations News of the World accuse Beckham d'avoir une relation avec son assistante personnelle Rebecca Loos alors qu'il est marié. Une semaine plus tard, le mannequin australien Sarah Marbeck affirme avoir couché avec Beckham, et ce deux fois. Beckham qualifie ces accusations de « risibles ». Le Real Madrid termine la saison à la quatrième place. Les madrilènes sont éliminés de la Ligue des Champions UEFA en quarts de finale par l'AS Monaco.[[Euro 2004]]Beckham joue tous les matchs de l'Angleterre à l'Euro 2004, mais le tournoi est pour lui une déception. Il manque un pénalty, lors de la défaite 2-1 contre la France, et en manque un autre en quart de finale contre le Portugal. L'Angleterre qui a battu la Croatie 4-2 parvient à se hisser en quart de finale. Mais si elle arrive à marquer très tôt dans le match, le Portugal finit par égaliser puis par gagner 7-6 dans les tirs aux buts où Beckham rate le sien.Deuxième saison 2004-2005En juillet 2004, alors que Beckham est à l'entraînement, un intrus escalade un mur de sa maison en portant un jerrican d'essence. Victoria et leurs enfants sont à la maison, mais heureusement des gardiens appréhendent le personnage avant qu'il ne puisse n'atteindre la maison.Beckham fait parler de lui dans les journaux le  quand il reconnait un tacle volontaire sur Ben Thatcher dans un match en Angleterre contre le Pays de Galles. Beckham devait être suspendu pour un match s'il recevait encore un avertissement, mais il savait que sa blessure l'empêcherait de jouer le prochain match, alors il blessa délibérément Thatcher sachant qu'il ne jouerait pas le prochain match quoi qu'il arrive. L'Association du Football demande des explications à Beckham, qui admet avoir « commis une erreur » et s'excuse. D'un point de vue sportif, 2004-2005 est une saison assez moyenne pour lui. Si l'Angleterre marche assez bien dans les éliminatoires pour la coupe du monde, le Real Madrid est irrégulier. En ligue des champions, il finit par se qualifier pour les huitièmes de finales puis est éliminé par la Juventus de Turin. Madrid termine le championnat espagnol nettement derrière Barcelone.Beckham devint ambassadeur de bonne volonté pour l'UNICEF en janvier 2005, et s'implique dans la promotion de la candidature de Londres pour les Jeux Olympiques de 2012.Troisième saison 2005-2006Le Real Madrid subit encore une saison décevante, terminant 2 derrière le FC Barcelone avec un écart de 12 points dans à la Liga et n'obtenant que la 16 place à la Ligue des Champions après sa défaite contre Arsenal d'un but. Mais paradoxalement, Beckham effectue l'une de ses meilleures saisons (excepté son premier semestre au Real), sauvant son équipe à de nombreuses reprises par ses coups de pieds arrêtés ou ses centres. Il est ainsi logiquement nommé Meilleur Joueur de la saison du Real Madrid.Cependant son esprit de compétition lui joue encore des mauvais tours. En octobre 2005, l'expulsion de Beckham contre l'Autriche en fait le premier capitaine anglais à être éliminé et le premier (et seul) joueur à être expulsé deux fois. Beckham mène l'équipe d'Angleterre pour la 50 fois dans un match amical international contre l'Argentine le mois suivant. Il est expulsé peu après, dans un match pour le Real Madrid contre Valence CF. Ayant reçu un carton jaune, il applaudit l'arbitre et reçoit un second carton jaune, ce qui l'expulse automatiquement du terrain, bien que la suspension soit levée en appel deux jours plus tard. Il est une nouvelle fois expulsé (pour la troisième fois de la saison donc) le  lors d'un match de Liga contre Getafe CF. Au cours de la saison, Beckham soutient des académies de football à Los Angeles et à l'est de Londres, il est aussi nommé juge pour le 2006 British Book Awards.Coupe du Monde 2006Durant la Coupe du Monde FIFA 2006, l'Angleterre est considérée par beaucoup comme potentiel vainqueur, mais, dès le début de la compétition, l'équipe a des matchs plutôt "lents" et la performance de Beckham est critiquée par la presse et une partie du public. Cependant, beaucoup considèrent encore que l'apport de Beckham à l'équipe d'Angleterre fut important, puisqu'elle celle ci est arrivée jusqu'en quarts de finale.Dans le jeu d'ouverture, opposant l'Angleterre à l'équipe nationale du Paraguay, le , le coup franc de Beckham contraint Carlos Gamarra à tirer contre son camp, offrant à l'Angleterre une victoire 1-0. Dans le match suivant, opposant l'Angleterre à Trinité-et-Tobago le , l'action de Beckham à la 83 permet à Peter Crouch de marquer un but. Beckham assiste également Steven Gerrard, achevant le match sur une victoire 2-0. Il est ainsi nommé « Homme du match » par le sponsor Budweiser. Les médias britanniques critiquent la performance de Beckham dans la finale de groupe B contre la Suède le , rappelant son apparente incapacité à récupérer la balle des jambes des autres joueurs, ce qui fit obstacle à la victoire de l'Angleterre.Au cours du second tour contre l'Équateur, Beckham marque par coup franc à la 59 minute, devenant ainsi le premier joueur anglais à marquer dans trois coupes du Monde, England 1-0 Ecuador, BBC Sport, . URL accessed on . et offrant à l'Angleterre une victoire 1-0 et une place en quart de finale. Malade avant le match, il vomit plusieurs fois à cause de déshydratation après son but.En quart de finale, contre le Portugal, Beckham est remplacé à cause d'une blessure peu après la mi-temps et l'équipe anglaise est vaincue aux penalties (3-1), ayant fait match nul avant le temps additionnel. Après son remplacement, Beckham était visiblement affecté émotionnellement de n'avoir pas pu jouer, allant jusqu’à pleurer.Le jour suivant l'élimination de l'Angleterre de la Coupe du Monde, il déclare avec émotion à une conférence de presse : "Beckham quits as England captain", BBC Sport, . URL accessed on . « Ce fut un honneur et un privilège d'être capitaine de l'équipe de mon pays, mais, ayant tenu cette position pendant 58 de mes 95Erreur de la part de Beckham - il avait à ce jour remporté 94 matchs, pas 95. matchs, je sent qu'il est temps de passer le brassard puisqu'on entre dans une nouvelle ère avec Steve McClaren. »Ayant freiné son activité de capitaine après la Coupe du Monde, Beckham abandonne complètement l'équipe anglaise, coaché par le nouveau manager Steve McClaren à partir du . McClaren déclare être « en recherche d'autres directions » avec son équipe, et que Beckham « n'est pas inclus dedans ». McClaren assure cependant que que Beckham sera rappelé dans un futur proche ou lointain. Shaun Wright-Phillips, Kieran Richardson et le remplaçant de Beckham Aaron Lennon sont tous concernés, et se battent pour la place que tenait Beckham, à savoir l'aile droite, où peut aussi évoluer Steven Gerrard.Il y eut des rumeurs selon lesquelles McClaren rappellerait Beckham après qu'Aaron Lennon ai été blessé début Septembre, et qu'Owen Hargreaves se brise la jambe. Cependant, en dépit de la pression médiatique et de personnages importants du sport, tels Bobby Robson, Glenn Hoddle, Mark Lawrenson et Alan Hansen qui défendent tous l'idée qu'il devrait être dans l'équipe, McClaren n'a pas rappelé Beckham. En décembre 2006, McClaren déclare que Steven Gerrard avait remplacé le rôle de Beckham dans l'équipe : « On sait tout de David Beckham et de son travail du côté droit. Mais le jeu et les passes de Stevie sont aussi bonnes que celles de qui que ce soit dans le monde. » Quatrième saison 2006-2007Le retour de l'Anglais au Real après la coupe du Monde ne fait pas de grand bruit, Capello lui réaffirmant qu'il compte sur lui. Aligné comme à l'habitude sur le flanc droit en début de saison, Beckham perd pourtant sa place de titulaire après le premier match de Ligue des champions (défaite 2-0) contre Lyon. Légèrement blessé après ce match, il ne sera pas titulaire le match suivant contre la Real Sociedad, et les circonstances ne jouèrent pas en sa faveur puisque son remplaçant fit un bon match avec un but sur coup-franc à la clé. Et malgré un but de l'Anglais en contre-attaque en fin de match, Capello lui préfèrera les matchs suivants Reyes ou Robinho. Incapable de faire la différence lorsque l'entraîneur italien lui redonne sa chance, il reste ainsi pendant une longue période sur le banc. Et lorsqu'il semble enfin avoir la confiance de Capello, contre Séville notamment où titulaire il marque un coup franc somptueux, c'est la malchance qui se joue de lui, puisqu'une accumulation de cartons jaunes le suspendent pour le match suivant et le remettent alors sur la touche. Après la trêve, il n'a toujours pas pris sa décision de prolonger ou de quitter le club, son statut dans l'équipe étant indécis, mais le match contre la Corogne, où il réalise une mauvaise prestation, précipite sa décision de partir, Capello et les dirigeants ne tenant visiblement plus à lui.Le , Beckham annonçe ainsi la signature d'un contrat de 5 ans avec le club américain des Los Angeles Galaxy, contrat entrant en vigueur à compter du  2007. Le contrat -record- porte sur 125 millions de livres sur 5 ans. Le , Fabio Capello déclare que Beckham a joué son dernier match pour le Real Madrid, bien qu'il pourrait continuer à s'entraîner avec l'équipe. Mais les résultats du club deviennent alors catastrophiques, et au bord du limogeage, Capello, sous la pression de Raul et de Guti, le reconvoque à nouveau pour le match contre la Real Sociedad et à la surprise générale, le titularise même. Encore plus surprenant, il marque sur coup-franc alors que son équipe est menée, montrant bien sa force de caractère et ironie du sort sauvant du même coup Capello. Le Real Madrid gagne même ce match. Mais encore une fois la malchance joue de lui puisque le match suivant, contre le Betis, il ne termine pas le match à cause d'une nouvelle expulsion pour avoir taclé un joueur à la 90 minute. En ligue des champions, il réalise une prestation exceptionnelle contre le Bayern à l'aller qui permet à son équipe de gagner 3 à 2 mais se blesse peu avant le match retour en heurtant un panneau publicitaire et le Real se fait éliminer. Absent un mois, il revient juste à temps pour le sprint final du titre. Contre Valence, son coup-franc repris par Sergio Ramos donne la victoire à son équipe, et le Real s'empare de la première place du classement au détriment de Barcelone. Retrouvant par la suite sa place de milieu droit pour les matchs restants, il contribue nettement à la conservation de la première place de son équipe. Logiquement, il retrouve également sa place en sélection pour le match amical contre le Brésil où il fait une passe décisive sur coup-franc (1-1), et le match crucial pour l'Euro contre l'Estonie où il donne deux passes décisives, sauvant du même coup encore une fois la place d'un entraîneur qui lui manquait de respect, Steve Mc Claren.Carrière au L.A. GalaxyLe , il est confirmé que David Beckham quittera le Real Madrid pour l'équipe de MLS du Los Angeles Galaxy pour un contrat de 5 ans qui lui offre près de 10 millions de dollars par an en salaire brut, mais qui pourrait lui permettre de gagner 50 millions par an, soit environ 90 dollars par seconde sur le terrain.  Beckham a déclaré, « après avoir considéré plusieurs options pour rester à Madrid ou pour rejoindre un autre grand club, en Angleterre ou en Europe, j'ai décidé de rejoindre le LA Galaxy. » Il effectue ses débuts avec son nouveau club le 21 juillet, lors d'un match amical contre Chelsea. Beckham rentre en seconde période (et joue 15 minutes), mais ne peut empêcher la défaite de son équipe (1-0). De plus, il est blessé (à la cheville), mais fait quand même ses débuts officiels en championnat contre DC United le 9 août en jouant une vingtaine de minutes à la fin de la rencontre (son équipe perd 2-0). Lors de son 3 match avec le LA Galaxy (le 2 officiel), qui est la demi-finale de la SuperLiga (compétition entre équipes américaines et mexicaines) Beckham est éblouissant : il inscrit son premier but en MLS à la 28 minute sur un coup franc à 20 mètres. Le ballon, parfaitement frappé, est venu mourir dans le petit filet gauche de la cage de Troy Perkins après être passé par dessus le mur de DC United. Il offre également une passe décisive, ce qui permet à son équipe de l'emporter 2-0 et d'affronter le 29 août en finale de la SuperLiga les Mexicains de Pachuca. Malheureusement, sans Beckham bléssé, LA Galaxy perd la finale.Le 26 mars 2008, il rentre dans la légende du football anglais en dépassant le cap des 100 sélections en équipe nationale, en match amical contre la France au Stade de France où il reçu une belle ovation de la part des supporters des deux camps (match qui se soldera par une défaite de l'équipe aux trois lions suite à un pénalty de Franck Ribéry à la 32è minute). Seuls 4 joueurs avant lui ont eu le privilège d'accéder à ce club très fermé.Actuellement, il dispute sa 2ème saison au LA Galaxy. Il est titulaire indiscutable dans son équipe grâce a ses bonnes performances, et il porte le brassard de capitaine. Il a déjà gratifié le public américain de quelques "bijoux" de coup-franc.Le 25 mai 2008, il marque un superbe but face à Kansas City dans le temps additionnel de la 2e période d'un frappe de 70 mètres. Récupérant un corner perdu par les joueurs de Kansas City, l'Anglais court sur une quinzaine de mètres puis frappe à 20 mètres du rond central et marque dans le but vide, profitant de la montée du gardien adverse sur le corner au début de l'action.Beckham l'ItalienEn Octobre 2008, des rumeurs de plus en plus persistantes font état d'un possible prêt de David Beckham à l'AC Milan à partir de Janvier 2009. En effet, son équipe n'étant pas parvenu à se qualifier pour la suite du championnat américain, il souhaite continuer à jouer cette saison au plus haut niveau afin d'être compétitif en sélection anglaise pour les éliminatoires de la coupe du monde 2010Beckham à Milan ?, sur lequipe.fr. Il sera finalement prêté 2 mois à partir du 7 janvier 2009 Beckham ira à Milan 2 Mois, sur RMC.fr, et restera au Milan AC jusqu'au 9 mars.Dès son arrivée en Italie, l'Anglais impressionne par son travail à l'entraînement, le permettant d'être prêt physiquement à la reprise en janvier. Ancelotti le titularise donc d'entrée pour son premier match de Série A contre l'AS Rome, poussant Flamini sur le banc. Remplissant quelque peu le rôle de récupérateur de Gattuso blessé, sa prestation est solide, tout comme la seconde face à la Fiorentina la semaine suivante. Mais il faut attendre le troisième match pour le voir vraiment s'illustrer. Il marque en effet son premier but sous les couleurs milanaises à l'occasion du déplacement à Bologne le 25 janvier 2009 d'une frappe précise dans un angle excentré sur un contre. Par ailleurs, il évolue alors plus vers son poste de milieu droit habituel, plus en accord avec ses qualités de transversales et centres millimétrés. C'est par ailleurs à cette occasion que Beckham commence à attirer l'attention du public milanais, plus focalisé sur le départ un temps probable de Kaka lors de ses premières sorties. L'Anglais ne deçoit pas puisque trois jours plus tard, contre Gênes il débloque un match bridé en ouvrant le score d'un coup-franc excentré sur la gauche rappelant celui contre Séville en 2006, qui lui permet de se démarquer dans l'exercice des coups de pied arrêtés où il est en concurrence avec Pirlo voire Ronaldhino. Quelques jours à peine et Beckham se distingue à nouveau face à la Lazio de Rome par deux passes décisives pour Pato puis Ambrosini, la seconde passe étant là encore un maître coup franc. Beckham s'avère décisif dans cette victoire des milanais 3 buts à 0 (avec un dernier but de Kaka). Ses bonnes performances et le cadre lui font changer d'avis sur un retour aux Etats-Unis et il clame alors son envie de rester. Milan songe dans un premier temps à l'acheter mais les dirigeants du Galaxy ne veulent pas le brader. Après de longues négociations, son prêt est finalement prolongé jusqu'au 30 juin, la veille de son supposé départ. Cependant, sportivement, tout comme son équipe, son mois de février sera délicat, Milan étant successivement distancé de l'Inter, éliminé de l'UEFA et relegué à la 3ème place derrière la Juventus. Mais le 8 mars, le jour où il annonça qu'il restait, l'Anglais livre sans doute sa meilleure prestation, depuis son arrivée, contre l'Atalanta (3-0). Positionné meneur de jeu en l'absence de Seedorf, il enchaîna gestes techniques, passes et transversales de grande classe, ce qui lui vaudra une ovation à sa sortie de la part des tifosi milanais, de même qu'Inzaghi auteur d'un triplé.Clubs1992-1995 :  1995 :  1995-2003 :  2003-2007 :  2007- :  décembre 2008 - juin 2009 (prêt):  Palmarès(n°5).]]En clubSaison 91-92 : F.A. Youth Cup - Vainqueur (Manchester United)Saison 92-93 : F.A. Youth Cup - Finaliste (Manchester United)Saison 95-96 : FA Premier League - Champion (Manchester United)Saison 95-96 : FA Cup - Vainqueur (Manchester United)Saison 95-96 : F.A. Charity Shield - Vainqueur (Manchester United)Saison 96-97 : FA Premier League - Champion (Manchester United)Saison 96-97 : F.A. Charity Shield - Vainqueur (Manchester United)Saison 98-99 : FA Premier League - Champion (Manchester United)Saison 98-99 : FA Cup - Vainqueur (Manchester United)Saison 98-99 : UEFA Ligue des Champions - Vainqueur (Manchester United)Saison 98-99 : Toyota Coupe Intercontinentale ()Saison 99-00 : FA Premier League - Champion (Manchester United)Saison 00-01 : FA Premier League - Champion (Manchester United)Saison 02-03 : FA Premier League - Champion (Manchester United)Saison 03-04 : Supercoupe d'Espagne - Vainqueur (Real Madrid)Saison 06-07 : Champion d'Espagne - Vainqueur (Real Madrid)Distinctions personnellesAoût 1996 : Joueur du mois par Carling Premiership1996 : Jeune joueur de l'année par Sky Sports/Panasonic et FIFA1997 : Jeune joueur de l'année par PFA1997 : Trophée Sir Matt Busby1999 : Meilleur avant-centre et meilleur tireur de coup de pied arretés de tous les temps par l'UEFA1999 : Joueur le plus utile par l'UEFA2000 : Footballeur mondial de l'année (2 Place)2000 : Trophée du joueur de l'année par la Nation Football2001 : Joueur de la saison 2000/01 par le site ManUtd.com2001 : Joueur le plus utile de la saison 2000/01 par la Western Union (en)2001 : Homme sportif de l'année 2001 en Angleterre2001 : Personnalité de l'année par la BBC Sports2001 : Footballeur mondial de l'année (2 Place)2001 : Footballeur européen de l'année (1 Place)2001 : Joueur de l'année par les lecteurs de Football365.fr2003 : Titre honorifique de l'ordre de l'Empire britannique2003 : Nommé par l'UEFA dans l'équipe de l'année 20032006 : A été nommé meilleur joueur du Real MadridDiversContrats publicitairesAdidas : £3m, pour promouvoir les chaussures Predator Precision ainsi que des vêtements sportifs à ses initiales.Marks &amp; Spencer : £3m, pour promouvoir des vêtements pour enfant signés DB07.Rage Software : £1.5m, pour faire partie de la production de leur jeu d'ordinateurBrylcreem : £1m, pour apparaître sur leurs images-annonces.Parfum David Beckham : £2mDiscipline sur le terrainBeckham est connu pour avoir collecté les cartons jaunes et rouges au cours de sa carrière, menant à plus ou moins de controverses. Il fut le premier joueur anglais à recevoir deux cartons rouges. Le carton rouge de Beckham le plus célèbre lui fut donné pendant la Coupe du Monde 1998 après avoir provoqué l'argentin Diego Simeone, Beckham tenta un croche-pieds au défenseur argentin. L'Angleterre ne remporta pas le match et Beckham fut vilipendé à son retour en Angleterre mais se rattrapa par des performances excellentes. En Espagne, on lui annula à deux reprises des cartons jaunes, lui évitant ainsi une suspension. Le premier, lors de la saison 05-06 contre Valence, l'Anglais applaudit l'arbitre après son premier carton et en récolte un second mais la commission l'annule la semaine suivante. La deuxième fois, peu avant son départ, il conteste un mur mal placé et récolte d'un carton jaune. Ayant écopé de cartons lors de précédents matchs, il aura dû être suspendu contre Séville mais encore une fois ce carton fut annulé en appel.Au total Beckham a reçu 130 cartons jaunes et 8 rouges.ParticularitésBeckham n'est jamais apparu dans le film Joue-la comme Beckham. Lui et sa femme voulaient apparaître, mais leurs emplois du temps ont rendu cela difficile, et le réalisateur a finalement décidé d'utiliser des sosies.Beckham apparut, avec Zidane et Raùl, dans le film Goal!, où il salue le personnage principal au cours d'une soirée. Dans Goal! 2: Living the Dream..., Beckham apparaît encore. Cette suite est également le second opus d'une trilogie. En dehors de Beckham, d'autres joueurs du Real sont apparus dans le film, et sur le terrain avec le personnage principal.Avec son coup franc contre l'Équateur en 2006, Beckham est devenu membre de deux clubs très sélectifs : il devint le premier joueur anglais — et le 21 au total — à marquer dans trois coupes du monde. Son camarade du Real Madrid, Raùl, a également accompli cet exploit, quelques jours plut tôt. Cela en a également fait l'un des 5 joueurs à avoir marqué deux fois par coup franc, avec Pelé, Rivellino, Teófilo Cubillas et Bernard Genghini. Les trois buts étaient contre des équipes d'Amérique du Sud (Colombie, Argentine et Équateur).Beckham possède onze tatouages, dont l'un est le nom de sa femme, Victoria, mais écrit en hindi plutôt qu'en anglais. Il est cependant mal écrit et se lit « Vhiktoria » . Un autre tatouage écrit en hébreu, אני לדודי ודודי לי הרעה בשושנים, « Je suis à ma bien-aimée, et ma bien-aimée est mienne, elle fait paître son troupeau parmi les lys ». C'est un extrait du Cantique des Cantiques. Beckham a également été ridiculisé dans la presse pour sa ressemblance à un « motard » à cause de ses nombreux tatouages, de leur dessin et de leur localisation.Beckham a presque toujours joué dans des maillots à manches longues qui cachent ses tatouages, qui sont considérés indécents dans certains pays.Dans la comédie romantique Love Actually, Hugh Grant, qui joue le rôle du premier ministre britannique, déclare « Le pied droit de David Beckham » comme l'une des grandeurs de l'Angleterre, ajoutant rapidement « La jambe gauche de Beckham, il faudra y penser. ».D'après son épouse Victoria, le pénis de David Beckham est comparable, par sa taille, à un pot d'échappement de tracteur. Cette déclaration a été faite dans le cadre d'une controverse née à la suite d'une campagne d'affichage publicitaire d'Armani montrant une photographie de Beckham en sous-vêtements, photographie dont l'authenticité, en ce qui concernait l'entrejambe de Beckham, avait été mise en cause.Gordon Smart, « My David's lunchbox ad is all his own work », The Sun, 15 décembre 2007David Beckham est devenu depuis quelques années une icône gay, bien que le footballeur en question ne soit pas homosexuel ; il y a plusieurs raisons à cela :on connaît Beckham et sa tendance à avoir des coiffures très extravagantes, comme des crêtes ou des mèches blondes qui sont très à la mode dans le milieu gay. Mais sa façon de vivre aussi, y est pour quelque chose : c'est un homme qui prend soin de son corps, et qui n'hésite pas à l'"exhiber" dans des publicités, et beaucoup de femmes mais aussi d'hommes le trouvent très sexy, notamment à cause de son corps et de sa coupe de cheveux.  de Londres]]EnfantsDavid et Victoria Beckham sont les parents de trois garçons :Brooklyn Joseph né le 4 mars 1999 à LondresRomeo James né le 1er Septembre 2002 à LondresCruz David né le 20 février 2005 à MadridFilmsJoue-la comme BeckhamGoal! Naissance d'un prodigeGoal ! 2 : Vivre le rêveDavid Beckham : une vie hors du communLivresMy Goal (Mon but)Voir aussiRéférences      Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Joueurs à 100 sélections Catégorie:Joueur de Preston North End Catégorie:Joueur du Manchester United FC Catégorie:Joueur du Real Madrid Catégorie:Joueur des Los Angeles Galaxy Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Naissance à Londresaf:David Beckham ar:ديفيد بيكام bg:Дейвид Бекъм bn:ডেভিড বেকহ্যাম ca:David Beckham cs:David Beckham cy:David Beckham da:David Beckham de:David Beckham el:Ντέιβιντ Μπέκαμ en:David Beckham eo:David Beckham es:David Beckham et:David Beckham fa:دیوید بکهام fi:David Beckham ga:David Beckham gl:David Beckham he:דייוויד בקהאם hr:David Beckham ht:David Beckham hu:David Beckham id:David Beckham io:David Beckham is:David Beckham it:David Beckham ja:デビッド・ベッカム ka:დევიდ ბექჰემი ko:데이비드 베컴 la:David Beckham lt:David Beckham lv:Deivids Bekhems ml:ഡേവിഡ് ബെക്കാം mr:डेव्हिड बेकहॅम ms:David Beckham my:ဒေးဗစ်ဘက်ခ်ဟမ် nl:David Beckham nn:David Beckham no:David Beckham pl:David Beckham pt:David Beckham ro:David Beckham ru:Бекхэм, Дэвид sh:David Beckham simple:David Beckham sk:David Beckham sl:David Beckham sq:David Beckham sr:Дејвид Бекам sv:David Beckham th:เดวิด เบคแคม tpi:David Beckham tr:David Beckham uk:Бекхем Девід vi:David Beckham yi:דעיוויד בעקהעם zh:大卫·贝克汉姆 zh-yue:碧咸