Le muscle tenseur du fascia lata (en latin Musculus Tensor Fascia Latae) est un muscle du membre pelvien ou inférieur, ou communément jambe, et qui appartient plus précisément aux muscles latéraux (et dorsaux) de la ceinture pelvienne, qui rattache le membre au tronc, dans la région glutéale ou fesse.Il n'appartient pas réellement aux muscles glutéaux mais leur est rattaché car il fait partie du plan superficiel des muscles de la région glutéale avec le muscle grand glutéal et à une action commune avec ce dernier.Il est très fin et peu puissant.OrigineIl s'insère sur :le cinquième ventral de la lèvre latérale de la crête iliaque.l'épine iliaque ventro-crâniale de l'ilium.le fascia glutéal.TrajetOblique en caudal et dorsal, son coprs musculaire épais et quadrilatère devient très vite tendineux.TerminaisonLes fibres se terminent sur le quart supérieur du bord antérieur du tractus ilio-tibial (ancienne bandelette de Maissiat) qui descend également verticalement sur la face antéro-latérale de la cuisse pour se terminer sur le tubercule infra-condylaire sous le plateau tibial latéral du tibia (anciennement tubercule de Gerdy).InnervationIl est innervé par le nerf glutéal supérieur.ActionIl agit comme:abducteur et rotateur médiale accessoire de la cuisse.fléchisseur accessoire de la hanche.Les muscles grand glutéal et tenseur du fascia lata se terminent tous les deux sur le tractus ilio-tibial et constituent donc ensemble le deltoïde fessier. Quand ils se contractent simultanément , ils tendent le tractus ilio-tibial et tendent ainsi le fascia lata (aponévrose de cuisse), ce qui permet de renforcer l'action des muscles de la cuisse. Le tractus ilio-tibial se terminant sur l'épiphyse proximale du tibia, le deltoïde fessier peut-être considéré comme un stabilisateur du genou fléchi.VascularisationIl est vascularisé par l'artère circonflexe fémorale antérieure et par une branche de l'artère glutéale supérieure.GalerieImage:Gray235.png|Os coxal droit. Vue externe.
Image:Gray344.png|Structures entourantl'articulation coxo-fémorale droite. Image:Tensor fasciae latae.png|Muscle du tenseur du fascia lata en dehors du triangle fémoral (ancien triangle de Scarpa).  Image:Gray550.png|L'[[artère fémorale]].
Image:Gray823.png|Le plexus lombaire.
Image:Gray1238.png|Vue antéro-interne de la cuisse droite. Image:Gray1239.png|Vue postérieure du membre inférieur.SourcesTraité d'anatomie, de Jean-Pol Beauthier. Publié en 1990. ISBN 2-8041-1359-0. En ligne, page 57.Pierre Kamina, Précis d'Anatomie Clinique Tome 1.   Catégorie:Muscle du membre inférieurde:Musculus tensor fasciae latae en:Tensor fasciae latae es:Tensor de la fascia lata fi:Leveän peitinkalvon jännittäjälihas gl:Músculo tensor da fascia lata he:השריר מותח המחתלה הרחבה hr:Mišić natezač široke fascije it:Muscolo tensore della fascia lata ja:大腿筋膜張筋 nl:Musculus tensor fasciae latae pl:Mięsień naprężacz powięzi szerokiej