   |lieu_naissance = Washington, D.C. |pays_naissance = États-Unis |date_décès = |lieu_décès = |pays_décès = |domicile = États-Unis |nationalité =  |champs = Physique |institutions = Université de Californie  Harvard University  Princeton University |diplomé = |célèbre pour = Liberté asymptotique |distinction =  Prix nobel de physique (2004)  Médaille Dirac (1988) |notes = David Jonathan Gross (né le 19 février 1941 à Washington, D.C.) est un physicien américain travaillant actuellement principalement en théorie des cordes. Il a partagé en 2004 le prix Nobel de physique avec ses deux anciens étudiants Frank Wilczek et David Politzer pour leur découverte commune de la liberté asymptotique dans la chromodynamique quantique, théorie qu'ils ont également introduite.Il est également codécouvreur de la théorie des cordes hétérotique en compagnie de Jeffrey Harvey, Emil Martinec et Ryan Rohm.DistinctionsMédaille Dirac (1988)Prix Nobel de physique (2004)Liens externes Lauréats du prix Nobel de physique 2004 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel publications sur l'ArXiv Page web du Kavli Institute Articles scientifiques de David Gross sur SPIRES. EntretiensVoir aussiChromodynamique quantique 	Catégorie:Physicien américain Catégorie:Chercheur en théorie des cordes Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1941ar:دايفيد غروس bg:Дейвид Грос ca:David Gross cs:David Jonathan Gross de:David Gross el:Ντέιβιντ Γκρος en:David Gross eo:David Gross es:David J. Gross fa:دیوید گراس fi:David Gross he:דייוויד גרוס ht:David Gross hu:David Jonathan Gross id:David Gross it:David Gross ja:デイビッド・グロス ku:David J. Gross mr:डेव्हिड ग्रोस nl:David Gross no:David Gross pl:David Gross pt:David Gross ro:David Jonathan Gross ru:Гросс, Дэвид sk:David Jonathan Gross sl:David Jonathan Gross sv:David J. Gross zh:戴维·格娄斯