                Le moineau domestique (Passer domesticus) est un petit oiseau très commun dans la plupart des parties du globe. Il porte également nombre de surnoms populaires, comme « piaf » (d'où le nom de la chanteuse Édith Piaf), « pierrot », etc.IdentificationLe moineau domestique mesure environ 10 à  pour le double d'envergure et un poids d'une trentaine de grammes. Le mâle possède une tache grise sur le sommet de la tête qui peut faire penser à la tonsure d'un moine, d'où l'origine du nom. Cette tache est bordée de marron. Le mâle se caractérise aussi par une gorge noire. Son plumage aux couleurs boisées donne à penser qu'il ne compte pas sur le chatoiement pour s'imposer. Discret, il n'hésite toutefois pas à chanter pour signaler sa présence.La femelle est plus terne, de couleur beige, avec la gorge unie. La couleur du plumage est le seul véritable dimorphisme sexuel car femelle et mâle sont sensiblement de la même taille.Son chant s'appelle le guilleri ; il est composé d'une suite de « tchip tchip ». On dit qu'il « pépie » ( écouter ).Cette espèce se déplace en sautillant et en volant.Le Moineau domestique est pour l'essentiel sédentaire. Cependant, quelques mouvements migratoires sont connus.Mœurs et régimeLe moineau bâtit son nid en mars, de préférence dans une cavité (fissure, gouttière, etc.), à partir de paille, de plumes, de brins de textile. Il peut lui arriver d'occuper des nids d'hirondelle, parfois en délogeant les habitants. La femelle pond de 3 à 8 œufs, couvés par les deux parents pendant 14 à 17 jours.Vingt jours après leur éclosion, les jeunes peuvent quitter le nid, ce qui permet aux parents de nicher une nouvelle fois. .Les moineaux se nourrissent pour l'essentiel de graines, de détritus laissés par les hommes et de petits insectes. Les jeunes sont nourris d'invertébrés (en particulier d'insectes). Les moineaux mangent également des fruits et des bourgeons, voire de gros coléoptères. Ils vivent en bandes et ne migrent pas. Leur présence est étroitement liée à celle de l'homme, dont ils s'approchent volontiers. À Paris,  estime leur population entre 20 000 et 30 000 couples, soit un nombre comparable à celui des pigeons. Si la ville leur offre de nombreuses possibilités de se nourrir, leur nombre décroît à la campagne, les insecticides et herbicides éliminant les herbes folles et les insectes dont ils se nourrissent. Certaines populations des villes ont commencé à chuter également : à Londres, où la Société royale pour la protection des oiseaux et de nombreux ornithologues amateurs ont étudié de près ce problème,  dans les jardins de Kensington ; .DémographieIl semblerait que, pour des raisons encore largement méconnues, les populations de moineaux diminuent un peu partout en Europe European Birds Census Council, 2008. Moineau domestique. Trends of common birds in Europe, 2008 update.. Deux études de 2007 (en Belgique et en Espagne) mettent en relation ce déclin avec le développement des champs électromagnétiques Everaert, J. & Bauwens, D., 2007. A possible effect of electromagnetic radiation from mobile phone base stations on the number of breeding house sparrows (Passer domesticus). Electromagnetic Biology and Medicine, 26 (1), 63 - 72. Article.&lt;ref&gt; Balmori, A. & Hallberg, Ö, 2007. The urban decline of the house sparrow (''Passer domesticus): A possible link with electromagnetic radiation. Electromagnetic Biology and Medicine, 26 (2), 141 - 151. Résumé.Il est invasif en AmériqueEncyclopædia Universalis : Introduction du moineau domestique en Amérique du Nord, dans le Golfe Persique ainsi que dans la zone Australasienne.Seules certaines variétés sont considérées comme domestiques par la législation française.NotesVoir aussiFiche complète sur le moineau domestiqueRéférences externes Catégorie:Passériforme (nom vernaculaire) Catégorie:Espèce invasive Catégorie:Passeridae ar:عصفور دوري ast:Gurrión bg:Домашно врабче br:Golvan bs:Domaći vrabac ca:Pardal cs:Vrabec domácí cy:Aderyn y To da:Gråspurv de:Haussperling en:House Sparrow eo:Dompasero es:Passer domesticus et:Koduvarblane fi:Varpunen fy:Mosk gl:Gorrión he:דרור הבית hi:घरेलू गौरैया hr:Obični vrabac hu:Házi veréb io:Pasero is:Gráspör it:Passer domesticus ja:イエスズメ la:Passer domesticus lt:Žvirblis lv:Mājas zvirbulis ml:അങ്ങാടിക്കുരുവി nds:Lüün nl:Huismus nn:Gråsporv no:Gråspurv pl:Wróbel domowy pt:Pardal-doméstico ro:Vrabie ru:Домовый воробей scn:Pàssaru simple:House Sparrow sl:Domači vrabec sr:Домаћи врабац su:Goléjra sv:Gråsparv ta:குருவி tr:Bayağı serçe uk:Хатній горобець wa:Moxhon d' toet zh:家麻雀