  Le radium est un élément chimique de symbole Ra et de numéro atomique 88.Il est d'un aspect parfaitement blanc mais il noircit lors de son exposition à l'air libre. Le radium est un métal alcalino-terreux que l'on peut trouver en très faible quantité dans les minerais d'uranium. Il est extrêmement radioactif, la demi-vie de son isotope le plus stable (Ra) étant de 1602 ans. Il fournit du radon comme produit de désintégration.CaractéristiquesLe radium est le plus dense des métaux alcalino-terreux, il est intensément radioactif et ressemble chimiquement au baryum. On le trouve en très faible quantité, sous forme combinée, dans la pechblende, un minerai d'uranium, ainsi que dans d'autre minéraux d'uranium. Les préparations de radium ont la propriété de rester à une température plus élevée que celle du milieu ambiant. Leur rayonnement radioactif est de trois types : alpha, bêta et gamma. Le radium peut aussi produire des neutrons lorsqu'il est mélangé à du béryllium.Lorsqu'il est fraîchement préparé, le radium pur est d'une couleur blanche brillante, mais il noircit lorsqu'il est exposé à l'air (probablement par formation de nitrite). Le radium est luminescent (il émet une faible couleur bleue), il se décompose dans l'eau par formation d'hydroxyde de radium, et il est un peu plus volatile que le baryum.ApplicationsLes rares applications du radium proviennent toutes de ses propriétés radioactives. Il a été utilisé dans les aiguilles des montres jusqu'aux années 1950, pour ses propriétés de luminescence. Il a également été utilisé dans des paratonnerres afin d'accroître l'effet de pointe de ceux-ci. Cet effet n'est pas démontré et ce système n'est plus commercialisé. Certains pays (Belgique et Luxembourg notamment) imposent un démontage de ces paratonnerres. D'autres utilisations ont consisté à utiliser des sources de radium en curiethérapie.HistoireLe radium (dont le nom est forgé à partir du latin radius -rayon- en même temps que radioactivité) fut découvert par Marie Curie et son mari Pierre en 1898 par extraction de la pechblende, un minerai d'uranium.Voir aussiCancer des ouvrières du Radium (fabrication de montres à cadran lumineux) Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal alcalino-terreuxals:Radium ar:راديوم be:Радый bg:Радий bn:রেডিয়াম bs:Radijum ca:Radi (element) co:Radiu cs:Radium da:Radium de:Radium el:Ράδιο en:Radium eo:Radiumo es:Radio (elemento) et:Raadium eu:Radio (elementua) fi:Radium fur:Radi ga:Raidiam gl:Radio (elemento) gv:Raadjum hak:Luì he:רדיום hr:Radij ht:Radyòm hu:Rádium hy:Ռադիում ia:Radium id:Radium io:Radiumo is:Radín it:Radio (elemento) ja:ラジウム jbo:dircyjinme jv:Radium ko:라듐 ku:Radyûm la:Radium lb:Radium lt:Radis lv:Rādijs mi:Konuruke mk:Радиум ml:റേഡിയം nds:Radium nl:Radium nn:Radium no:Radium pl:Rad (pierwiastek) pt:Rádio (elemento químico) qu:Radyu q'illay ro:Radiu ru:Радий scn:Ràdiu (elementu) sh:Radijum simple:Radium sk:Rádium sl:Radij sr:Радијум sv:Radium sw:Radi ta:ரேடியம் th:เรเดียม tr:Radyum uk:Радій ur:ریڈیم zh:镭