  La Vénus d'Urbin (Venere di Urbino) est une peinture de la Renaissance réalisée par Titien entre 1538 et 1539. Le peintre a alors 50 ans et c'est la première fois qu'on lui passe commande d'un tel nu. La toile est exposée à la Galerie des Offices de Florence mais fut au départ conçue pour être transportable, selon les vœux d'un noble italien de l'époque (dimensions 119 cm x 165 cm).Une œuvre de commandeLa Vénus d'Urbin est une commande de Guidobaldo Della Rovere, l'héritier de Francesco Maria Della Rovere, le Duc d'Urbino. Le duc a déjà acheté deux ans plus tôt, le portrait du même modèle, La BellaLa Bella est conservée au Palais Pitti, à Florence. Une lettre de Guidobaldo Della Rovere parle de la donna nuda, et cette tournure suffit à montrer que le sujet mythologique n'est ici qu'un prétexte. Le repos de Vénus permet en effet de mettre en évidence la beauté et l'attrait du corps de la femmeGeorges Brunel, article Iconographie de Vénus, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007. Au , on attribue une puissance magique aux images. Il est recommandé d'accrocher de belles nudités, hommes ou femme, dans les chambres à coucher des épouxSouvent placées dans les cassoni, coffres de mariage. Si la femme regarde ces beaux corps au moment de la fécondation, son enfant sera plus beauLa Vénus d'Urbino, consulté le 30 décembre 2008.Le tableau représente probablementPas pour Daniel Arasse la déesse Vénus entièrement nue. Elle est probablement inspirée de la Vénus de Dresde appelée aussi la Vénus endormie de Giorgione. La femme nue se présente allongée légèrement en appui sur le bras droit, la tête relevée par un coussin, cheveux dénoués sur l’épaule, quelques roses entre les doigts. Elle s'offre entièrement aux regards. Seul son sexe est caché de sa main gauche d'une manière à la fois naturelle et pudique. Un petit chien lové à ses pieds. Le décor est celui d'un palais de la Renaissance. En arrière-plan, deux servantes, s’affairent autour d’un coffre à vêtements. Les nus dans les couvercles des coffres étaient une pratique florentine du  issue du Moyen Âge mais jamais pratiquée dans la peinture vénitienne. On pourrait presque penser que la Vénus est sortie nue du coffre de mariage. Ce n'est pas un hasard si les courbes du coffre et du corps se font écho dans les formes.[[Image:Venus dormida.jpg||thumb|La Vénus endormie de Giorgione (vers 1510)]]  (1863)]]AnalyseLa Vénus d’Urbin affirme sans détour sa sensualité et sa séduction dans une oeuvre qui montre le naturalisme tout en nuance de Titien. Le peintre révèle encore une fois au spectateur sa capacité à représenter une réalité concrète, un moment et un climat particuliers. Construit sur le modèle de la Vénus de Giorgione, il s'en détache grâce à l'environnement somptueux, aux servantes et surtout au regard de la femme qui se pose sur le spectateur. Ces éléments permettent de briser l'isolement mythique dans lequel Giorgione avait placé son idéal de la beautéAnne Pallucchini, Article Titien, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007.Certains critiques d'art ont assimilé la main posée sur le sexe à une masturbation. La représentation du geste est tout à fait exceptionnelle. Titien ne l'a jamais repris et aucun autre peintre non plus. Sous cet angle, le sujet paraît un peu osé, à la limite du pornographique. Il met sur le devant de la scène, un geste qui est admis dans l'intimité du mariage. L'historienne de l'art Rona Goffen a montré qu'au  siècle, la science disait que les femmes ne pouvait être fertilisées qu'au moment de leur jouissance. Certains médecins suggéraient donc aux femmes mariées de se masturber avant le coït pour avoir un enfant. C'est donc un tableau imaginé dans un contexte de mariage (Guidobaldo Della Rovere a été marié 4 ans plus tôt à une jeune fille de 10 ans et le mariage n'a pas encore été consommé). Le myrte sur la fenêtre, les roses dans la main gauche, les deux coffres du fond et le petit chien endormi sur le lit sont aussi des symboles liés au mariage. Toutefois ces symboles ne sont pas univoques. Les coffres peuvent être de simples coffres de mariage mais il faut savoir que les courtisanes en possédent aussi dans leur palais. Le myrte et les roses peuvent n'être seulement que des roses et du myrte.Erwin Panofsky, un grand historien de l'art, a vu dans le grand pan de peinture noire à gauche, les plis du rideau, créant ainsi une rupture qui sépare visuellement les deux espaces au centre du tableau, à l'aplomb précis du sexe de Vénus Cette ligne noire verticale est prolongée par le bord du pavement horizontal, noir également. Mais pour Daniel Arasse, lui aussi historien de l'art, s'il y a bien un rideau derrière Vénus, c'est un rideau vert, soulevé et noué au-dessus de sa tête. Du même coup, ce grand pan de peinture noire n'est certainement pas un rideau. Ce n'est pas non plus un mur. Cela ne représente rien. Même chose pour le bord de pavement. Le tableau est donc incohérent, et pourtant parfaitement construit. Les bords se contentent de fixer les limites entre les deux lieux du tableau : le lit avec la femme nue et la salle avec les servantes.Deux espaces perspectifs du tableaux sont distincts : la salle d'un palais vénitien Renaissance où évoluent deux servantes et celui du lit sur lequel repose Vénus, les deux sols n'appartenant pas au même plan continu. La perspective de l'arrière salle est travaillée avec une attention très rare dans l'œuvre de Titien. L'objectif n'est pas de construire une unité spatiale mais une unité mentale. Le point de fuite des lignes de pavement est placé à l'aplomb de la main gauche de "Vénus" et à la hauteur de son œil gauche. La couleur qui traite de façon équivalente le premier plan et le fond donne une impression de douceur à l'intérieur du palais.Ni portrait de courtisane, ni tableau de mariage, La Vénus d'Urbino est devenue une matrice du nu féminin qui inspirera Édouard Manet pour son Olympia.AnecdotesEn 1822, Ingres a copié le tableau de Titien. Cette copie se trouve au Walters Art Gallery de Baltimore aux Etats-Unis Au début de la IIIe République, Victor Mottez a peint lui aussi une copie de la Vénus d'Urbin pour l'éphémère musée des copies. La copie, a ensuite été attribuée par l'Etat au musée de MâconInformation présenté par le site du Ministère de la cultutre http://www.culture.gouv.fr/public/mistral/joconde_fr?ACTION=RETROUVER&amp;FIELD_98=DENO&amp;VALUE_98=tableau&amp;NUMBER=31&amp;GRP=62&amp;REQ=((tableau)%20%3ADENO%20)&amp;USRNAME=nobody&amp;USRPWD=4%24%2534P&amp;SPEC=1&amp;SYN=1&amp;IMLY=&amp;MAX1=1&amp;MAX2=1&amp;MAX3=100&amp;DOM=All, page consultée le 31 décembre 2008.Notes et référencesVoir aussiBibliographieErwin Panofsky, grand spécialiste de Titien et de la perspective comme outil symbolique,Daniel Arasse : On n'y voit rien dans un chapitre destiné à l'analyse de cette Vénus qui finalement tend à ne pas en être une...'' La Vénus dévoilée'', recueil entièrement consacré à La Vénus d'Urbino.Liens internesHaute Renaissance : période de l'Histoire de l'art italien associéeVenus d'Urbin Catégorie:Œuvre conservée aux Offices de Florence Catégorie:Nubr:Gwener Urbino de:Venus von Urbino en:Venus of Urbino es:Venus de Urbino gl:Venus de Urbino he:ונוס מאורבינו hu:Urbinói Vénusz (festmény) it:Venere di Urbino ja:ウルビーノのヴィーナス nl:Venus van Urbino pl:Wenus z Urbino pt:Vênus de Urbino ru:Венера Урбинская th:วีนัสแห่งเออร์บิโน tr:Urbino Venüsü zh:乌尔比诺的维纳斯