Juan Pablo Ángel Arango (né le 24 octobre 1975 à Medellín) est un footballeur colombien qui joue au poste d'attaquant. Après six années passées en Premier League avec Aston Villa (un club pour lequel il a inscrit 44 buts en 175 matches de championnat), il a été transféré début 2007 aux Red Bull de New York (ex New York Metrostars).Ángel compte 33 sélections et 9 buts en équipe de Colombie depuis ses débuts, en 1996. Sa dernière sélection remonte à octobre 2005.Clubs1993-1997 :  Nacional de Medellín1997-2000 :  River Plate2001-2007 :  Aston Villa2007-.... :  Red Bull New York Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Footballeur colombien Catégorie:Joueur de River Plate Catégorie:Joueur d'Aston Villa Catégorie:Joueur des Red Bull New Yorkbg:Хуан Пабло Анхел ca:Juan Pablo Ángel Arango da:Juan Pablo Ángel de:Juan Pablo Ángel en:Juan Pablo Ángel es:Juan Pablo Ángel fi:Juan Pablo Ángel he:חואן פאבלו אנחל it:Juan Pablo Ángel ja:ファン・パブロ・アンヘル lt:Juan Pablo Ángel nl:Juan Pablo Ángel no:Juan Pablo Ángel pl:Juan Pablo Ángel pt:Juan Pablo Ángel ru:Анхель, Хуан Пабло sv:Juan Pablo Ángel zh:胡安·巴勃罗·安赫尔