    La Francie orientale est la partie orientale de l'empire carolingien partagé lors du traité de Verdun en 843. Elle échoit à Louis le Germanique. Ce royaume comprenait la part orientale de l'ancienne Austrasie, la Saxe, la Thuringe et la Bavière.HistoireLors du traité de Verdun en 843, les fils de Louis le Pieux († 840), Lothaire Ier, Charles le Chauve et Louis le Germanique mettent fin à la guerre qui les oppose et se partagent le pouvoir. Lothaire obtient le titre d'empereur et la partie centrale de l'empire, Charles la partie occidentale et Louis la partie orientale. Après la mort du dernier roi de Francie orientale d'origine carolingienne en 911, le choix de Conrad Ier comme roi fut un pas important vers l'individualisation du royaume. Ce développement s'acheva en 962 lorsque Otton Ier se fit couronner empereur du nouveau Saint Empire romain germanique.Le déclin du ''royaume des Francs''Le partage de 843 était principalement un partage du pouvoir. Il correspondait aux coutumes franques et n'était pas compris comme la fin de l'empire des Francs. Louis Ier avait essayé, par l'Ordinatio Imperii de 817, de consolider l'unité de l'empire. Mais ses projets furent contrariés dès 829 pour satisfaire les ambitions du fils de son second mariage, Charles. Il s'ensuivit des luttes qui ne prirent fin qu'avec le traité de Verdun. A partir de là, les parties occidentales et orientales de l'empire se développèrent de façon séparée. Cela fut particulièrement renforcé :d'une part, par les luttes internes à la dynastie carolingienne pour acquérir le pouvoir, qui opposèrent les parties occidentale et orientale de l'empire.d'autre part, les attaques des Normands, des Sarrasins et des Hongrois, qui menèrent à une perte de prestige de la dynastie carolingienne et à la recherche dans chacun des royaumes de nouveaux chefs locaux.Les Carolingiens de Francie orientaleLouis le Germanique fit de Ratisbonne et Francfort-sur-le-Main les centres principaux de son pouvoir. Par sa politique de mariages, il chercha à se lier avec la noblesse de Francie orientale.L'élection de Conrad IerVoir Conrad Ier de GermanieHenri IerVoir Henri Ier de GermanieOtton IerVoir Otton Ier du Saint-EmpireToponymieAvec la fin de la dynastie des Carolingiens, le royaume de Francie orientale prit le nom de royaume de Germanie. Le nom des Francs ne fut plus conservé que dans les régions qu'ils avaient particulièrement colonisées, à travers des toponymes comme la Franconie et Francfort (nom dérivant du terme Furt der Franken : "le gué des Francs").CompositionLa Francie orientale était divisée en quatre duchés :le duché de Souabele duché de Franconiele duché de Saxela duché de BavièreÀ ces territoires s'ajoutaient les parties orientales de la Lotharingie, réunies après la mort de Lothaire II en 869.Ces séparations territoriales persistèrent dans le Saint Empire Romain Germanique jusqu'en 1268, ce qui correspond au terme de la dynastie Hohenstaufen.Voir aussiEmpire d'OccidentLes rois de Francie orientaleCatégorie:État historique de l'Allemagne Catégorie:Histoire des Francsals:Ostfrankenreich bg:Източно франкско кралство br:Frankia ar reter ca:França oriental cs:Východofranská říše da:Østfranken de:Ostfrankenreich en:East Francia eo:Orientfranka imperio es:Francia Oriental et:Ida-Frangi riik eu:Ekialdeko Frantzia fa:فرانک خاوری fi:Itä-Francia he:פרנקיה המזרחית hu:Keleti Frank Királyság it:Regnum Teutonicorum ja:東フランク王国 ko:동 프랑크 왕국 la:Regnum Francorum orientalium nl:Oost-Francië pl:Państwo wschodniofrankijskie ro:Francia Răsăriteană ru:Восточно-Франкское королевство simple:East Francia sk:Východofranská ríša sv:Östfrankiska riket uk:Східне Франкське королівство zh:東法蘭克王國