  |ville = Newcastle |pays =  |taille = 1,83 m |poids = |surnom = |club_actuel = retraité |numero_en_club = |position = Attaquant |parcours junior =  | |parcours pro =  |150 (38)       |[[1992]]-[[1996]] | |171 (130)|1996-2006|  |404 (206)       |sélection nationale =  espoirs|11 (13)      |[[1992]]|[[Image:Flag_of_England.svg|border|18px]]&nbsp;Angleterre B|1 (0)
       |[[1992]]-[[2000]]||63 (30)Alan Shearer est un ancien footballeur anglais né le  à Newcastle qui évoluait au poste d'attaquant.BiographieEn clubIl fait ses débuts en Premier League le , sous les couleurs de Southampton, en tant que remplaçant, face à l'équipe de Chelsea. À peine un mois plus tard, il fait la une des journaux nationaux en inscrivant un triplé face à Arsenal à The Dell. À l'âge de 17 ans et 240 jours, il se paye alors le luxe de devenir le plus jeune joueur à inscrire un hat-trick en 1 division anglaise (ce record était auparavant détenu par Jimmy Greaves).Ses bonnes performances avec Southampton ne passent pas inaperçues et Kenny Dalglish, alors manager des Blackburn Rovers, le fait venir dans son club. Avec Blackburn Rovers, il remporte la Premier League en 1995, termine meilleur buteur du championnat avec 34 buts, et est élu meilleur joueur de la compétition.De 1996 à 2006, Alan joue à Newcastle United, le club de sa ville natale. Son transfert depuis Blackburn Rovers, qui intervient juste après l'Euro 1996, se monte à 15 millions de livres, ce qui fait de lui, à l'époque, le footballeur le plus cher de toute l'histoire du football.Véritable renard des surfaces, Shearer se montre toujours indispensable pour son équipe, et ce alors même qu'il arrive en fin de carrière. En tout, il inscrit 422 buts, que ce soit en club ou en sélection nationale, avec une prolifique moyenne de 25 buts par saison.En 2006, Shearer met un terme à sa carrière sportive suite à une blessure au genou. En juillet 2006, il refuse un rôle au sein du staff de l'équipe d'Angleterre [http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/internationals/5229598.stm Shearer rejette un rôle avec l'Angleterre, , BBC Sport.], mais il exprime son désir de devenir manager. Il a pour cela encore besoin d'acquérir les diplômes requis.En sélectionAlan joue tout d'abord en Équipe d'Angleterre espoirs, où il compte 11 sélections pour 13 buts entre 1990 et 1992.Il est ensuite appelé en équipe d'Angleterre en février 1992, où il inscrit son premier but dès sa première sélection (contre la France, victoire 2-0). En 1997, il remporte avec les Three Lions, le Tournoi de France, compétition internationale organisée un an avant le Mondial 98. Au total Shearer joue 63 fois pour l'Angleterre et marque 30 buts, jusqu'à sa retraite internationale en juin 2000 après l'Euro.Carrière joueur1987-1992 :  ()1992-1996 :  ()1996-2006 :  ()Carrière entraîneurNéant il n'a jamais été co-entraineur avec Sam Allardyce qui, de plus n'était pas en 2006-2007 l'entraineur de Newcastle. Il s'agissait alors de Glenn Roeder.PalmarèsÉquipesChampion d'Angleterre en 1995 avec les Blackburn Rovers.Vice-champion d'Angleterre en 1994 avec les Blackburn Rovers et en 1997 avec Newcastle.Finaliste de la FA Cup en 1998 et 1999 avec Newcastle.Finaliste de la Coupe Intertoto en 2001 avec Newcastle.Vainqueur du Tournoi de France en 1997 avec l'Angleterre.Distinctions personnellesMeilleur buteur du championnat d'Angleterre en 1995 et 1996 avec les Blackburn Rovers; en 1997 avec Newcastle.Meilleur buteur de toute l'histoire de Newcastle United avec 206 buts toutes compétitions confondues (il dépasse Jackie Milburn qui a inscrit 200 buts).Meilleur buteur de l'histoire de la Premierleague Anglaise avec 31 butsMeilleur buteur de toute l'histoire de Newcastle United en Coupe d'Europe avec 30 buts.Meilleur buteur en club lors des saisons 1994-95, 1995-96, 1996-97, 1998-99, 1999-00, 2001-02, 2002-03, 2003-04, 2004-05 et 2005-06.Meilleur buteur du Championnat d'Europe 1996 avec cinq buts.34 fois capitaine de l'équipe d'Angleterre.Admis à l'English Football Hall of Fame en 2004.Nommé au FIFA 100.Liens externes Shearer9.com - site de fan, Alan ShearerRéférences    __NOTOC__ Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Naissance en 1970 Catégorie:Joueur du Southampton FC Catégorie:Joueur des Blackburn Rovers Catégorie:Joueur du Newcastle United FCar:آلان شيرر bg:Алан Шиърър bn:অ্যালান শিয়ারার da:Alan Shearer de:Alan Shearer en:Alan Shearer es:Alan Shearer fi:Alan Shearer he:אלן שירר hr:Alan Shearer hu:Alan Shearer id:Alan Shearer io:Alan Shearer is:Alan Shearer it:Alan Shearer ja:アラン・シアラー ko:앨런 시어러 lv:Alans Šīrers nl:Alan Shearer nn:Alan Shearer no:Alan Shearer pl:Alan Shearer pt:Alan Shearer ro:Alan Shearer ru:Ширер, Алан simple:Alan Shearer sk:Alan Shearer sv:Alan Shearer th:อลัน เชียเรอร์ tr:Alan Shearer vi:Alan Shearer zh:阿兰·希勒