   |intronisation= |fin pontificat= |antipape= |prédécesseur=Calixte II  (suivi de l'éphémère Célestin IInon reconnu) |successeur=Innocent II |armoiries= |devise=  Honorius II (né Lamberto Scannabecchi), cardinal d'Ostie à partir de 1117, pape du  au . Après cinq ans et deux mois de pontificat, il sera inhumé dans la basilique Saint-Jean du Latran.Comme légat du pape, il a participé activement au Concordat de Worms (1122). C'est pendant son pontificat que furent approuvés les Prémontrés, et l'Ordre du Temple.Lamberto est né dans une famille simple dans le hameau de Fiagnano dans le village de Casalfiumanese près d'Imola. Au , une telle carrière n'est pas impossible et démontre des qualités hors normes. Ses études le recommandent au pape Pascal II qui l'appelle à ses côtés à Rome. Lamberto est l'un des cardinaux qui ont accompagné Gélase II dans son exil de 1118—1119. Ayant fait la démonstration de son opposition au droit de l'Empereur à choisir les évêques de son empire (voir la querelle des Investitures), Lamberto devenait un choix naturel pour être envoyé comme légat auprès d'Henri V (empereur germanique) en 1119 avec l'autorité pour obtenir un accord sur le droit d'investiture. Cette opposition s'est soldée avec la signature du Concordat de Worms, le « Pactum Calixtinum » (dont on peut dire qu'il est aussi Pactum Lamberti) le 23 septembre 1123.Le nom d'Honorius II avait aussi été porté au siècle précédent (1061-64) par l'antipape Honorius II (Pierre Cadalus), mais celui-ci n'a jamais été reconnu comme pape légitime.Voir aussiLien externe Honorius II dans la Catholic Encyclopedia Catégorie:Naissance en Émilie-Romagne Catégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Cardinal italien Catégorie:Pape Catégorie:Naissance en année inconnue Catégorie:Décès en 1130af:Pous Honorius II ca:Honori II cs:Honorius II. cy:Pab Honorius II de:Honorius II. (Papst) en:Pope Honorius II es:Honorio II fi:Honorius II gl:Honorio II, papa hu:II. Honorius pápa id:Paus Honorius II it:Papa Onorio II jv:Paus Honorius II ko:교황 호노리오 2세 la:Honorius II mr:पोप ऑनरियस दुसरा nl:Paus Honorius II pl:Honoriusz II pt:Papa Honório II ro:Papa Honoriu al II-lea ru:Гонорий II (папа римский) sv:Honorius II sw:Papa Honorius II th:สมเด็จพระสันตะปาปาโฮโนริอุสที่ 2 tl:Honorio II uk:Гонорій II zh:何諾二世