  | population =12995 | population ville=10907 | date_pop =2001 | superficie =39.10 | altitude =0 | indicatiftel =(0) 21 | latitude =43.516903 | longitude =16.251364 | web =www.trogir.hr/ | legislature =2005-2009 | maire =Vedran Rožić | partis =HDZ  Trogir (latin Tragurion, dalmate et italien Traù) est une ville et une municipalité située en Dalmatie, dans le comitat de Split-Dalmatie, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait  habitants, dont  de Croates et la ville seule comptait  habitants .La ville historique est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Elle est bâtie sur un petite île (environ 1&nbsp;km²) située entre le continent et l'île de Čiovo.HistoireTraguerion (île aux boucs) fut fondée au  par des Grecs venus de l'île de Vis (Lissa). Le petit comptoir grec cohabita avec les occupants illyriens jusqu'à l'arrivée des romains qui firent de Tragurium un "port actif". La prospérité soudaine de Salone entraîna la crise de Trogir. Du  au , l'île échappe aux Barbares (Avars et Slaves) qui envahirent la côte dalmate ce qui entraina l'arrivée de migrants de Salone.Par la suite, la ville décida de se joindre à l'Empire byzantin. À partir du , Trogir commença à payer tribut aux suzerains croates. Le diocèse de Trogir fut fondé au  (aboli en 1828) et en 1107, la ville reçut une charte du roi Coloman de Hongrie), qui octroya son autonomie communale. En 1123, la ville fut conquise et entièrement détruite par les Sarrasins. Trogir retrouva cependant sa prospérité économique pour un temps aux  et s. En 1242, le roi Bela IV, fuyant les Tatars, trouva refuge dans la ville. Aux  et au s, les membres de la famille Subić furent les plus souvent élus ducs par les citoyens de Trogir. Mladen III (1348), qui selon une inscription figurant dans la cathédrale de Trogir, était appelé le bouclier Croate, fut l'un des plus célèbres Šubićs.En 1420 commença une longue période de domination vénitienne. Après la chute de Venise en 1797, Trogir entra dans l'Empire Habsbourg qui contrôla la ville jusqu'en 1918, à l'exception d'une occupation par l'Empire français de 1806 à 1814.Après la Première Guerre mondiale, Trogir, avec la Croatie, fut intégrée au sein du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, plus tard dénommé Royaume de Yougoslavie. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Trogir fut occupée par l'Italie. Les habitants de la ville étaient essentiellement pro-alliés, et la ville fut libérée en 1944. Depuis, la ville a fait partie de la Yougoslavie, et à partir de 1991, de la Croatie.Héritage culturelTrogir, jamais prise ni vandalisée, conserve un patrimoine représentatif de 2 500 ans d'architecture méditerranéenne.Trogir a une histoire urbaine continue de plus de 2300 ans. Son riche patrimoine culturel est issu de l'influence des anciens Grecs, Romains et Vénitiens. Trogir compte de nombreux palais, églises, tours, une forteresse insulaire, et est inscrite depuis 1997 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. « Le plan urbain orthogonal de l'île date de la période hellénistique et fut embelli par les dirigeants successifs, en incluant de nombreuses constructions privées ou publiques, ainsi que des fortifications. De belles églises romanes se voient adjoindre des bâtiments remarquables de style Renaissance et Baroque, de la période vénitienne », précise le rapport de l'UNESCO.Trogir est l'ensemble urbain romano - gothique le mieux préservé de la côte adriatique, mais aussi de toute l'Europe centrale. Le centre historique médiéval de Trogir, entouré de ses murailles, comprend un château et des tours préservées, ainsi que différent palais et demeures particulières datant des périodes romane, gothique, renaissance et baroque. Le plus important édifice de la ville est la cathédrale Saint Laurent, dont la porte principale à l'ouest est le chef d'œuvre du Maître Radovan, et l'ouvrage le plus représentatif du style romano-gothique en Croatie.Les principaux sites historiques de la ville sont :Le centre historique, avec une dizaine d'églises et de nombreux bâtiments du La porte de la ville () et les murs de la ville ()La forteresse Kamerlengo ()Le palais des Ducs ()La cathédrale Saint-Laurent, datant du , et le portail du Maître Radovan, seul œuvre de cet artiste croateLe grand et le petit palais Cipiko du ÉconomieLe tourisme est la plus importante ressource économique de Trogir, alimentant plus de 50% du budget de la municipalité avec plus de 20.000 lits en chambres d'hôtel et appartements. Il existe également une importante tradition de pêche et d'agriculture dans les campagnes environnantes.La plus importante industrie est la construction navale, avec l'arsenal « Trogir » construit au début du siècle dernier. L'arsenal a une capacité de 2 bateaux de 55.000 tonnes. Entre 1990 et 2004, 93 bateaux furent construits en ces installations.LocalitésLa municipalité de Trogir compte 8 localités :Notes et référencesVoir aussiArticles connexesVille de CroatieLiens externeswww.trogir.hrDescriptif de l'UNESCO]]   Catégorie:Ville de Croatie Trogirbs:Trogir ca:Trogir cs:Trogir da:Trogir de:Trogir el:Τρογκίρ en:Trogir eo:Trogir es:Trogir fi:Trogir he:טרוגיר hr:Trogir hu:Trau id:Trogir it:Traù ja:トロギル la:Tragurium lt:Trogiras nl:Trogir pl:Trogir pt:Trogir ro:Trogir ru:Трогир sh:Trogir sl:Trogir sr:Трогир sv:Trogir