Geoffroy V d'Anjou dit le Bel ou Plantagenêt (Comtes d'Anjou sur le projet Medival Lands. – , Chateau-du-Loir), fut comte d'Anjou et du Maine (1129-1151), et plus tard comte de Mortain (1141–1151) et duc de Normandie (1144-1150).Il est surnommé Plantagenêt à cause du brin de genêt qu'il avait l'habitude de porter à son chapeau. Il était le fils de Foulque V († 1143), comte d'Anjou et roi de Jérusalem, et d'Erembourge du Maine († 1126), héritière du Maine. Il devint le fondateur de la dynastie Plantagenêt des rois anglais par son fils Henri II d'Angleterre.Mariage et accès au pouvoirLe , à l'âge de 15 ans, il épouse Mathilde l'Emperesse, fille d'Henri Ier d'Angleterre dit Beauclerc et veuve d'Henri V du Saint-Empire, empereur romain germanique, en la cathédrale du Mans. Cette union représente un gage de paix entre l'Anjou et la Normandie, qui avaient été en conflit à de nombreuses reprises au cours du . Mathilde l'Emperesse était plus âgée de onze ans, et leur mariage ne fut pas très heureux. Elle retourne auprès de son père peu de temps après leur union. En 1131, elle se réconcilie avec lui, et leur premier enfant Henri naît le 5 mars 1133.L'année qui suivit son mariage, son père est pressenti pour épouser Mélisende de Jérusalem, fille du roi de Jérusalem Baudouin II. Il retourne donc en Terre sainte – où il devint le roi – laissant toutes ses possessions à Geoffroy.Conquête de la Normandie]] Quand le roi Henri I d'Angleterre mourut en 1135, laissant son trône sans héritier mâle, le cousin de Mathilde, Étienne de Blois, s'empara du trône d'Angleterre et du même coup du duché de Normandie. Pendant que son épouse tournait son attention vers l'Angleterre, Geoffroy concentra la sienne sur la conquête de la Normandie. Après une vaine tentative en 1135, il entama à partir de 1136 une conquête systématique qui allait durer onze ans. Il fait hommage au roi Louis VI pour le duché, hommage qu'il renouvelle auprès du nouveau roi Louis VII en 1141. Il est maître de Caen, Bayeux, Lisieux, Falaise en 1141. Avranches tombe en 1143 et Arques en 1146.Les mérites de cette stratégie sont discutés par les historiens, alors que les forces angevines auraient pu être envoyées en Angleterre. Il semble aussi que la possession de la Normandie joua un rôle décisif dans le succès de l'expédition militaire qu'entreprend leur fils Henri pour obtenir la couronne insulaire en 1153, après une vaine tentative en 1149. Avec ces possessions, Geoffroy devient le plus puissant vassal du roi de France. Les rentrées annuelles du trésor normand sont alors évaluées à 260000 livres tournois, soit autant que le trésor royalJean Favier, Les Plantagenêts, Origine et destin d'un empire, éd. Fayard, Paris, 2004, page 203.. Malgré le titre ducal, il semble que Geoffroy considère alors la Normandie comme une dépendance de L'Anjou. Alors que la monnaie angevine et mancelle circulait en Normandie, il fait fermer les ateliers monétaires de Bayeux et RouenJean Favier, ibidem, page 203..Geoffroy réprima aussi trois révoltes de barons en Anjou, contre le vicomte de Thouars Aimery VI en 1129, 1135 et 1145-1151. Il faudra 3 ans de siège, à partir de 1148, pour que ne tombe la place de Montreuil-Bellay. La menace de rébellion ralentit son avance en Normandie, et semble être une raison de sa non-intervention outre-Manche.Dans les dernières années de sa vie, il consolida son contrôle sur la Normandie en réformant l'administration du duché et en 1150, il associa Henri à son gouvernement.Il meurt le 7 septembre 1151 à Chateau-du-Loir (Comté du Maine actuel département de la Sarthe), d'un refroidissement suite à une baignade dans le Loir. Son corps fut inhumé dans la cathédrale du Mans. La plaque tombale en cuivre et émail champlevée, actuellement conservée au musée de Tessé ( Ville du Mans), ciselée peu avant 1160 fut commandée par Guillaume de Passavant, évêque de la ville. C'est la plus grande pièce (63 x 34 cm) qu'ait laissé le Moyen Âge occidental.Les Plantagenêts et la geste arthurienneLa dynastie Plantagenêt tenta par la suite de récupérer, à des fins politiques, la légende des chevaliers de la Table ronde en établissant un lien avec Arthur. Robert Wace y insiste dans son Roman de Brut, écrit vers le milieu du siècle. Il suivait en cela l'exemple de Geoffroy de Monmouth, qui dédiait déja à Robert de Gloucester, son Histoire des Rois de Bretagne, écrite vers 1138. Les Plantagenêts font grand cas, sur le continent, de l'épée d'Arthur Excalibur, qu'Henri I Beauclerc aurait, dit-on, offert à Geoffroy en 1127, lors de son adoubement. Ceci avant la découverte opportune en 1191, à l'abbaye de Glastonbury au Pays de Galles, sur des indications données avant sa mort par Henri II, de la tombe supposée du roi légendaireJean Favier, ibidem, page 351..Famille et descendanceLe  au Mans, il épousa Mathilde l'Emperesse (1102-1167), veuve de l'empereur romain germanique Henri V du Saint-Empire, et fille d'Henri I d'Angleterre et de Mathilde d'Écosse.Ils eurent trois fils :Henri (1133-1189), futur comte d'Anjou, du Maine et du Poitou, duc de Normandie et d'Aquitaine, roi d'Angleterre ;Geoffroy Plantagenêt (1134-1158), futur comte d'Anjou, du Maine et de Nantes. Sans descendance ;Guillaume Plantagenêt (1136-1164), comte du Poitou. Sans descendance.Il eut aussi au moins trois enfants illégitimes, Hamelin d'Anjou fils d'Adélaïde d'Angers :Hamelin d'Anjou et plus tard de Warenne (vers 1129 – 7 mai 1202), 5 comte de Surrey, peut-être vicomte de Touraine ;Emme, épousa Dafydd ab Owain Gwynedd, prince de Galles du Nord en 1174 ;Marie, devint nonne puis abbesse de Shaftesbury, elle fut peut-être la poétesse Marie de France.ArmoiriesSes armoiries sont, à défaut d'être les plus anciennes, les premières à être mentionnées dans un écrit médiéval. Il est dit que le roi Henri I d'Angleterre suspendit à son cou un écu portant des lionceaux. La plaque d'émail se trouvant à la cathédrale du Mans montre cet écu, malheureusement représenté de profil, de sorte que l'on ignore le nombre de lionceaux (actuellement on hésite entre 6, 7 ou 8). Cette plaque donne cependant les couleurs de l'écu.La description du blason ci-contre (sous réserve du nombre de lionceaux) est : d'azur aux six lionceaux d'or, posés 3, 2 et 1.  Notes et référencesVoir aussiEmpire PlantagenêtBibliographieJean Favier, Les Plantagenêts. Origine et destin d'un empire, éd. Fayard, Paris, 2004.Martin Aurell, l'empire des Plantagenêt, 1154-1224, coll. Tempus, éd. Perrin, 2003François Lebrun, "Histoire des Pays de Loire", coll. Univers de la France, ed. Privas 1972Catégorie:Naissance en 1113 Geoffroy 01 Catégorie:Comte du Moyen Âge Geoffroy 05 Catégorie:Comte du Maine Catégorie:Maison d'Ingelger Catégorie:Plantagenêts Catégorie:Décès en 1151br:Jafrez V bs:Gotfrid V Anžujski ca:Jofré V d'Anjou cs:Geoffrey V. z Anjou de:Gottfried V. (Anjou) el:Γοδεφρείδος Ε' του Ανζού en:Geoffrey V, Count of Anjou eo:Gotfredo la 5-a (Anĵuo) es:Godofredo V de Anjou it:Goffredo V d'Angiò ja:ジョフロワ4世 nds:Gottfried V. Plantagenet nl:Godfried V van Anjou no:Geoffrey V, greve av Anjou pl:Godfryd V Plantagenet pt:Godofredo V de Anjou ru:Жоффруа V Анжуйский sv:Gottfrid V av Anjou uk:Ґодфрід IV Плантагенет