 Le Goulag (acronyme venant du russe Главное Управление Лагерей, '''G'lávnoie 'Ou'pravlénïe 'Lag'eréi'', « Direction principale des camps de travail ») était l’organisme gérant les camps de travail forcé en Union soviétique. . Souvent, on peut entendre parler de goulag en tant que camp. Il s'agit d'un abus de langage, l'appellation d'un tel camp étant « camp du Goulag ».Considérés comme caractéristiques de l’exercice du pouvoir par le régime soviétique, les camps de travail du Goulag ont reçu quantité de victime du système social, le communisme réelcf les livres d'étude sociologique d'Alexandre Zinoviev sur la société soviétique et du système du communisme réel, et de criminels, des dissidents ou des opposants de toutes sortes — jusqu’en 1953 (voir infra)C’est-à-dire la mort de Staline ; il y avait alors 476 complexes composés de milliers de camps : voir N.G. Okhotine, A.B. Roginski, Sistema ispravitelno-troudovykh laguerei v SSR, 1923-1960 : spravotchnik, Moscou, 1995.. Un grand nombre de camps se trouvaient dans les régions arctiques et subarctiques, comme les camps célèbres de l’Oural septentrional : Vorkouta et le réseau du bassin de la Petchora, les îles Solovetski en mer Blanche, et un grand nombre en Sibérie (notamment ceux de la Kolyma).Au total, probablement 10 à 18 millions de personnes passèrent par les camps du Goulag et plusieurs autres millions furent exilées ou déportées dans d'autres régions de l'Union soviétique [http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9D00EED61F3DF932A25756C0A9659C8B63&amp;sec=&amp;spon=&amp;pagewanted=print The Other Killing Machine], Les victimes oubliées de Staline prisonnières du Goulag..[[Image:Gulag work.jpeg|thumb|300px|Scène de travail d’un camp du goulag, en 1936-1937.]] [[Image:Gulag prisoners at work 1936-1937.jpg|thumb|300px|Prisonniers d’un camp du goulag, en 1936-1937.]]HistoireSources et historiographieAccès à la documentationLa recherche historique a été pendant longtemps entravée par le régime soviétique : effacement des preuves des crimes, propagande intérieure et à destination de l’OccidentPropagande par des mises en scènes sur les photographies ou sur les films ; dénigrement de Soljenitsyne, traité de fou et d’ivrogne : lire à ce sujet D.M. Thomas, Alexander Solzhenitsyn : A Century in His Life, Londres, 1998, p. 489-495., censure et terreur ont rendu problématique le traitement des documents historiques. Il fallut attendre la Glasnost pour que les informations sur les goulags se multiplient en Union soviétique. Avec l’ouverture de la Russie, les archives ne sont plus secrètes et les universitaires peuvent travailler plus librement sur les comptes et les rapports du Goulag.Devant le manque relatif de documents, les historiens font appel aux témoignages des survivants pour reconstituer la vie dans les Goulags.L’intérêt du sujetMême si le terme « goulag » est peu employé avant 1973 et la parution de L’Archipel du Goulag, des témoignages et études sur les camps de travail forcé en URSS apparaissent dès la fin des années 1920Dans La Révolution prolétarienne « dès 1928, une rubrique est ouverte : "Emprisonnés, déportés". Cette constance de l'antistalinisme est longtemps considérée par les militants de La Révolution prolétarienne comme une fidélité à l'idéal communiste trahi. » (Dictionnaire des intellectuels français, Seuil, 1996, p. 965). De même, en janvier 1928, Le Bulletin communiste de Boris Souvarine (communiste anti-stalinien) publie un article : « Au secours des déportés de Sibérie »., puis au cours des années 1930 et 1940. Ce travail est souvent le fait de militants occidentaux peu nombreux, de gauche ou d’extrême gauche, résolument anti-staliniens, étant parfois en lien avec des dissidents russes.Mais jusque dans les années 1960, en Occident, les témoignages sur les exactions du régime soviétique ne sont souvent pas crus, alors qu'ils étaient fondés, et surtout ces témoignages ne touchent pas réellement le grand public.En 1967, paraît le témoignage d’Evguénia Guinzbourg. Mais, c’est dans les années 1970 avec Alexandre Soljenitsyne que le sujet atteint vraiment le grand public, et avec la glasnost dans les années 1980 que l’étude se systématise.Si la littérature soviétique n'a pu approcher que clandestinement le sujet jusqu'à la perestroïka, hors d'URSS la littérature a peu abordé le sujet (citons par exemple le roman de Martin Amis, Koba the Dread (2002). En URSS, circulant sous le manteau, sous la forme de samizdat par exemple, les textes les plus importants sont souvent à la frontière entre le témoignage et la reconstruction fictionnelle d'événements réels et de vies détruites. Ce sont ainsi le roman d’Alexandre Soljenitsyne Une journée d’Ivan Denissovitch, publié en 1962 par la revue Novy Mir ou les textes de Varlam Chalamov évoquant les camps de la Kolyma ou de l'Oural : Récits de la KolymaVarlam Chalmaov, Récits de la Kolyma, traduit du russe par Sophie Benech, Catherine Fournier et Luba Jurgenson, Lagrasse, Verdier, 2003, VicheraVarlam Chalamov,Vichera, traduit du russe par Sophie Benech, Lagrasse, Verdier, 2000.Les débats historiographiquesLa comparaison entre les camps nazis et soviétiques a donné lieu à controverseCollectif, Le Livre noir du communisme, 1998, p. 21-22.. Pour certains historiens (Stéphane Courtois), les points communs ne manquent pas : notamment, le goulag est contemporain des camps de concentration allemands. Hitler faisait enfermer et déporter des hommes pour ce qu’ils étaient (« asociaux », Juifs, homosexuels, opposants) et ce qu'ils faisaient (résistants, saboteurs pendant la Seconde Guerre mondiale) ; le régime soviétique a déporté des minorités ethniques, comme les nationalistes Ukrainiens, des Pays Baltes et de Biélorussie2% de la population de chaque pays d'après David, E. Murphy, Ce que savait Staline, l'énigme de l'opération Barberousse, éd. Stock, 2006 dans les années 1930-40 (puisque susceptibles de s'allier à l'Allemagne contre la Russie), puis les Juifs du Comité juif antifascisteLe Monde diplomatique Pourquoi Staline liquida le Comité antifasciste juif, Décembre 1995 en 1946; des « ennemis du peuple », catégorie vague qui englobait les anciens aristocrates, les bourgeois, les koulaks, dissidents, opposants et renégatsAlexandre Zinoviev, Les confessions d'un homme en trop, éd. Folio, 1991.D'après les études d'Alexandre Zinoviev sur la société communiste, le phénomène communaliste pourrait également jouer, en dehors de la politique et des phénomènes extraordinaires, un grand rôle dans cette concentration importantes de prisonniers. En effet de nombreuse personnes ont été emprisonnées au camp de Goulag pour des faits que l'on pourrait qualifier d'anecdotiques, absurdes et sans intérêts. Cette concentration n'est pas issu d'un programme d'extermination comme ce fût le cas pour les camps nazis, mais de causes sociologiques du communisme réel sous sa forme stalinienne avec des conséquences sociologiques dans ces cellules de population de ce type.Les deux systèmes ont cherché à déshumaniser les victimes dans le langageStaline utilisa les mots « purification » ou « vermine » : lire Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, trad. P.-E. Dauzat, éd. Grasset & Fasquelle, 2005, p. 32. utilisé aussi bien que dans les méthodes visant à l’humiliation. Cependant, le Goulag se démarquait des camps nazis sur plusieurs points : d’abord, le système concentrationnaire soviétique a duré beaucoup plus longtemps que le système allemand. Ensuite, tous les prisonniers soviétiques n’étaient pas maltraités et beaucoup ont même été libérés par les autorités.Dans un appendice à Si c’est un homme, en 1976, l'écrivain rescapé des camps nazis Primo Levi apporte d'autres éléments: le fait d'être condamné à une peine prédéfinie pour le Goulag (ce qui n'était pas le cas dans les Camps de rééducation chinois), ou encore le taux de mortalité largement supérieur dans les camps nazis que dans ceux d'Union Soviétique. Levi indique à ce sujet: "En Union Soviétique, il semble que dans les pires moments la mortalité ait atteint environ 30% du total des entrants, et c'est déjà un chiffre intolérablement élevé ; mais dans les Lager allemands, la mortalité était de 90 à 98%". Pour Levi, "il n'était pas prévu d'autre issue que la mort" dans les camps nazis, alors qu'au Goulag la mort n'était pas "un but déclaré": c'était "un accident assez fréquent, accepté avec une indifférence brutale, mais qui n'était pas une conséquence expressément voulue".Par ailleurs, des témoignages de prisonniers de guerre allemands ou italiens en URSS (par exemple, Eugenio Corti dans Le Cheval Rouge), décrivent des conditions de vie n'ayant rien à envier à ceux des prisonniers russes en Allemagne.Ou, par exemple, l'écrivain russe Evguénia Guinzbourg, raconte avoir rencontré en prison des communistes allemands ayant échappé aux nazis et espérant trouver refuge en URSS qui constataient la similitude des méthodes entre celles de la Gestapo et celles du NKVD.L’autre débat historiographique concerne le nombre des victimes du Goulag. L’historien et dissident Roy Medvedev affirmait que, durant les Grandes purges de 1937-1938, le nombre de détenus au Goulag avait augmenté de plusieurs millions, et que cinq à sept millions de personnes avaient été victimes de la répression.Grâce à l’ouverture des archives soviétiques, des données fiables existent pour la période du  1934 au 31 décembre 1947 : elles montrent que, dans l’ensemble des camps du Goulag,  prisonniers sont morts. Ce chiffre, qui concerne l’ensemble des détenus, est loin des sept millions avancés par Medvedev.Soljenitsyne évaluait à 10 millions le nombre de personnes étant passées dans les camps soviétiques ; aujourd’hui, les historiens parlent de 15 à 18 millions de détenus au totalMarie Jégo, « 7 avril 1930, le bureau politique instaure le Goulag », dans Le Monde du 03/03/2003, &lt;/ref&gt;. Mais il faudrait aussi tenir compte des gens morts pendant le transport et des exilés spéciaux. De son côté, le chercheur Nicolas Werth indique que la grande majorité des personnes déportées dans les années 1930 étaient des condamnés de droit commun, c'est-à-dire des innocents pris pour compléter les quotas de déportation, qui purgeaient, sauf exception, des peines n’excédant pas cinq ans.Il s’agissait d’une abondante main d’œuvre gratuite pour les énormes travaux entrepris sous Staline. L’important renouvellement de la population des camps a conduit à des confusions entre le nombre total de personnes déportées pendant la période stalinienne avec le nombre moyen de personnes détenues par an, ce qui a produit des estimations très exagérées du nombre de victimes, même chez des auteurs dont le sérieux est indiscutable, mais qui ont travaillé avant 1991, comme Rudolph Joseph RummelPrésentation de l’auteur en anglais, professeur émérite à l’université d’Hawaï.Les camps soviétiques, vus de l’Occidenten 1943]] En mai 1944, le vice-président américain Henry Wallace se rend dans la région de la Kolyma. Les autorités soviétiques lui font visiter la ville de Magadan en prenant soin de cacher les prisonniers. Des membres des jeunesses communistes se déguisent en mineurs et répondent à ses questions. Il repart admiratif, mais trompé, et les États-Unis continuent à envoyer de la nourriture et du matériel à son allié soviétique pour terminer la guerre. Avec la guerre froide, les choses changent : en 1949, la bibliothèque du Congrès et l’AFL présentent un rapport à l’ONU dénonçant les goulagsAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 500..En France, une partie de la gauche a longtemps refusé de reconnaître les crimes soviétiques : en 1945, Staline apparaît comme le libérateur de l’Europe de l’Est. Par aveuglement idéologique, cette gauche refuse de voir la réalité des camps de travail forcé et refuse de croire les survivants des goulags. En 1946, Victor Kravtchenko, haut fonctionnaire soviétique, publie J’ai choisi la liberté aux États-Unis où il est réfugié. Il y décrit la terreur stalinienne et les goulags. En France, l’éditeur reçoit des menaces et les Lettres françaises traitent l’auteur de menteur et l’attaquent en justiceJean Sévilla, Le Terrorisme intellectuel, Paris, Perrin, 2004,  , p. 25-26.. David Rousset, ancien déporté, crée en octobre 1950 la Commission internationale contre le régime concentrationnaire (CICRC), qui entreprend des enquêtes sur les situations espagnole, grecque, yougoslave et soviétique. Pour la première fois en France, il utilise le terme de Goulag pour désigner le système concentrationnaire soviétique. Ceci lui vaudra d’être traité de « trotskyste falsificateur » par les Lettres françaises à qui, il intentera un procès qu’il gagnera en 1951. Lors des audiences, la députée communiste Marie-Claude Vaillant-Couturier déclare : Ibid., p. 29..À la lecture du rapport secret du XX congrès du Parti communiste d’Union soviétique publié dans le journal '' Le Monde'' en juin 1956, Maurice Thorez et Jacques Duclos crient au faux grossierIbid., p. 32..Il faut attendre les années 1960 pour voir se développer les critiques à l’encontre du Goulag soviétique. Les écrits d’Alexandre Soljenitsyne, les mémoires des détenus paraissent en Occident et décrivent les conditions de vie des zeks. Les procès de plusieurs écrivains russes soulèvent l’indignation : l’internement de Jaurès Medvedev en hôpital psychiatrique provoque de nombreuses protestations. La dissidence soviétique informe le public au moyen des samizdats qui sont des journaux clandestins. Dans les années 1970, les rapports d’Amnesty International révèlent la réalité du système concentrationnaire. Les États-Unis défendent les refuzniks et dénoncent les atteintes aux Accords d’Helsinki. Le 9 octobre 1975, le prix Nobel de la paix est attribué à Andreï Dmitrievitch Sakharov.Du Katorga tsariste au Goulag soviétique, chef de la Tcheka, instigateur des premiers camps]]L’évolution du goulag a suivi l’histoire du pays. Les premiers « camp de concentration »Selon Jean-Jacques Marie, , Le Goulag, PUF, p. 25. sont créés par les deux camps en lutte aux cours de la guerre civile russe, par les deux camps en lutte, bolcheviques et Russes blancsLes blancs finlandais ouvrent les premiers camps de la guerre civile en mai 1918 après leur victoire contre les socio-démocrates russes, voir Jean-Jacques Marie, « Trotsky et les camps de concentration ». Le premier « camp de concentration » bolchevique est créé en septembre 1918 à l’instigation du chef de la Tcheka, Dzerjinski, voir George Leggett, The Cheka : Lenin’s Political Police, Oxford, 1981, p. 102-120.. Les camps mis en place par les bolcheviques étaient situés à l’extérieur des villes et destinés à accueillir les « éléments peu sûrs » (aristocrates, marchands, etc.) pour un régime menacé par la guerre civile. Les protagonistes du conflit reprenaient ainsi à leur compte le système carcéral des camps de travail, les katorgas, qui existaient déjà dans la Russie tsariste. L’Empire russe utilisait en effet depuis le  des brigades de travail forcé en SibérieAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 9.. Les objectifs assignés aux camps de travail n’avaient pas changé depuis l’époque impériale : éloigner les opposants politiquesLe pouvoir tsariste utilisa d’ailleurs l’internement contre les bolcheviks avant la Révolution de 1917., et sous Staline, les marginaux, peupler de façon autoritaire les régions vides, exploiter les ressources de l’immense Russie et terroriser la population. Staline ajouta aussi la fonction de rééducation : le travail forcé devait transformer le monde ancien et forger un « Homme nouveau ».La Terreur rougePendant la guerre civile russe (1918-1921), la Terreur rouge, en réaction à la Terreur blanche, expédie dans les camps un total de  à  personnes qualifiées d’« ennemis du peuple » : mencheviks, contre-révolutionnaires, membres déviationnistes du parti communiste, victimes de l’épuration politique. ]] Lénine engagea la répression pour sauver la Révolution russe et maintenir au pouvoir les bolchéviques. Il décide en janvier 1918, en accord avec le gouvernement révolutionnaire, « l’arrestation des saboteurs-millionnaires, qui voyageaient en train dans des compartiments de première ou deuxième classe. Je suggère de les condamner à six mois de travaux forcés dans une mine »Mikhaïl Geller, Kontsentratsionny mir i sovetskaïa literatoura, Londres, 1974, p. 23-24.. Les catégories arrêtées par la police politique (la Tchéka) sont dès le départ très floues et aléatoires : l’expression « ennemi de classe » est employée de manière arbitraire, comme sous la Terreur de la Révolution française. Les condamnations des tribunaux révolutionnaires se font dans la précipitation et des banquiers, des marchands, des prêtres sont expédiés dans les prisons qui sont vite surpeuplées. Trotski puis Lénine décident d’utiliser des « camps de concentration » (kontslaguer) en reprenant l’infrastructure des camps de prisonniers de guerre qui viennent d’être vidés après le traité de Brest-Litovsk (3 mars 1918).Le 15 avril 1919, le décret numéro 45 paraît dans le numéro 81 des Izvestia, l'organe du gouvernement soviétique, sous le titre « Au sujet des camps de travaux forcés ». Il est signé par le chef théorique de l'État, Mikhaïl Kalinine. Sa rédaction est du chef de la Tchéka, Félix Dzerjinski, appliquant la directive de Lénine et du gouvernement. L'article 5 stipule: « La gestion des camps de travaux forcés, sur l'ensemble du territoire de la République soviétique fédérale de Russie, sera assurée par une direction centrale des camps instituée par le commissariat du peuple à l'Intérieur (NKVD). Cette direction centrale prendra le nom de Goulag. »Texte du décret 45 au 15 avril 1919Entre 1920 et 1923, la Russie soviétique compte 84 campsAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 10. regroupant environ  prisonniers, soit un peu plus du tiers de la population carcérale en Russie soviétique estimée à  détenusJean-Jacques Marie Le Goulag, PUF, collection Que sais-je ?, p. 31-33.. Mais bientôt, la place venant à manquer, il fallut créer des camps spécifiquement soviétiques : en 1923, les camps des îles Solovetski deviennent un modèle pour le régime. Soljenitsyne utilisera par ailleurs le mot « archipel » pour désigner le goulag. Afin de stimuler la production, les rations alimentaires sont distribuées en fonction du travail effectuéJuri Brodsky, Solovki : Le Isole del Martitio, Rome, 1998, p. 75..Le Goulag soviétiqueL’arrivée au pouvoir de Staline en 1927, aggrave encore la situation. La collectivisation et la planification de l’économie marquent un « grand tournant » dans l’histoire soviétique. Le régime passe à une répression systématique et organisée. En 1928, la commission Ianson est chargée par le politburo de réfléchir à l’organisation générale des camps de travail. Leur travail va être largement infléchi par les nouvelles orientations du camp "laboratoire" des Solovki, sous l'influence d'un ancien déporté, devenu en moins de trois ans chef de camp, Naftaly Frenkel. Selon Anne Applebaum, même si Frenkel n'a pas inventé chaque aspect du système, il a trouvé le moyen de faire d'un camp de prisonniers une institution économique rentable, et il le fit à un moment, en un lieu et d'une manière qui ne pouvaient qu'attirer l'attention de StalineAnne Applebaum, Goulag, une histoire, Paris, Grasset, 2005, p. 71 et sq..Selon ce système, le travail se payait en nourriture à partir d'une distribution très précise des vivres. Frenkel divisa les prisonniers du SLON en trois groupes: (1) ceux considérés comme capables d'un travail lourd (800 gr de pain et 80 gr de viande), (2) ceux capables seulement d'un travail léger (500 gr de pain et 40 gr de viande) et (3) les invalides (400 gr de pain et 40 gr de viande) ; chaque groupe recevait des tâches différentes, des normes à satisfaire — et une ration leur correspondant et établissant des différences drastiques entre les déportésIbid., p. 73. En somme, les invalides recevaient une ration réduite de moitié par rapport aux déportés les plus fortsBrodsky, Juri, Solovki: Le Isole del Martirio, Rome, 1998, p. 75. En pratique, le système partageait les prisonniers très rapidement entre ceux qui survivraient et les autres.Sous les ordres de Frenkel, la nature même du travail réservé aux prisonniers changea, depuis l'élevage de bêtes à fourrures ou la culture de plantes tropicales vers la construction de routes ou l'abattage des arbres. Dès lors, le régime du camp changea également et évolua vers la rentabilité du travail et le SLON se développa au-delà de l'archipel des SolovkiAnne Applebaum, Goulag, une histoire, Paris, Grasset, 2005, p. 74 jusque dans la région d'Arkhangelsk, sur le continent, et de là à des milliers de kilomètres des îles Solovetski, où Frenkel envoya des équipes de forçatsArchives nationales de la République de Carélie, 690/6/(1/3). En revanche, tout ce qui ne contribuait pas directement à l'économie du camp fut abandonné : ainsi, toute prétention de rééducation tomba — fait général aux camps du Goulag à partir des années 30.Par un décret officiel en date du 7 avril 1930, Staline et ses collaborateurs fondent l’institution que l’on connaît sous le nom de Goulag, confiant successivement sa gestion à la Guépéou, au NKVD, puis enfin au MVD. Des camps sont ouverts en Russie d’Europe et en Sibérie, en Biélorussie, Ukraine, Kazakhstan, Mongolie, et plus tard en Tchécoslovaquie, Hongrie et Pologne. Staline s’intéressa de près à l’administration et aux performances des camps, en particulier ceux des canaux et ceux de la Kolyma. Les prisonniers travaillant sur le canal de la mer Blanche sont vite appelés « zek » du sigle du chantier (« z/k » pour zaklioutchonny) qui sera par la suite attribué à tous les détenus du goulag.L’industrialisation rapide voulue par Staline donne lieu à des erreurs qui sont imputées aux « saboteurs » de toutes sortes. Le stakhanovisme ne supporte aucun échec et les ouvriers qui ne travaillent pas assez sont envoyés au goulag. L’exploitation des mines d’or de la Kolyma par les prisonniers répond à la volonté de Staline de faire de l’URSS une puissance industrielle. Face aux menaces de boycott des produits soviétiques à l’étrangerEn 1930, le gouvernement américain interdit l’importation de produits fabriqués par les prisonniers du goulag (Tariff Act)., Staline décide de renommer les camps de concentration (kontslaguer) en « camps de redressement par le travail ».Dès la fin des années 1920, des milliers de communistes — notamment de la gauche liée à Léon Trotski — qui s’opposent à la dégénérescence bureaucratique de l’URSS, sont déportés ; beaucoup sont exécutés durant les années 1930.La dékoulakisationL’instauration du Goulag rend la répression encore plus féroce. Ainsi, le premier Plan quinquennal donne le coup d’envoi de la collectivisation des terres. Les paysans russes résistent et Staline veut la liquidation des koulaks, les paysans aisés. La loi du 7 juillet 1932 prévoit la peine de mort ou le goulag pour « toute escroquerie au préjudice d'un kolkhoze ». En 1930-1932, 2 millions de paysans (soit 380 000 foyers) sont déportés dans des villages d’exilésCollectif, Le Livre noir du communisme, 1998, p. 14.,  dans les camps du goulagAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 84.. On évalue à 10% par an la mortalité des "déplacés spéciaux"Nicolas Werth, « Goulag : les vrais chiffres », L'Histoire, n° 169..« L'opération koulak » définie par le décret n°00447 du 30 juillet 1937 fit le plus grand nombre de victimes. Elle visait les éléments socialement nuisibles et appartenant au passé: les ex-koulaks enfuis cherchant du travail (Les sources policières indiquent  ex-koulaks assignés à résidence). Pour cette opération, des quotas par régions et des catégories (la première catégorie signifiant l'exécution, la seconde, une peine de dix ans de camp) furent établis par Staline auprès des dirigeants du Parti. Les quotas furent largement dépassés par les responsables locaux voulant afficher leur zèle. Les suppléments demandés furent souvent ratifiés par le Politburo. Devant l'engorgement des prisons, la catégorie n°1 fut augmentée. Au lieu des 4 mois prévus, l'opération en dura 15. Les quotas initiaux furent pulvérisés: personnes furent fusillées et non pas , déportées et non pas .Selon les chiffres du NKVD, des opérations similaires entre juillet 1937 et novembre 1938 comptabilisèrent l'arrestation de  personnes, dont 75% furent classées catégorie n°1.Nicolas Werth, « Repenser la Grande Terreur », Le Débat, n° 122, nov-déc. 2002, extraits ici.La Grande Terreur et les [[Grandes purges|purges]] (1936-1938)En 1936-1938, Staline décide d’éliminer ses ennemis (réels et supposés) par une vague de répression. Durant la Grande Terreur, c’est surtout l’élite soviétique qui fut visée; les victimes du goulag ont aussi été des fonctionnaires, des membres du PCUS, des militants du KPD ayant fui le nazisme, des officiers, des journalistes, des scientifiques et des historiens, la plupart des militants communistes qui ont fait la révolution. La période est marquée par les procès de Moscou et animée par la volonté de tuer des prisonniers directement ou indirectement : « Dès 1937, il Staline signa des ordres adressés aux patrons régionaux du NKVD, indiquant des quotas de gens à arrêter (sans préciser la cause) dans telle ou telle région »Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 132.. Les purges staliniennes de ces années ont fait  morts et ont envoyé  personnes au goulag, dont  PolonaisAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 178.,  personnes d'origine coréenne de la région de VladivostokTerry Martin, The Affirmative Action Empire. Nations and Nationalism in the Soviet Union, 1923-1939., et  citoyens soviétiques d'origine finlandaise de la province de LeningradCatherine Gousseff, Les déplacements forcés des populations aux frontières russes occidentales (1914-1950)..La Seconde Guerre mondialeSuite au Pacte germano-soviétique d'août 1939, l'URSS entre en guerre le . Elle occupe la moitié-est de la Pologne, et, en 1940, les Pays baltes, la Bessarabie et la Bukovine du nord. En janvier 1941,  habitants de ces régions sont déjà déportés., chef du NKVD entre 1938 et 1953]] En juin 1941, l’Allemagne nazie envahit l’URSS : le , les Allemands de la Volga sont internés. Une partie des Ukrainiens voyaient les Allemands comme des libérateurs. Face à la progression allemande, le chef du NKVD Lavrenti Beria ordonna le déplacement de centaines de milliers de prisonniers vers l’est du pays, loin du front. Plusieurs usines durent être déménagées et reconverties pour fabriquer du matériel militaire. La répression et la propagande de guerre s’accrurent et des milliers de citoyens soviétiques furent emmenés au goulag pour « propagande défaitiste » ou « sabotage de l’effort de guerre ».Pendant la Seconde Guerre mondiale, la mortalité augmenta fortement dans les goulags soviétiques : pendant l’hiver 1941-1942, 25 % des décès dans les camps étaient dus à la famineAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 22 et 460.. Les historiens estiment qu’il y eut deux millions de morts dans les camps et les colonies du Goulag. Comme dans le reste du pays, les pénuries de toutes sortes se firent sentir.Lorsque Staline reprend l’avantage sur les nazis et reconquiert les régions perdues, il fait déporter les peuples accusés de trahison. Entre l'été 1941 et l'automne 1944, les troupes spéciales du NKVD avaient organisé la déportation par vagues successives de peuples entiers au nom de la lutte contre l'ennemi intérieur.Dès les premiers mois, 82% de la population allemande d'URSS soit 1,2 million de personnes, principalement installés dans les alentours de la Volga, sont déportés.Entre novembre 1943 et juin 1944,  Ukrainiens, Tchétchènes, Ingouches, Tatars de Crimée, Karatchaïs, Balkars, Kalmouks, arrivent dans les goulags. À l'automne 1944,  Grecs, Bulgares, Arméniens, Turcs et Kurdes sont arrêtés et déportésJean-Jacques Marie, Les Peuples déportés en Union soviétique, 1955..En 1944, le gouvernement crée un département spécial pour les prisonniers de guerre, distinct de la bureaucratie du Goulag. En 1945, on estime à quatre millions le nombre de prisonniers de guerre en Union soviétiqueAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 478..Après la guerre, le nombre de zeks augmente encore. En 1946, le NKVD change de nom et le Goulag passe sous le contrôle du ministère des Affaires intérieures (MVD) qui dirigera le système carcéral jusqu’à la fin de l’URSS. Dans les pays contrôlés par l’Armée rouge, des camps de concentrationLes spetslagueria est-allemands, Reczk en Hongrie, Lovech en Bulgarie, etc. sont créés sur le modèle soviétique.En 1946, les 4,2 millions d'anciens prisonniers de guerre soviétiques dans le Troisième Reich sont suspectés d'avoir collaboré. Si la majorité de ces anciens détenus rentrèrent chez eux, 8,5% furent envoyés au GoulagSabine Dullin, Histoire de l'URSS, La Découverte, 2003. pour trahison de la patrie. Parmi les déportés figure le général Andreï Vlassov, qui s'était engagé du côté allemand.Apogée du Goulag (1945-1953)L’administration du Goulag est réorganisée : en 1946, le NKVD est scindé en deux et le Goulag dépend désormais du MVD, le Ministère des Affaires Intérieures. Les années qui suivent la Seconde Guerre mondiale marquent l’apogée du système concentrationnaire : le nombre de détenus augmente jusqu’en 1950 pour dépasser les deux millions. La course aux armements déclenchée par la Guerre froide nécessite une quantité de main d’œuvre servile toujours plus importante. La fermeture du pays aux influences occidentales, en particulier américaines, entraîne des mesures radicales à l’encontre des étrangers. Des camps spéciaux sont mis en place et accueillent les prisonniers politiques condamnés à de longues peines. Le régime crée des lagpounkts disciplinaires. Dans la compétition qui oppose Staline aux États-Unis, les grands travaux sont relancés pour le prestige de l’URSS (port de Donetsk, grands canaux, barrages, etc.) pour lesquels les zeks sont réquisitionnés. Les révoltes, les grèves du travail ou les grèves de la faim secouent les camps. Durant l’hiver 1949-1950, les prisonniers de la Kolyma se soulèvent. La fin de règne de Staline est marquée par le complot des blouses blanches qui provoque l’arrestation de centaines de médecins juifs.Mort de Staline, fin du Goulag ?Khrouchtchev succède à Staline de 1953 à 1964. Il amorce la déstalinisation, condamnant surtout le caractère dictatorial et répressif du pouvoir stalinien. L’attaque la plus sérieuse a lieu lors d’une séance de nuit du XX congrès du Parti communiste d’Union soviétique (24 et 25 février 1956), il lit un rapport dévastateur sur les crimes et les écarts de Staline par rapport à la légalité socialiste. Les grèves et les rébellionsÀ Norilsk, à Vorkouta et dans les camps spéciaux. dans les camps poussent également le Goulag à la réforme.(Source Jamestown foundation)]] Les grands équipements pharaoniques sont suspendus et la discipline dans les camps est assouplie. Le temps de travail est réduit et les camps spéciaux supprimés. Plusieurs complexes de travail sont démantelés. Surtout, des amnisties de masse sont prononcées : ainsi, le 27 mars 1953, 1,2 million de détenus sont libérésNicolas Werth, « La Russie soviétique : révolution, socialisme et dictature », dans L’Histoire n° 223, juillet-août 1998, p. 21.. On réhabilite des centaines de milliers de personnes. Mais ceux qui sortent des camps ont du mal à retrouver une vie normale par manque d’argent et subissent la méfiance des autres citoyens.En 1958, le Goulag est rebaptisé « colonie de redressement par le travail », et placé cette fois-ci sous la tutelle du ministère de la justice de l’URSS. La direction centrale des camps est dissoute. Il s’agit toujours de camps de prisonniers politiques : ainsi Leonid Brejnev (1964-1982) utilisait régulièrement le système concentrationnaire pour faire taire les opposants. Les dissidents (militants des droits de l’Homme, religieux) tels que Joseph Brodsky, Andreï Sinyavsky, Alexander Ginzburg ou Iouli Daniel sont condamnés aux travaux forcés. Mais le goulag stalinien n’existe plus : les dissidents sont condamnés au cours de procès publics et savent pourquoi ils sont incarcérés. Leur sort intéresse davantage l’Occident grâce aux témoignages d’anciens prisonniers (Soljenitsyne, Chalamov) et aux samizdats. Le travail est moins pénible en général que dans les années 1930-1950 : les prisonniers travaillent dans des ateliers ou des usines. Pourtant, les grèves de prisonniers existent toujours dans les années 1960 et 70. Enfin, plusieurs centaines de dissidents sont enfermés en hôpital psychiatrique (psikhushka) relevant du MVD : l’écrivain Jaurès Medvedev ou le général Pyotr Grigorenko sont internés pour « schizophrénie larvée »Lire à ce sujet Vladimir Boukovski, Un nouvelle maladie mentale en URSS : l’opposition, Paris, Seuil, 1971 ; Anne Applebaum, p. 595.. Les hôpitaux psychiatriques spéciaux comme celui d’Orel sont gardés comme des camps et protégés par des barbelés. On cherche à obtenir la rétractation des prisonniers au moyen de drogues et d’électrochocsPrisoners of Conscience in the USSR. Their Treatment and Conditions, Amnesty International, 1975, p. 197-198..Pendant la première moitié des années 1980, l’URSS vit l’une des périodes les plus répressives de l’ère post-stalinienne : la dissidence est peu nombreuse, surveillée et réduite au silenceMartin Walker, The Waking Giant : The Soviet Union under Gorbatchev, Londres, 1986, p. 12..Il faut attendre l’arrivée au pouvoir de Mikhaïl Gorbatchev et la glasnost pour que tous les camps de prisonniers politiques soient supprimés. Des milliers d’opposants sont libérés des hôpitaux psychiatriques. La censure des écrits dissidents est levée et les réhabilitations se multiplient. Andreï Sakharov, jusque là tenu en résidence surveillée à Gorki, est libéré en décembre 1986. La Déclaration des droits et libertés de l’individu est adoptée en 1991. Aujourd’hui, de nombreuses prisons russes offrent toujours des conditions de vie déplorables, mais le travail forcé est officiellement aboli. Les débats publics sur le Goulag restent rares et les mémoriaux sont encore peu nombreux : celui de la place Dzerjinski à Moscou est constitué d’une pierre provenant des îles Solovetski, berceau des camps de concentration soviétiques. Il n’existe aucun musée national dédié aux camps de concentration. La commission nationale de réhabilitation continue son travail.Le Goulag a entraîné des avatars dans d'autre pays. Au Viêt Nam, après la communisation de 1975 et pendant de nombreuses années ont existé des camps dits de « rééducation par le travail ».Les campsGéographie Il existait plusieurs types de camps, spécialisés dans un secteur de l’économie : Quelques exemples de complexes du goulag en URSS sous StalineD’après les données d’Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 110-127 et p. 152.CampRégionActivitésEffectifs (max.)Bamlag]]SibérieChemin de fer VorkoutlagRépublique des KomisCharbon  Dmitlagnord de MoscouCanal Belomorkanal]]République de Carélie,  Oblast de LeningradCanal  SiblagSibérieChemin de fer  OukhtpetchlagRépublique des KomisCharbon et pétrole  SevvostlagKolymaMines  NorilskNord de la Sibérie centraleMines  Le BAMlag : aménagement de la voie ferrée du lac Baïkal au fleuve Amour : le Baïkal Amour Magistral fut construit en plusieurs fois. Un tronçon de Tayshet à Bratsk fut construit dans les années 1930 ; il mobilisa  détenus et fit  mortsAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 113-114.. Mais la plus grande partie du tracé oriental fut l’œuvre des prisonniers du goulag pendant les années 1944-1946.le Vorkoutlag produisait en 1938 plus de  tonnes de charbon et utilisait  détenusN.G. Okhotine, A.B. Roginski, ''Sistema ispravitelno-troudovykh laguerei v SSR, 1923-1960 : spravotchnik, Moscou, 1995, p. 192..Les détenus ont également construit de nombreuses villes (Komsomolsk-sur-l’Amour, Petchora, Inta, Magadan, Vorkouta, Norilsk, etc.).Administration et fonctionnement des goulags, chef du NKVD de 1936 à 1938]] Le goulag constituait une direction administrative du NKVD ; il était subdivisé en directions principales par branches économiques qui étaient sous les ordres de l’administration centrale située à Moscou. En 1953, le goulag gérait 146 camps de travail correctif (Ispravitelno Troudovoï Lagpunty, abrévié « ITL ») ainsi que leurs filiales et annexes. Les complexes regroupant plusieurs camps étaient désigné par un nom d’activités ou de lieu auquel on ajoutait le suffixe « lag » ('' Dmitlag'', Dallag, Steplag, Minlag, Intlag, Birlag, Karlag, etc.). Le goulag administrait également quelque 687 colonies de travail correctif (Ispravitelno Troudovaïa Kolonia – abrévié « ITK ») pour des condamnés à des peines inférieures à cinq ans. Il avait enfin la garde des zones spéciales et des villages de travail destinés à accueillir les déportés.Les camps dépendaient de directions régionales (par exemple la Direction sibérienne des camps ou Siblag OGPU). Des formations paramilitaires (« commandements » ou komendatury en russe) administraient les colonies spéciales et jouissaient d’un statut d’exterritorialitéJean-Paul Depretto, « Un grand chantier du premier plan quinquennal soviétique : Kuznetskstroï », dans CAIRN, n° 39, 200/2, &lt;/ref&gt;.Nicolas Werth estime que  personnes étaient employées par le goulag vers 1953Nicolas Werth, article « goulag » dans Dictionnaire historique et géopolitique du XX siècle, La Découverte, 2002.. Le contrôle de Moscou sur les camps se renforça avec Staline, en particulier pendant la Seconde Guerre mondiale : cela entraîna un renforcement de la bureaucratie et des visites des inspecteurs venus de la capitale. En principe, les zeks avaient le droit de se plaindre des mauvais traitements aux commissions des camps. Mais en réalité, un petit nombre de ces plaintes aboutissaient finalement à des sanctions à l’encontre du personnel encadrant. Les procureurs du goulag étaient chargés de faire connaître les rapports d’inspection des camps.Description des campsDiversitéIl existait une grande variété de camps de travail en URSS : il est donc difficile de dresser une typologie complète de plusieurs centaines de goulags. Les plus grands camps pouvaient concentrer plusieurs milliers de détenus. D’autres étaient plus petits et isolés dans la taïga (les « lagpoukts »). La nature des camps dépend également de leur activité : certains étaient liés à une usine, au travail agricole, d’autres étaient temporaires (pour la construction d’une route ou d’une voie ferrée).Plan généralLa plupart des camps des années 30 avaient un plan carré ou rectangulaire. À l’entrée se trouvaient le poste de contrôle et un panneau annonçant un slogan : déjà aux Solovki, on pouvait lire « D’une poigne de fer, nous conduirons l’humanité vers le bonheur ! »K. P. Gourski, Mémoire inédit, Archives du Mémorial, 2 / 1 / 14-17. ou encore « Par le travail, la liberté ! »Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 216., à rapprocher de la devise « Arbeit macht frei » à l’entrée du camp nazi d’Auschwitz. La zone carcérale (« zona ») est entourée d’une clôture, de barbelés ou de murs, et surveillée par des miradors. Toutefois, aux Solovki, par exemple, cette forme n'a pas grand sens : tout l'archipel constitue le camp, les baraquements construits peu à peu pour accueillir une population toujours croissante viennent s'ajouter aux nombreux bâtiments monastiques et ermitages dispersés sur les îles et utilisés soit comme logement soit comme bases par les différentes équipes de travail, quand ce n'est pas comme isolateurl'isolateur principal se situait dans la tour-phare de l'église qui couronne le mont de la Hache. Les gardes ont l’ordre de tirer sur les fugitifs. Les tentatives d’évasion ont existéLe Goulag en a recensé  en 1947, Archives nationales de la Fédération russe, 9414/1/2632., mais, dans les camps sibériens, les zeks étaient découragés de s’enfuir par l’isolement des camps et les contraintes naturelles.Les baraquementsIl subsiste bien peu de baraquements de l’époque stalinienne et il faut recourir aux témoignages de détenus pour s’en faire une idée. Les prisonniers vivaient dans des baraques en bois ou en pierre (dans la toundra). Certains abris n’avaient que des sols en terre battue, d’autres disposaient de plancher en bois.Les bains, les latrines, l’infirmerie, les entrepôts et les ateliersIls étaient séparés des baraquements.Le cachotLes cachots ou « isolateurs disciplinaires » (abréviation : CHIZO) étaient construits en pierre ou en brique. Il isolait totalement les prisonniers réfractaires au travail ou les auteurs de délits et de crimes dans le camp. Au siège du complexe concentrationnaire se trouvait un bloc central, c’est-à-dire une grande prison. Enfin, il existait des camps disciplinaires, parmi lesquels celui du Dalstroï (Kolyma) était l’un des plus redoutésSurnommé « la Serpentine », ce camp se trouvait près de la ville de Magadan et servit de lieu d’exécution en 1937-1938 ; lire Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 288..Efficacité économique des campsAprès à l'invasion allemande du 22 juin 1941, Béria décrète la loi martiale au goulag. Les conditions de détention se dégradent : la journée de travail s'allonge jusqu'à 10 heures, les jours fériés sont supprimés. Les éléments suspects sont systématiquement épurés. Le travail s'intensifie : les camps fournissent le front en charbon, munitions, uniformes, céréales… En 1943, le bagne est créé pour des coupables de haute trahison (12h/jour, rations réduites). Dans certains camps la journée de travail est estimée à 16h/jour (par exemple au Viatlag). Pour équilibrer les pertes au front, des détenus et des gardes y sont envoyés ( détenus et  gardes).Jean-Jacques Marie estime à 40% le poids du goulag dans l'économie de l'URSS. Mais le goulag n'atteint que 1,2% de la production industrielle nationale et 12% de la production du bois. Les détenus n'ont qu'une faible productivité, inférieure à celle des travailleurs libres ; cette productivité ne compense même pas le peu que coûte la main d'œuvre. Les camps coûtent davantage à l'État qu'ils n'apportent de bénéfices. Le sabotage, l'encadrement coûteux et la négligence en sont partiellement les causes. Seulement 70% de détenus travaillent : certains d'entre eux sont enfermés en isolateurs, d'autres sont handicapés, la pègre tout comme l'administration ne travaillent pas. Les mauvaises conditions de vie ne font qu'affaiblir les détenus. Certains chantiers se révèlent impraticables et vains. Staline fait exécuter plusieurs hauts dirigeants du goulag pour sabotage.La mort de Staline et la prise de consciences des défauts dans le fonctionnement et la contestation croissante dans les camps accélèrent son démantèlement. En 1953, Béria décrète l'amnistie partielle : les détenus sont lâchés en grand chaos sans mesures d'accompagnement. Elle est suivie en 1955 d'une amnistie quasi générale, ne concernant pas les collaborateurs condamnés à plus de dix ans de prison. Le goulag perd ainsi sa fonction économique et ne se cantonne plus qu'à sa fonction répressive. Les camps du goulag sont renommés « camps de redressement par le travail » où on continue d'interner des opposants politiques sous Brejnev. L'autre moyen d'éloigner les dissidents est de les mettre à l'asile.Le système concentrationnaire soviétique n’a jamais été assez efficace pour les dirigeants. Les causes de cet échec sont diverses : corruption des gardiens, vols, règles non appliquées, conditions extrêmes, manque d’équipement moderne, mauvaise gestion, pénuries, etc. Au total, le travail est rarement productif malgré les efforts des autorités. Avec le « Grand Tournant » de 1929, Staline cherche à accroître les rendements et impose des cadences infernales aux prisonniersPar exemple pour la construction du canal de la mer Blanche.. Au cours de la « Grande Terreur » (1937-1938), il fait exécuter plusieurs hauts responsables du goulagGuenrikh Iagoda, Matvei Berman, Izraïl Pliner, etc. pour « sabotage ».Le manque de préparation, d’ingénieurs, de techniciens et de spécialistes dans les camps explique un gaspillage important du travail : de grands projets comme le canal de la mer Blanche ou le port du cap Kammeni à l’embouchure de l’Ob se sont finalement révélés inadaptés. Quant au chemin de fer reliant Vorkouta à l’Iénisseï (appelé « route de la mort »), on se rendit compte après plusieurs mois de travaux qu’il était irréalisable du fait des contraintes naturelles de la toundra. Le projet fut abandonné en 1953 en ayant fait des dizaines de milliers de morts et en ayant coûté 40 milliards de roubles N.G. Okhotine, A.B. Roginski, Sistema ispravitelno-troudovykh laguerei v SSR, 1923-1960 : spravotchnik, Moscou, 1995, p. 220-221 et 341-343..La vie dans les goulags sous StalineLes prisonniers[[Image:Evolution nombre de prisonniers du Goulag.png|thumb|350px|Évolution du nombre de prisonniers du goulag (1930-1953)Source : Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 630.]]StatistiquesD'après l'historienne Anne Applebaum, 18 millions de personnes sont passées par les goulags sous la dictature de Staline. Les effectifs des prisonniers n’ont jamais dépassé les deux millions sur une année, prisonniers de droit commun et politiques confondus. Cela s’explique par un renouvellement constant des détenus alimenté par des libérationsEn 1927, une grande amnistie libère  prisonniers de droit commun. En 1941, Staline décide de libérer les Polonais qu’il avait fait arrêter au début de la guerre. Une autre amnistie eut lieu pour les prisonniers de droit commun en 1946. compensées par de nouvelles arrestations. Les zeks pouvaient quitter les camps pour intégrer l’armée, parce qu’ils étaient invalides ou incapables de travailler (femmes enceintes). Mais un à deux millions de personnes n’ont pas survécu.L’analyse du graphique ci-contre montre la fluctuation des effectifs détenus dans les goulags sous Staline : en 1941, on assiste à une augmentation qui est la conséquence de l’invasion du territoire soviétique par les nazis. La fin du règne de Staline marque l’apogée du système avec plus de 2,5 millions de détenus et 2,75 millions de « déplacés spéciaux »Nicolas Werth, « La Russie soviétique : révolution, socialisme et dictature », dans L’Histoire, n°223, juillet-août 1998, p. 20..SociologieDans l’URSS de Staline, la grande majorité des zeksAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 335 et 337. était des gens ordinaires, paysans ou ouvriers condamnés pour sabotage, espionnage ou crimes contre-révolutionnaires.Prisonniers politiques et élites : officiers, membres du PC, etc.Criminels et délinquantsSaboteurs : ouvriers, paysans, mais aussi cadres d’entreprises, responsables économiquesDeux millions de koulaks déportés en 1930-1932Collectif, Le Livre noir du communisme, 1998, p. 14.Déportations ethniques pendant la Seconde Guerre mondiale : Polonais, Ukrainiens, Baltes, Moldaves, Bessarabiens en 1939-1941 ; Allemands de la Volga en 1941 ; Tatars de Crimée en 1943 ; Tchétchènes en 1944. Mais ces populations avaient plutôt le statut d’exilés ou déportés spéciaux. La plupart étaient assignés à résidence dans des villages surveillés.Pendant la Grande Terreur, les femmes des ennemis du peuple sont déportées, par exemple, dans le camp de Temnikovski en Mordovie.étrangers : communistes polonais et occidentaux, Chinois ayant franchi illégalement la frontière, ressortissants de l’Axe (Japonais, Allemands) ; les étrangers se trouvaient isolés par la barrière de la langue (Japonais, Chinois) ; les Polonais, les Ukrainiens et les Baltes se regroupent entre eux et constituent des réseaux de solidarité à l’intérieur des camps. Cependant, la grande majorité des détenus étaient des Russes.religion : orthodoxes, protestants, Témoins de Jéhovah et sectairesjuifs au moment du complot des blouses blanchesVarlam Chalamov, dans ces Récits de la Kolyma, témoigne de la diversité sociologique des détenus : Il ne faut pas avoir honte de se souvenir qu’on a été un « crevard », un squelette, qu’on a couru dans tous les sens et qu’on a fouillé dans les fosses à ordures .... Les prisonniers étaient des ennemis imaginaires et inventés avec lesquels le gouvernement réglait ses comptes comme avec de véritables ennemis qu’il fusillait, tuait et faisait mourir de faim. La faux mortelle de Staline fauchait tout le monde sans distinction, en nivelant selon des répartitions, des listes et un plan à réaliser. Il y avait le même pourcentage de vauriens et de lâches parmi les hommes qui ont péri au camp qu’au sein des gens en liberté. Tous étaient des gens pris au hasard parmi les indifférents, les lâches, les bourgeois et même les bourreaux. Et ils sont devenus des victimes par hasardExtrait des Récits de la Kolyma de Varlam Chalamov, 1978.  .Arrestation et transport des prisonniersphotographié lors de son arrestation par le NKVD]] La plupart des prisonniers arrivaient dans les camps après un passage en prison. Ils étaient interrogés et avouaient leur « crime » sous la pression, le harcèlement ou la torture. Les procédures judiciaires étaient rapides ou truquées. Les chefs d’accusation étaient souvent absurdes ou vagues : sous Staline, la liste des « suspects » comportait les étrangersLes communistes étrangers subirent les purges staliniennes : en 1937, 5000 communistes polonais ont été exécutés ou déportés dans les camps soviétiques : lire Jeremy Agnew, Kevin McDermott, The Comintern, New York, 1997, p. 143-149. (espionnage) ou les personnes en relation avec des étrangers (collectionneurs de timbres, espérantistesKeith Sword, Deportation and Exile: Poles in the Soviet Union, 1939-1948, New York, 1994 ; Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 164.). Les Russes pouvaient être condamnés à une peine de camp pour avoir raconté une blague sur StalineConsidéré comme « agitation antisoviétique » : Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 165 et 338. ou pour « crime contre-révolutionnaire »Article 58 du Code pénal.. La délation ou le simple soupçon envoyaient des innocents au Goulag. Les arrestations et les perquisitions avaient lieu souvent la nuit. Pendant la Seconde Guerre mondiale, un retard à l’usine pouvait envoyer l’ouvrier dans un camp pour plusieurs années. Beaucoup d’étrangers, et surtout les ressortissants des pays de l’Axe, ont été emprisonnés. Après 1942, lorsque les Soviétiques repoussent les Allemands, les rafles dans les territoires occupés par l’Armée rouge ont particulièrement touché les Polonais, les Ukrainiens et les ressortissants des pays baltes.  La mortalité était très forte pendant le transfert des détenus vers leur camp de travail : ainsi, dans les années 1930, sur les  prisonniers envoyés dans la région de la Kolyma, seuls  étaient arrivés vivantsJohn Stephan, The Russian Far East : A History, Stanford, 1994, p. 227.. Dans les trains de prisonniers, le manque d’eau, de nourriture et d’hygiène affaiblissait les passagersAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 204-206.. Le voyage pouvait durer plusieurs semaines. Pour rejoindre leur camp, les convois utilisaient le bateau sur les fleuves sibériens ou en Extrême-Orient. Les témoignages décrivent des conditions effrayantes : promiscuité, viol des femmes, indifférence des gardiens, froid, etc.À leur arrivée au camp, les prisonniers étaient dans un état physique et psychologique déplorable : certains devaient d’abord passer par la quarantaine pour récupérer. Les autres étaient entièrement rasés et lavés. Ils recevaient un uniforme déchiré ou trop court, afin de les humilier, comme en témoigne Anna Andreïevna, épouse de l’écrivain Daniel Andreïev et condamnée au camp de travail : Ils gardes nous avaient dépouillé de tout ; ils nous privèrent de nos noms, tout ce qui fait la personnalité de quelqu’un et nous habillèrent, je n’arrive même pas à le décrire, d’un truc informeEntretien d’Anne Applebaum avec Anna Andreïevna, Moscou, 28 mai 1999 ; cf Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 217 et 690.. Les prisonniers étaient ensuite classés en catégorie de travail, en fonction de leurs capacités physiques et de leur crime.Le travail au quotidienDiversité du travailLa condition d'un prisonnier du goulag dépend de la région où il se trouve enfermé, du contexte national, de son crime, mais aussi de son travail : les hommes utilisés pour construire le canal de la mer Blanche n’ont pas les mêmes chances de survie que les ingénieurs ou les techniciens employés dans l’aéronautique ou l’armement. Certains scientifiques emprisonnés vivaient dans un certain confortAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 33. au sein des charachkas (Lev Kopelev, Andreï Tupolev, Vladimir Petliakov). Certains détenus travaillaient pour le camp : ils effectuaient diverses tâches (organisation du travail et des chantiers, préparation des repas, nettoyage, soin, etc.) au service du goulag et les autres zeks les appelaient les « planqués ». Leur travail était en effet considéré comme moins pénible et on estimait qu’ils étaient au service du système concentrationnaire. Ils étaient choisis et destitués par l’administration et travaillaient dans l’enceinte du camp. Pendant les périodes de guerre (1918-1921 et 1939-1945), les détenus soviétiques doivent participer à l’effort de défense nationale en creusant des tranchées et en fabriquant des armes.Durée du travailLa durée et les horaires de travail varient en fonction des périodes, de la saison et du commandement des camps. Pour répondre aux besoins économiques engendrés par la Seconde Guerre mondiale, le temps de travail est allongé, pour les zeks comme pour les travailleurs libres. Dans le Grand Nord sibérien, les journées de travail sont réduites en hiver, à cause du froid et de la nuit. La direction centrale du Goulag tente de limiter le temps de travail. Mais ces directives ne sont pas souvent respectées et les prisonniers doivent terminer leur tâche avant de pouvoir se reposer : dans les années 1930, les zeks travaillent douze heures par jourDavid Nordlander, Capital of the Gulag. Magadan in the Early Staline Era, 1929-1941, thèse, UNC Chapel Hill, 1997, p. 159.. Au Viatlag, la durée quotidienne du travail pendant la guerre est de 16 heures de travailViktor Berdinskikh, Viatlag, Kirov, 1998, p. 24-43.. Certains zeks se mutilent, feignent d’être malade ou fou pour passer quelque temps de repos à l’infirmerieLes stratégies de survie et de fraude des zeks s’appellent la « toufta ».. Enfin, le mécontentement des détenus pouvait tourner à la grève de la faim ou à l’émeute.SécuritéLe travail forcé dans les usines, les pêcheries, les mines, les chantiers ou dans la taïga est pénible, surtout en hiver. Les conditions de sécurité ne sont pas toujours assurées si bien que des milliers de prisonniers trouvent la mort dans des accidents. En 1939, les premiers zeks qui extraient l’uranium des mines de la Kolyma n’ont pas de combinaison de protectionDavid Nordlander, Capital of the Gulag. Magadan in the Early Staline Era, 1929-1941, thèse, UNC Chapel Hill, 1997.. Le manque de nourriture et de soins rendent les journées difficiles. Certains prisonniers se mutilent, d’autres se suicident pour échapper à leur sortAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 73..Encadrement du travail et propagandeLes chefs de brigades ou « directeurs de travaux » étaient choisis parmi les zeks pour diriger les équipes et veiller à atteindre les objectifs de production. Il existait deux catégories de travailleurs : ceux des « travaux généraux » et les « planqués ». Les performances au travail étaient affichés et les meilleurs ouvriers récompensés. Les affiches et les slogans répétés à longueur de journée incitaient à travailler toujours plus. La section culturelle et éducative (KVTCH)Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 272-283. assurait cette propagande dans le camp. Les règlements édictés à Moscou prévoyaient la présence d’une bibliothèque, d’un club de théâtre et des concerts pour chaque camp. En réalité, ces infrastructures étaient plutôt rares, et, lorsqu’elles existent, elles sont un instrument d’embrigadement ou d’émulation. En raison de la pénurie de papier, les journaux sont rares ou réservés au personnel libre. Enfin, la section culturelle et éducative organise des parties d’échecs, des matchs de foot et des concours de travail. Elle recueille aussi les doléances des zeks. Le courrier était censuré et beaucoup de colis envoyés par les familles étaient volés par les gardes.La vie des zeks en SibérieDes conditions de vie plus ou moins bonnesLes conditions de vie variaient en fonction des époques et surtout des catégories de prisonniers : si le taux de mortalité est en moyenne de 4 % par an sous Staline, il atteint 20 % à 25 % pendant la Seconde Guerre mondialeNicolas Werth, Article « goulag » dans Dictionnaire historique et géopolitique du XX siècle, La Découverte, 2002 ; voir aussi Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 224.. Sous Lénine, les prisonniers politiques socialistes étaient relativement bien traités : dans les camps des îles Solovetski, ils profitaient de la bibliothèque, des pièces de théâtre jouées par les autres détenus, des colis envoyés par les famillesAnatoli Tsigankov, Ikh nazali KR, Petrozavodsk, 1992, p. 196-197 ; voir aussi Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 58-59.. Au Vichlag, les détenus pouvaient profiter du cinémaAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 123.. Les plus fortunés réussissaient à améliorer leur sort en soudoyant les gardes. Les meilleurs travailleurs, les invalides et le médecin du camp étaient mieux logés que les autres. Les conditions d’existence dépendaient également de la cruauté des gardes et des dirigeants du camp : certains utilisaient la tortureLes gardes de Solovetski attachaient les prisonniers dans la forêt nus : ils mouraient de froid en hiver ou étaient piqués par des myriades de moustiques en été : lire Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 61.. En outre, la plupart du temps, le travail permettait aux prisonniers les plus zélés d’obtenir des privilèges (nourriture meilleure, vêtements, colis, visites).Activités dans le campLes prisonniers devaient entretenir le camp (préparer les repas, nettoyer les toilettes, faire la vaisselle, enlever la neige, etc.). Les rixes et les violences étaient nombreuses, étant donné que les prisonniers politiques étaient mélangés avec les criminels et les délinquants. Les zeks occupaient leur temps libre à jouer aux cartes, écrire des poèmes, nettoyer leur baraquement, fabriquer ou sculpter des objets ou encore dessinerPour voir ces réalisations, consulter le site du Memorial museum. Enfin, les détenus assistaient à des messes organisées dans les baraquements par les prêtres déportés.MortalitéLe taux de mortalité annuel est estimé à 40 pour mille et jusqu'à 200 pour mille en 1941-1942Jean Radvanyi, La nouvelle Russie, Collection U, Armand Colin, 2004, 3 édition mise à jour, , p.58. En 1941, l'Allemagne fait la guerre à l'URSS.Ainsi, les décès dans les camps augmentaient avec la famine, le froid, les épidémies (typhus) ou encore les vagues d’exécutions. Les cadavres étaient enterrés dans des fosses communes ou dans les cimetières du camp. Edward Buca témoigne de ces inhumations collectives : On les chargea cadavres des prisonniers nus, sur des traîneaux, tête à l’extérieur et pieds dedans. Chaque corps portait une plaquette de bois, une birka, attachée au gros orteil du pied droit, et indiquant son nom et son matricule. Avant que le traîneau ne franchisse le portail du camp, le nadziratel, un officier du NKVD, prenait un pic qu’il enfonçait dans chaque crâne. Il s’agissait de vérifier que nul ne sortît vivant. Une fois hors du camp, les corps étaient jetés dans une transeïa, une des grandes fosses creusées au cours de l’été à cette finEdward Buca, Vorkuta, Londres, 1976, p. 152..Dormir, se laver, mangerLorsque les constructions manquaient, les détenus dormaient sous des tentes ou construisaient leurs propres abris pour la nuit : dans le complexe du Siblag, certains détenus dormaient dans des gourbis sans aucun confort, creusés dans la terreUne zemlianka, des zemlianki, lire Anne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 143 et 236.. Les plus chanceux dormaient dans une couchette individuelle, mais le plus souvent, les zeks partageaient un même matelas ou dorment à même le sol. Malgré la présence de poêles métalliques et de quelques lampes, l’intérieur des baraquements était froid, humide et mal éclairé. Les détenus font leurs besoins dans des tinettes pour éviter de sortir dans le froid. Normalement, les vêtements des zeks devaient être bouillis régulièrement par mesure d’hygiène. Les détenus disposent d’un petit savon pour se laver et faire leur lessive. Thomas Sgovio décrit les bains dans son camp de la Kolyma : Le froid de canard à l’extérieur, en attendant que les autres sortent, puis le vestiaire, où on se gelait, les désinfections obligatoires et la fumigation, où l’on jetait nos guenilles en tas …, les bagarres et les insultes …, le choix de sous-vêtements communs et humides, pleins d’œufs de poux dans les coutures, le rasage de tout le corps par le barbier du camp … puis, quand arrivait enfin notre tour d’entrer dans les bains, nous prenions un baquet de bois et recevions un bock d’eau chaude, un bock d’eau froide et un petit bout de savon noir qui empestaitThomas Sgovio, Dear America, Kenmore, New York, 1979, p. 175.. Les repas sont pris dans un réfectoire : une bouillie à base de céréales est servie le matin, une soupe le midi et le soir. L’approvisionnement et la gestion des denrées alimentaires restent souvent problématiques. En Sibérie, les provisions gèlent en hiver et pourrissent en été. Pendant la Seconde Guerre mondiale, certains camps ne reçoivent aucune marchandise pendant plusieurs jours, ce qui aggrave les pénuries. Si bien que de nombreux camps créent leur propre kolkhoze pour assurer leur ravitaillementAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 250.. Les zeks souffrent de malnutrition voire de faim et développent des maladies liées aux carences (pellagre, scorbut). Les rations sont proportionnelles aux efforts fournis dans le travail forcé.Séparation entre hommes et femmesEn principe, les hommes et les femmes sont séparés dans des zones ou des camps différentsOlga Adamova-Sliozberg et al., L’Aujourd’hui blessé, 1997.. Les femmes étaient minoritaires et très peu nombreuses dans les goulags du Grand Nord. Cependant, il arrivait que certaines femmes tombent enceinte dans les camps : elles accouchaient dans les hôpitaux des complexes concentrationnaires. Il existait des crèches dans certains camps puis les enfants étaient envoyés dans des orphelinats. Les foyers accueillaient les enfants des camps ou les enfants des zeks. Les enfants délinquants et criminels étaient enfermés dans des colonies spécialesAnne Applebaum, Goulag : Une histoire, 2005, p. 372-373..Le personnel du campLa VOKHR (garde armée des camps) était composée d’hommes libérés du Goulag ou d’anciens membres de la police secrète tombés en disgrâce. Pendant l’ère stalinienne, on envoie les incompétents, les suspects ou les ivrognes encadrer les campsIbid., p. 303.. L’encadrement des camps a toujours souffert du manque de volontaires ; cette situation s’explique par les conditions de vie difficile et le manque de prestige de la fonction. La ration reçue par chaque garde était proportionnelle à son gradeIbid., p. 305.. Les journées de travail étaient interminables et les maladies touchaient tout le personnel du camp. Cependant, certains commandants de complexe concentrationnaire pouvaient vivre dans le luxe. Les comptables, les techniciens, les normeurs, les médecins ou les instructeurs du camp de la KVTCH vivaient sans doute un peu mieux que les gardes.La direction du Goulag chercha constamment à limiter les mauvais traitements sur les prisonniers. La propagande poussait les gardiens à détester les « ennemis du peuple ». Les objectifs de production devaient être réalisés par tous les moyens. Enfin, les gardes les plus méritants pouvaient monter en grade.Prisonniers célèbres et témoignages sur les camps soviétiquesPrisonniers célèbresAlexandre Chliapnikov, fondateur de l’Opposition ouvrièreHugo Eberlein, co-fondateur du Parti communiste d’AllemagneSergueï Korolev passa quelque temps dans un camp de la KolymaAlexandre Soljenitsyne, écrivain et dissident soviétiqueMaria Spiridonova, ancienne dirigeante du Parti socialiste-révolutionnaire de gaucheCasimir Swiatek, prêtre catholique biélorusse (puis évêque et cardinal après la chute du mur de Berlin) de 1944 à 1954 ;Nikolai Dmitrijewitsch Kondratieff, économiste qui créa la théorie du Cycle KondratieffTémoignagesLe livre d’Alexandre Soljenitsyne l’Archipel du Goulag (1973) a porté son témoignage à la connaissance d’un très large public en Occident, et a valu l’exil à son auteur. Il y décrit les conditions de vie dégradantes dans les camps (travail forcé, froid, faim, gardiens inhumains), mais aussi la volonté de rééduquer le détenu par le biais de « sections politiques et éducatives » (des brigades politiques et éducatives) destinées à « remplacer aumôniers et services religieux des prisons d’antan ».Varlam Chalamov, Récits de la Kolyma, Éditions François Maspero, 1980 (réédition Éditions Verdier, 2003)Jacques Rossi, dans son Manuel du Goulag publié en 1997 écrit : « Le goulag servait de laboratoire au régime soviétique, dans le but de créer une société idéale : garde-à-vous et pensée unique. »Raymond Duguet, Un Bagne en Russie rouge, 1927.Margarete Buber-Neumann, Déportée en Sibérie, Paris, Seuil, 1949.Jules Margoline, La Condition inhumaine, Paris, Calmann-Lévy, 1949.Joseph Czapski, Terre inhumaine, éditions Îles d’Or, 1949.Evguénia Guinzbourg, Le Vertige (2 tomes) et la suite Le Ciel de la Kolyma, Seuil, 1967Elinor Lipper, Onze ans dans les bagnes soviétiques, Nagel, 1950.Alexander Dolgun avec la collab. de Patrick Watson, Alexander Dolgun's Story : An American in the Gulag, New York, Alfred A. Knopf, 1975; trad. franç. de Gilles Garnet, Histoire d'Alexandre Dolgun, un Américain dans le Goulag, Paris, Albin Michel, 1976.BibliographieArticles et ouvrages en françaisLes Amis de la vérité sur l’URSS  (Boris Souvarine et al.), Bilan de la terreur en URSS : faits et chiffres, Librairie du travail, 1936.Anne Applebaum, Pierre-Emmanuel Dauzat (trad.), Goulag : Une histoire, Paris, éditions Bernard Grasset, 2003, 2005. Paul Barton, L'Institution concentrationnaire en Russie (1930-1957), Plon, 1959, 516 pages.Stéphane Courtois (dir.), Le Livre noir du communisme. Crimes, terreur, répression, Paris, éditions Robert Laffont, 1997, 1998. Raymond Duguet, Un Bagne en Russie Rouge. Solovki : l’île de la faim, des supplices, de la mort, Paris, Balland, 2004. Tomasz Kizny, Goulag, Paris, éditions Solar, 2003, , recueil de photos d’archives et actuelles sur les camps du Goulag.Joël Kotek, Pierre Rigoulot, Le Siècle des camps : emprisonnement, détention, extermination, cent ans de mal absolu, Paris, éditions J.-C. Lattès, 2000. David Rousset, Le Procès des camps de concentration soviétiques, D. Wapler, 1951.Olga Adamova-Sliozberg et alii, L’Aujourd’hui blessé, Lagrasse, Éditions Verdier, collection « Slovo », 1997 : recueil de témoignages de femmes emprisonnées dans les camps soviétiques.Jacques Rossi, Le Manuel du goulag, Paris, Le cherche midi 1997. Sergueï Sigatchev, Le Système des camps de redressement par le travail en URSS, réalisé et édité par le « Centre d’information scientifique et de vulgarisation Memorial », Moscou, 1998.Michel Heller, Le Monde concentrationnaire et la littérature soviétique, Paris, L’Âge d’Homme, 1974.Jean-Jacques Marie, Le Goulag, Paris, PUF, 1999.Guy Vinatrel, L’URSS concentrationnaire, éditions Spartacus, 1949.Marie Jégo, « 7 avril 1930, le bureau politique instaure le Goulag », dans Le Monde du 03/03/2003, Articles et ouvrages en anglaisGustaw Herling, A World Apart: Imprisonment in a Soviet Labor Camp During World War II, Penguin, 1996, 284 pp. Paul Gregory, Valery Lazarev, The Economics of Forced Labour: The Soviet Gulag, Stanford, Hoover Institution Press, 2003 (voir aussi).Zemskov, article Gulag - istoriko-sociologiceskij.RéférencesVoir aussiArticles connexesOrigines du GoulagKatorgaKolymaAlexandre SoljenitsyneVarlam ChalamovJacques RossiStalineHistoire de l'URSS sous StalineLaogai, le Goulag chinoisCamp de travailCamp de concentrationL'Archipel du GoulagLiens externesTextes sur le goulag après 1945Les militants Trotskistes à VorkoutaGoulag Présentation du film de Iossif Pasternak et Hélène Châtelain (2000)Sur les conséquences géographiques des camps de travail soviétiques, lire « La Russie : des territoires en recomposition », sur le site de GéoconfluencesPierre Lepape, « Le goulag selon Chalamov », dans [http://www.monde-diplomatique.fr/2003/12/LEPAPE/10757 Le Monde diplomatique], décembre 2003Madeleine Vatel, « A Moscou, les rescapés du goulag se rassemblent contre l’oubli », dans Le Monde du 01/11/2006,  [http://www.memo.ru/eng/Site de l’association russe Mémorial], fondée par Andreï Sakharov en 1988. Voir en particulier les productions du Memorial Museum Album du Goulag (prisonniers de Kolyma et de Tchoukotka, 1951-1955) Musée virtuel du Goulag Carte détaillée interactive du goulagCatégorie:Goulag Catégorie:Purges staliniennes Catégorie:Histoire de l'Ukraineaf:Goelag bg:ГУЛАГ ca:Gulag cs:Gulag da:Gulag de:Gulag el:Γκούλαγκ en:Gulag eo:Gulago es:Gulag et:GULAG fi:Gulag ga:GULag he:גולאג hu:Gulag id:Gulag io:Gulag it:Gulag ja:グラグ ka:გულაგი ko:굴락 lt:Gulagas nl:Goelag nn:Gulag no:Gulag pl:Gułag pt:Gulag ro:Gulag ru:ГУЛАГ simple:Gulag sk:Gulag sl:Gulag sv:Gulag tr:Gulag uk:ГУЛАГ zh:古拉格