 |régime= |se jette dans=Elbe |bass. fluv. coll.=Elbe La Vltava (, en allemand : Moldau) est une rivière de la République tchèque, qui prend source dans la forêt de Bohême, et un affluent de l'Elbe.GéographieElle traverse la Bohême du sud au nord pour se jeter dans l'Elbe après un parcours de 430 km ; elle passe par Prague et passe sous le pont Emilie et le fameux pont praguois nommé Charles et elle compte de nombreuses centrales électriques.]]InspirationLa rivière a inspiré le compositeur Bedřich Smetana qui lui consacra un poème symphonique dans son cycle Má Vlast (Ma Patrie). Il est plus connu sous son nom allemand La Moldau.Notes et références 1Vltava Catégorie:Cours d'eau de République tchèquear:فلتافا be-x-old:Влтава bg:Вълтава ca:Vltava cs:Vltava cy:Afon Vltava da:Moldau de:Moldau (Fluss) el:Μολδάβας en:Vltava eo:Vultavo es:Moldava et:Vltava fa:مولداو fi:Vltava he:ולטאבה hr:Vltava hu:Moldva (folyó) id:Sungai Vltava it:Moldava (fiume) ja:ヴルタヴァ川 ko:블타바 강 la:Multavia lt:Vltava nl:Moldau nn:Moldau no:Moldau pl:Wełtawa pt:Rio Moldava ro:Vltava ru:Влтава simple:Vltava sk:Vltava sq:Moldau (lum) sr:Влтава sv:Vltava uk:Влтава zh:伏尔塔瓦河