Maria de Montserrat Viviana Concepción Caballé i Folch, mieux connue sous le nom de Montserrat Caballé (née le 12 avril 1933) est une soprano d'opéra espagnole, renommée pour sa technique de bel canto et pour ses interprétations des rôles de Rossini, Bellini, et Donizetti.CarrièreElle est née à Barcelone. Après des études de musique au conservatoire du Liceu, elle rejoint l'opéra de Bâle en 1956, où elle effectue ses débuts professionnels dans le rôle de Mimi, dans La Bohème de Giacomo Puccini. En 1960 et 1961, elle est engagée par l'opéra de Brême où elle chante un très large répertoire de soprano lyrico-dramatique, de Mozart à Dvořák en passant par Verdi et Puccini, sans trouver encore sa véritable personnalité vocale. En 1962, elle retourne à Barcelone et fait ses débuts au Gran Teatre del Liceu dans le rôle titre de l'Arabella de Strauss. Elle reste fidèle à ce théâtre où elle se produit en concert jusqu'en 2007. Le dernier rôle qu'elle y interprète sur scène est Catherine d'Aragon dans Henri VIII de Camille Saint-Saëns.Le premier succès international de Caballé survient en 1965, quand elle remplace Marilyn Horne, enceinte, pour une représentation de Lucrèce Borgia au Carnegie Hall de New York. Elle y fait sensation, se faisant une renommée dans le monde de l'opéra. Plus tard dans la même année, Caballé fait ses débuts au Festival de Glyndebourne, et au Metropolitan Opera en tant que Marguerite dans le Faust de Gounod. En 1972, elle fait ses débuts à la Scala, dans l'opéra Norma de Bellini, et au Royal Opera House à Covent Garden en tant que Violetta dans la Traviata de Verdi. C'est à partir de cette époque qu'elle explore systématiquement le répertoire du Bel Canto romantique, Donizetti, Bellini et les jeunes Verdi, participant à la résurrection de ce genre aux côtés des Sutherland, Sills et Gencer.Facultés vocalesSa voix est connue pour sa pureté, son homogénéité parfaite sur une grande étendue (du la2 au réb5), avec un grave typiquement espagnol, un médium velouté mais puissant et un aigu ample et brillant. L'incisivité naturelle de son timbre et son exceptionnelle technique de souffle lui ont permis de chanter pratiquement tout le répertoire de soprano à l'exception des rôles suraigus. Bien qu'elle soit surtout connue pour ses rôles de bel canto, Caballé a chanté plus de quatre-vingt rôles d'opéra, de l'opéra baroque à Verdi, Wagner, et Puccini, en passant par la Marschallin dans Der Rosenkavalier de Strauss, et le rôle éponyme de Salomé dont elle restera une interprète majeure.Caballé est aussi une récitaliste renommée, essentiellement de chansons de son Espagne natale.Si la Caballé, contrairement à la Callas, ne s'est pas toujours investie dans la théâtralité de ses rôles, elle les a cependant marqués par sa musicalité, le jeu des couleurs et une extraordinaire palette de nuances et de dynamiques. Dans le rôle de Norma, l'un des plus éprouvants du répertoire, elle pouvait atteindre le même niveau d'émotion que Maria Callas par des moyens purement musicaux, axés sur la suprême beauté de sa voix.DiversLors d'une de ses brèves excursions dans le monde de la musique pop, le duo entre Caballé et le chanteur de rock Freddie Mercury, Barcelona (1987), fut un succès qui donna lieu à un album du même nom. Le morceau devint, plus tard, l'hymne des jeux olympiques de Barcelone en 1992, le faisant apparaître de nouveau dans le palmarès des ventes en Europe. Elle interpréta également ce morceau en live, accompagnée par un enregistrement du défunt Freddie Mercury, lors de la finale de 1999 de la Coupe UEFA au stade de Nou Camp à Barcelone.En 1997, elle enregistre en duo avec la rock-star Johnny Hallyday le titre "Chanter pour ceux". Elle a également enregistré en duo avec Bruce Dickinson, chanteur du groupe de heavy metal Iron Maiden, une reprise de Bohemian Rhapsody en hommage à Freddie Mercury.Depuis sa retraite, Caballé participe à plusieurs organisations caritatives. Elle est Ambassadeur de bonne volonté de l'UNESCO et a créé une fondation pour les enfants dans le besoin à Barcelone.Caballé a épousé le ténor Bernabé Martí en 1964. Sa fille, Montserrat Martí, est également chanteuse ; elle et sa mère chantent occasionnellement ensemble.Liens externes Montserrat Caballé Montserrat Caballé Catégorie:Naissance à Barcelone Catégorie:Chanteuse espagnole Catégorie:Chanteuse catalane Catégorie:Chanteuse d'opéra Catégorie:Voix classique Catégorie:Soprano Catégorie:Membre de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne Catégorie:Naissance en 1933bg:Монсерат Кабайе bs:Monserrat Caballe ca:Montserrat Caballé i Folc de:Montserrat Caballé en:Montserrat Caballé eo:Montserrat Caballé es:Montserrat Caballé et:Montserrat Caballé eu:Montserrat Caballé fi:Montserrat Caballé he:מונסראט קאבאייה hu:Montserrat Caballé it:Montserrat Caballé ja:モンセラート・カバリェ ka:მონსერატ კაბალიე la:Montserrat Caballé ms:Montserrat Caballé nl:Montserrat Caballé nn:Montserrat Caballé no:Montserrat Caballé pl:Montserrat Caballé pt:Montserrat Caballé ro:Montserrat Caballé ru:Кабалье, Монсеррат sv:Montserrat Caballé uk:Кабальє Монсеррат zh:蒙特賽拉特·卡芭葉