          Le rosier rugueux, ou rosier du Japon (Rosa rugosa), est une espèce de rosier classée dans la [[Rosa sect. Cinnamomeae|section des Cinnamomeae]], originaire d'Extrême-Orient (nord-est de la Chine, Japon, Corée et sud-est de la Sibérie), où il croît sur les côtes, souvent dans les dunes sableuses.Son nom japonais est (ハマナス(hamanasu)), signifiant « poire de rivage ».[[Image:Rosa rugosa Frucht 1.jpg|left|thumb|Fruit charnu de Rosa rugosa]]DescriptionC'est un arbuste drageonnant qui émet de nouvelles tiges à partir de la souche et forme des fourrés denses de 1 à 1,5 mètre de haut.Les tiges sont densément recouvertes de nombreux aiguillons droits et courts (3 à 10 mm de longs). Les feuilles, de 8 à 15&nbsp;cm de long, sont imparipennées composées de 5 à 9 folioles (le plus souvent sept), chaque foliole a 3 à 4&nbsp;cm de long, aux faces nettement ondulées et rugueuse, d'où le nom de l'espèce.Les fleurs sont agréablement parfumées, de couleur blanche à rose foncé, d'un diamètre de 6 à 9&nbsp;cm, aux pétales un peu froissés ; la floraison s'étale de l'été à l'automne (de juin à septembre dans l'hémisphère nord).Les fruits sont assez grands (2 à 3&nbsp;cm de diamètre) et souvent d'une longueur inférieure au diamètre, et non pas allongés comme la plupart des autres cynorrhodons. Ils sont comestibles. Vers le fin de l'été et le début de l'automne, il arrive souvent que la plante porte en même temps des fruits et des fleurs. Les feuilles virent généralement au jaune brillant en automne avant de tomber.Culture et utilisationRosa rugosa est largement employé comme plante ornementale. Ce rosier a été introduit dans nombre de régions d'Europe et d'Amérique du Nord. Il a de très nombreux noms vernaculaires, plusieurs d'entre eux font référence la ressemblance du fruit à une tomate, par exemple « tomate de mer » ou « tomate de plage » ; on rencontre aussi « rosier d'embruns » « rosier de plage ».Au Japon et en Chine, où il est cultivé depuis un millier d'années, on se sert des fleurs suavement odorantes pour faire des pots-pourris .Cette espèce s'hybride facilement avec de nombreux autres rosiers et est très appréciée des sélectionneurs pour sa très grande résistance aux maladies de la rouille et des taches noires. Elle est extrêmement tolérante aux embruns salés du littoral et aux orages, et c'est souvent le premier arbuste en bord de mer. Elle est largement utilisée dans les aménagement paysagers pour sa robustesse et son absence de problèmes. Nécessitant peu d'entretien, c'est une plante adaptée pour les plantations en masse ; sa tolérance au sel la rend très utile pour les plantations le long des routes qui sont soumises régulièrement au salage contre le verglas. Mais aujourd'hui, la belle étrangère venue d'Asie est signalée comme invasive. Elle figure sur la liste des "100 pires" végétales du répertoire européen DAISIE. Finlandais, Belges et Danois ne la recommande plus en climat océanique ou elle peut facilement supplanter les espèces indigènes et proliférer jusqu'à défendre aux baigneurs l'accès aux dunes. Jardiniers amateur s'abstenir...variétésDe nombreux cultivars ont été sélectionnés pour un usage horticole, la couleur des fleurs variant du blanc au rouge-pourpre foncé, avec des fleurs semi-doubles ou doubles dans lesquelles tout ou partie des étamines sont transformées en pétales surnuméraires.Rosa rugosa 'Thumbergiana', Rosa rugosa 'rugosa' le type de l'espèceRosa rugosa 'alba' très odorantRosa rugosa 'rosea'Rosa rugosa 'rubra' à grandes fleurs rouges'Adantifolia' variété horticole obtenue par Cochet en 1907hybridesParmi les cultivars les plus populaires, on peut citer :Rosa rugosa repens alba ou Rosa x paulii Rehd.et Rosa rugosa repens rosea Hort. ou Rosa x paulii 'Rosea (Rosa rugosa x Rosa arvensis'Agnès' obtenue au Canada en 1922 (Rosa rugosa x Rosa persiana) aux fleurs très doubles de couleur pêche.'Belle poitevine' (Bruant, 1894) à fleurs plates rose poupre tout l'été'Blanc Double de Coubert' (Cochet-Cochet,1892) blanc, parfumé, semi-doubles et son sport très double 'souvenir de Philémon Cochet''Fimbriata' à petites fleurs doubles dentelées rappelant des œillets (1891 Morlet) (Rosa rugosa x 'Mme Alfred Carrière')'Fru Dagmar Hastrup' (rose, simple),'Pink Grootendorst' à fleurs roses virant au rouge, semi-doubles'Roseraie de l'Haÿ' (1901 Cochet-Cochet) à grandes fleurs plates, rouge cramoisi, parfumées'Scabosa' d'origine inconnue, à fleurs simples rouge'Schneezwerg' ou Snowdarf' (Lambert 1891 Rosa rugosa x polyantha blanc ou Rosa bracteata à fleurs blanches sur trois rangées, de juin à septembre.RéférencesRoses, Peter Beales, éd. du Chêne, ISBN 2-85108-589-1 [http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&amp;taxon_id=200011310 Rosa rugosa sur le site Flora of China] [Huxley, A., ed. (1992). New RHS Dictionary of Gardening. Macmillan. [http://www.blackwell-synergy.com/links/doi/10.1111/j.1365-2745.2005.01002.x/abs/ Biological Flora of the British Isles Rosa rugosa] Image:Prunus-maritima Beach-Plum flower-1.JPG|Rose rugosa simple rose, semblable au type sauvage Image:Rosa rugosa Bluete.jpg|Rose rugosa simple blanche Image:Hips of Rosa rugosa.jpg|Fruits de Rosa rugosa Image:Rosa rugosa3.jpg|Cultivar à fleurs doubles Voir aussiListe des espèces du genre RosaCatégorie:Flore (nom scientifique) Catégorie:Rosier Catégorie:Flore en Asie Catégorie:Plante ornementaleda:Rynket Rose de:Kartoffel-Rose en:Rosa rugosa es:Rosa rugosa fi:Kurtturuusu hu:Japán rózsa ja:ハマナス ko:해당화 nl:Rimpelroos pl:Róża pomarszczona sv:Vresros zh:玫瑰