Rebecca Romijn est une actrice américaine d’origine néerlandaise née le 6 novembre 1972 à Berkeley, Californie (États-Unis).Jeunesse et formationElle est née à Berkeley, Californie, de Jaap Romijn et Elizabeth Kuizenga, tous deux d'origine néerlandaise.Pendant ses études de musique (chant) à l'Université de Californie à Santa Cruz, elle commença à poser comme mannequin et se rendit à Paris pour plus de deux ans. Entre autres, elle a posé dans Sports Illustrated et pour Victoria's Secret. Elle a aussi été l'invitée de la House of Style de MTV de 1998 à 2000.Elle parle couramment le français et le portugais.Carrière d'actriceEn 2000 le film X-Men lui donne l'occasion de son premier rôle dans un grand film comme "Mystique"; elle y revient dans la suite de 2003 : X-Men 2, et de nouveau pour X-Men l'affrontement final en (2006). Dans ces films, son costume est plutôt succinct : du maquillage bleu sur tout le corps et quelques pastilles adhésives… Dans le deuxième opus, se trouve une scène où elle apparaît dans son look normal. Dans le troisième on l'aperçoit également après qu'elle a perdu son pouvoir.Elle a son premier grand rôle dans Femme fatale (2002) de Brian De Palma. Elle a aussi joué dans des films comme '' Rollerball'' (ce qui lui valut un Razzie Award), The Punisher (film tiré lui aussi d'une bande dessinée) et Godsend, expérience interdite.Elle joue le rôle principal dans Pepper Dennis, une série télévisée sur The WB.Elle joue actuellement dans la série américaine Ugly Betty le rôle d'Alexis Meade, la sœur transexuelle du rédacteur en chef du magazine "Mode" Daniel Meade et présidente de Meade Publications et elle joue également dans la série Carpoolers avec son fiancé Jerry O'Connell (saison 1, episode 5).Filmographie1998 : Dirty Work : Femme à barbe1999 : Hefner: Unauthorized (TV) : Kimberly Hefner1999-2000 : Voila !1999 : friends, saison 4 épisode 62000 : X-Men : Mystique2003 : X-Men 2 (X2) : Mystique2006 : X-Men l'affrontement final : Mystique2002 : Rollerball : Aurora2002 : Femme Fatale : Laure Ash / Lily2002 : S1m0ne : Faith2004 : The Punisher : Joan2004 : Godsend, expérience interdite (Godsend) : Jessie Duncan2005 : The Alibi : Lola Davis2007 : Ugly Betty Série TV : Alexis Meade2008 : Carpoolers Série TV : JoanniferRécompenses et nominationsRécompenses2001 : Saturn Award du meilleur second rôle féminin pour X-MenNominations2003 : Nomination au Razzie Award du pire second rôle féminin pour Rollerball2004 : Nomination au MTV Movie Award de la meilleure méchante pour X-Men 2Vie privéeElle a été mariée avec l'acteur John Stamos du  au . À l'époque, elle a porté le nom-double de Rebecca Romijn-Stamos à la fois dans sa vie professionnelle et privée. Ils ont annoncé leur séparation le . Elle a depuis repris son nom de jeune fille.En septembre 2005, elle et Jerry O'Connell ont annoncé leurs fiançailles. Ils se mariés le  à leur domicile de Los Angeles.Le , elle donne naissance des jumelles, Dolly Rebecca Rose et Charlie Tamara Tulip O'Connell.Notes et références de l'articleLiens externes Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Mannequin américain Catégorie:Naissance en 1972 Catégorie:Personnalité américaine d'origine néerlandaisebe-x-old:Рэбэка Ромійн cy:Rebecca Romijn da:Rebecca Romijn de:Rebecca Romijn en:Rebecca Romijn es:Rebecca Romijn fi:Rebecca Romijn he:רבקה רומיין hr:Rebecca Romijn it:Rebecca Romijn ja:レベッカ・ローミン ms:Rebecca Romijn nl:Rebecca Romijn pl:Rebecca Romijn pt:Rebecca Romijn ru:Ромийн, Ребекка sq:Rebecca Romijn sr:Ребека Ромејн sv:Rebecca Romijn tr:Rebecca Romijn