 Rinat Faïzrakhmanovitch Dasaev (russe : Ринат Файзрахманович Дасаев), né le 13 juin 1957 à Astrakhan, était un joueur de football soviétique-russe. Il fait partie de la liste des 125 plus grands footballeurs vivants donnée par Pelé en mars 2004.Dasaev était le gardien de but du club de football soviétique du Spartak Moscou pendant la majeure partie des années 1980. Il a gagné le championnat de l'U.R.S.S. cinq fois et a été nommé Meilleur gardien de but soviétique par le magazine Ogonyok (Огонëк) en 1980, 1982, 1983, 1985, 1987, 1988. Dasaev a aussi joué pour l'équipe nationale soviétique dans les coupes du monde de football de 1982, 1986 et 1990, ainsi qu'aux jeux Olympiques d'été de 1980 et à l'Euro 1988. Après que son contrat se fut fini avec le club espagnol du FC Séville au début des années 1990, Dasaev s'est retiré du sport.Carrière internationale91 sélections pour l'Equipe d'URSS entre 1979 à 1990.Distinction personnelleMeilleur gardien de football de l'année : 1988Joueur de l'année en championnat soviétique (distinction de l'hebdomadaire Football) : 1982Gardien européen de l'année : 1982, 1983, 1985, 1988AnecdoteLors de sa signature de contrat pour le FC Séville, il signa un contrat de 6 000 francs français.    Catégorie:Footballeur soviétique Catégorie:Footballeur russe Catégorie:Naissance en 1957 Catégorie:Joueur du FC Séville Catégorie:Joueur du Spartak Moscouar:رينات داساييف de:Rinat Faisrachmanowitsch Dassajew en:Rinat Dasayev es:Rinat Dasáyev fi:Rinat Dasajev he:רינאט דסאייב hu:Rinat Fajzrahmanovics Daszajev it:Rinat Fajzrachmanovič Dasaev ja:リナト・ダサエフ ko:리나트 다사예프 lv:Rinats Dasajevs nl:Rinat Dasajev pl:Rinat Dasajew pt:Rinat Dasayev ru:Дасаев, Ринат Файзрахманович sl:Rinat Dasajev sv:Rinat Dassajev tr:Rinat Dasayev vi:Rinat Fayzrakhmanovich Dasayev