 Montero est une ville du département de Santa Cruz, en Bolivie, située à environ 50 km de Santa Cruz de la Sierra. Montero s'est beaucoup développée ces dernières années, devenant une ville importante dans la région avec presque 95000 habitants. La ville est facilement accessible en bus ou en taxi en empruntant la route en direction du nord depuis Santa Cruz.L'agriculture y tient une place importante. Le développement urbain est similaire à celui de Santa Cruz. Quelques infrastructures publiques y sont présentes. Hopital, dispensaires et écoles. Un petit marché coloré également. Les habitants sont connus par les habitants de Santa Cruz pour être assez brut de décoffrage. Ceci dû au passé agricole et à l'éloignement géographique des centres urbains.Montero est située à 300 mètres au dessus du niveau de la mer, la température moyenne maximale y est de 29 °C. Légèrement supérieure par rapport à la capitale départementale.Catégorie:Ville de Boliviede:Montero (Santa Cruz) en:Montero es:Montero it:Montero ja:モンテロ lt:Monteras nl:Montero pl:Montero pt:Montero qu:Muntiru ro:Montero vo:Montero