La pointe sèche est à la fois un outil et le terme désignant un procédé de gravure en taille-douceTechniqueLa pointe sèche est un outil pointu en acier dont l’extrémité sert à graver des traits variés dans le métal. L'affûtage peut être en aiguille ou à facettes. L'outil se manie comme un crayon. Les tailles vont varier avec la grosseur des pointes. Si l'on veut obtenir des traits fins et minutieux une pointe en diamant est conseillée. La pointe sèche « ne fait que déplacer le métal qu'elle griffe, gratte, raye, pique, sous la forme d'un creux bordé de bourrelets créés par le sillage de la pointe ; les tailles sont donc accompagnées d'une barbe de métal qui, si on la regarde à la loupe, est une sorte de vague métallique de forme déchiquetée.» André Béguin : Dictionnaire technique de l'estampe, Bruxelles, 1977  Deux possibilités s'offrent au graveur : soit enlever soigneusement les barbes, le rendu de la gravure est assez proche de celui du burin soit conserver les barbes afin de recueillir et l'encre du trait et l'encre des rebords. ce qui donnera son aspect veloutéLe travail sur la plaque se fait à main levée, avec un appui-main, voire sur un chevalet. Il est nécessaire d'éviter l'oxydation de la plaque donc elle sera enduite d'un peu d'huile.La plaque est soit en cuivre, en zinc facile à graver , mais peu solide à l'impression, sur plastique peu d'épreuves mais l'avantage de la transparence ou sur plexiglass.Le travail doit être spontané ; c'est pour cette raison que l'on parle de gravure d'artiste.ImpressionLa présence des barbes très fragiles rend l'opération délicate. L'encrage et l'essuyage posent problème« l'encre s'accrochera différemment, selon que l'on essuie dans un sens ou dans l'autre » André Béguin. Il faut penser aussi que la pression des rouleaux fera baver l'encre autour des barbes.Il est déconseillé de multiplier les états pendant l'élaboration de la gravure. Si le tirage est important, il faut aciérer la plaque.« Les épreuves qui ont gardé toute la fraîcheur des premiers tirages, qui sont dites ' avec toutes leurs barbes' sont les plus recherchées ; pour cela, la numérotation est considérée comme importante ».Historique rapideDûrer est l'artiste qui utilisa la technique de manière significative.Rembrandt se sert de la point sèche pour donner une atmosphère plus tragique aux scènes gravées.On ne retiendra du  siècle que Lebas .C'est au siècle et au  siècle que les artistes l'utilisèrent de façon plus systématique ( exemple André Béguin dans ses dernières oeuvres).Pour un historique plus complet :BibliographieA. Béguin : Dictionnaire technique de l'estampe, Bruxelles, 1977.A. Bosse : Traité des manières de graver... , Paris, 1645.M.C.Paoluzzi : La gravure, Solar,2004.G. Mariani : Le tecniche calcografiche di incisione diretta, Rome, 2003.A.M.Hind : ''A History of Engraving and Etching '',Londres, 1923.NotesLiens externesla pointe sèchel'emploi de la pointe sèche Catégorie:Imprimerie Catégorie:Typographie Catégorie:Matériel d'écriture Catégorie:Gravurebg:Суха игла ca:Punta seca cs:Suchá jehla de:Kaltnadel en:Drypoint es:Grabado a punta seca et:Kuivnõel hu:Hidegtű it:Puntasecca ja:ドライポイント nl:Droge naald no:Koldnålsradering pl:Sucha igła ru:Сухая игла sk:Suchá ihla sr:Сува игла