    Ansel Easton Adams (, San Francisco - ) est un photographe américain dont les œuvres, dédiées aux paysages de l'Ouest américain, se veulent un hymne à la nature.BiographieAdams naquit dans une famille bourgeoise de San Francisco. Il était le fils unique de Charles et Olive Adams. Son grand-père avait fondé une entreprise de bois de construction prospère, dont son père hérita bien qu'il fut plus doué pour les sciences que le commerce. Sa famille maternelle était originaire de Baltimore, et son grand-père maternel avait une entreprise de fret mais dilapida sa fortune en se lançant dans des spéculations minières et foncières au NevadaAnsel Adams, 1983a. Ansel Adams: An Autobiography. Boston: Little, Brown and Co. ISBN 0-8212-1596-5, p. 4.Ansel était un enfant hyperactif qui tombait souvent malade. À la mort de son grand-père, l'entreprise familiale fut durement touchée par la crise bancaire de 1907 et en 1912 le train de vie de la famille s'était considérablement réduit. Ansel Adams n'aimait pas l'école et son père décida de lui faire arrêter ses études en 1915, à l'âge de douze ans. Adams reçut des cours particuliers, notamment de sa tante Marie et de son père. Il reprit ensuite le chemin de l'école jusqu'en troisième.Il s'orienta alors vers la musique, mais tout changea lorsqu'à l'âge de 14 ans, équipé d'un N°1 Box Brownie de Kodak, Ansel Adams se lança dans la photographie dans la vallée de Yosemite.Ansel Adams était un grand maître de la chambre photographique. En 1932, il créa avec Edward Weston, Willard Van Dyke, Imogen Cunningham, ainsi que d'autres photographes, le groupe f/64 (indice de la plus petite ouverture de l'objectif donnant une très grande profondeur de champ).Il est aussi à l'origine du Zone system.Photos célèbresOn lui doit, entre autres, des photographies de paysages.Taos Pueblo (1930)Sierra Nevada (1948)This Is the American Earth (1960)Yosemite and the Range of Light (1979)Expositions et CollectionsPrix et récompenses1981, prix HasselbladRéférences, liens externesNotes et références  Catégorie:Photographe américain Catégorie:Photographe de paysage Catégorie:Personnalité san-franciscaine Catégorie:Pionnier de la photographie Catégorie:Naissance en 1902 Catégorie:Naissance à San Francisco Catégorie:Décès en 1984 cs:Ansel Adams csb:Ansel Adams da:Ansel Adams de:Ansel Adams el:Άνσελ Άνταμς en:Ansel Adams es:Ansel Adams et:Ansel Adams fa:انسل آدامز fi:Ansel Adams he:אנסל אדמס hr:Ansel Adams it:Ansel Adams ja:アンセル・アダムス ka:ანსელ ადამსი ko:안셀 애덤스 nl:Ansel Adams no:Ansel Adams pl:Ansel Adams pt:Ansel Adams ro:Ansel Adams ru:Адамс, Ансел simple:Ansel Adams sl:Ansel Easton Adams sv:Ansel Adams tr:Ansel Adams uk:Ансель Адамс zh:安塞尔·亚当斯