   à Florence, avant et après sa restauration (dont suppression de censures)]]La restauration en art englobe toutes les interventions et tous les traitements servant à rétablir un état historique donné et, par là, à améliorer la lisibilité et l'intégrité esthétique d'un objet ou d'un bâtiment ou, le cas échéant, rendre son utilisation à nouveau possible.HistoireLe 11 juin 1993, l'assemblée générale de la Confédération Européenne des Organisations de Conservation-Restauration (E.C.C.O.) en adopte la définition suivant : « elle consiste à intervenir directement sur des biens culturels endommagés ou détériorés dans le but d'en faciliter la lecture tout en respectant autant que possible leur intégrité esthétique, historique et physique ». Selon l'E.C.C.O., la restauration se distingue ainsi de la « conservation » matérielle, qui est « préventive » lorsqu'elle agit « indirectement sur le bien culturel, afin d'en retarder la détérioration ou d'en prévenir les risques d'altération en créant les conditions optimales de préservation compatibles avec son usage social », ou « curative » lorsqu'elle intervient « directement » sur lui « dans le but d'en retarder l'altération »La profession de conservateur-restaurateur, code d'éthique et de formation, adopté par l'assemblée Générale d'E.C.C.O., le 11 juin 1993.==Principes== Les écoles contemporaines de restauration mettent l'accent, dans leurs interventions, sur les principes de lisibilité, de réversibilité et de respect de la création originale.La lisibilité implique que la partie restaurée puisse se distinguer de la partie originale, par la variation du rendu ou du matériau.La réversibilité impose l'utilisation de techniques ou de matériaux qui puissent être éliminés dans le futur par une autre restauration. Le constat ayant été fréquemment fait des dégats irréversibles causés à des œuvres par des restaurations antérieures mal conduites.Le respect de la création originale interdit au restaurateur toute re-création d'un élément disparu sur lequel il ne dispose pas d'une documentation historique certaine.Les formations actuelles de restaurateurs agréées par l'État comportent une formation scientifique approfondie (chimie, physique des matériaux,...) qui complète la formation d'histoire de l'artCes formations n'existent en France que depuis 1975.. L'importance historique et patrimoniale d'une intervention de restauration implique une planification minutieuse. Le type de restauration, son étendue et ses buts sont définis en amont après collecte et analyse d'une documentation historique. Cet examen, usuellement mené par une équipe pluri-disciplinaire, peut amener aussi bien à conserver l'aspect dégradé de l'œuvre avec une simple consolidation qu'à reconstituer l'intégrité des éléments.Restaurations Image:Ixelles Hankar 050810 (4).JPG|Façade et sgraffites de l'Hôtel Ciamberlani (Paul Hankar, 1897) à Bruxelles avant... Image:Hôtel Ciamberlani Sgraffite 2007.JPG|... et après restauration. Image:Olympie2.jpg|Restauration partielle d'un temple, Olympie, Grèce. Image:Img 1980.jpg|Restitution de colonnes abattues, Olympie, Grèce. Image:Daguerre1.JPG|Panneau central du seul diorama subsistant du photographe Louis Daguerre (atelier de restauration de Bry-sur-Marne). Exemples de grandes restauration(s) réçente(s)Galerie des Glaces du château de Versailles (2004/2007)Jardin anglais du Petit Trianon à Versailles (2001/2007)Voir aussiDiagnostic bâtimentDoctrines et techniques de conservation - restaurationEntretien du patrimoine bâti et mobilierArticles connexesMusée, muséographie, Conservateur de musée, conservateur d'archives, conservateur de bibliothèquePatrimoine, Conservateur du patrimoineLiens externes Site sur la restauration d'art Techniques contemporaines utilisées dans les Monuments historiques. « Techniques et matériaux Contemporains utilisés pour la restauration des Monuments Historiques depuis 1980 » (TCMH) et recensant les techniques contemporaines utilisées, depuis vingt ans, dans les monuments historiques. Guides techniques et manuels de conservation - restauration  Circulaire n°2007/007 du 26 avril 2007 (Direction des musées de France) portant charte de déontologie des conservateurs du patrimoine et autres responsables scientifiques des musées de France, sur le site officiel du musée du jouet de Moirans-en-Montagne « Rapport sur les techniques de restauration des œuvres d'art et la protection du patrimoine face aux attaques du vieillissement et des pollutions » par Christian Kert sur le site internet de l'Assemblée nationale françaiseBibliographie J.P. Babelon|volume=|titre volume= |langue=français|jour=13-16|mois=octobre|année=1976|lieu= |pages=|isbn=|commentaire=in Acte du colloque sur les restaurations françaises et la charte de Venise Françoise Bercé|volume=|titre volume= |langue=français|jour=|mois=|année=2000|lieu=Paris|pages=|isbn=|commentaire=|volume=|titre volume= |langue=français|jour=13–15|mois=juin|année=2002|lieu=Paris|pages=|isbn=|commentaire= Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle par Eugène Viollet-le-Duc (1856) sur Wikisource Conseils pour la restauration en 1849 par Eugène Viollet-le-Duc et Prosper Mérimée sur Wikisource Instructions pour la conservation, l’entretien et la restauration des édifices diocésains, et particulièrement des cathédrales. : Introduction. René Dinkel|volume=|langue=|jour=|mois=septembre|année=1997|lieu=Paris|pages=1512 |isbn=2-911200-00-4|commentaire=Notices : Doctrine : pp. 663 à 669 et Restauration pp. 1125 à 1127Notes et références Catégorie:Technique artistique Catégorie:Muséologiebe:Рэстаўрацыя be-x-old:Рэстаўрацыя de:Restaurierung en:Conservation-restoration es:Restauración (arte) he:רסטורציה (אמנות) it:Restauro ja:王政復古 nl:Restauratie (kunst) no:Restaurering pl:Restauracja (architektura) pt:Conservação e restauro sv:Restaurering