Olusoji Adetokunbo Fasuba, né le 9 juillet à 1984, est un athlète nigérian, spécialiste du sprint. Il mesure 1,75 m pour 78 kg.BiographieIl était membre du relais 4 x 100 m nigérian qui a remporté la médaille de bronze aux jeux Olympiques d'été de 2004. La même année, il était sacré champion d'Afrique sur 100 m.En 2006, il terminait cinquième des championnats du monde en salle et deuxième aux jeux du Commonwealth. Il établissait ensuite un nouveau record d'Afrique du 100 m en 9"85 au Super Grand Prix de Doha, dans un premier temps deuxième derrière Justin Gatlin (qui fut ensuite disqualifié pour dopage et dont le record du monde de 9"77 réalisé à cette course fut rayé des tabelles). Fasuba améliorait le précédent record d'Afrique, détenu par Frankie Fredericks depuis 1996.Malgré une saison perturbée par des blessures, il conservait son titre continental sur 100 m et était élu athlète nigérian masculin de l'année .Le 26 août 2007, il terminait au pied du podium des championnats du monde en 10"07. En mars 2007, il devenait le premier athlète africain champion du monde en salle sur 60 m.Palmarès[[Jeux olympiques d'été]]Jeux Olympiques de 2004 à Athènes ()Bronze Médaille de bronze en relais 4 x 100 m[[Championnats du monde d'athlétisme]]Championnats du monde d'athlétisme de 2005 à Helsinki ()éliminé en demi-finale sur 100 méliminé en quart de finale sur 200 mChampionnats du monde d'athlétisme de 2007 à Osaka ()4 sur 100 mabandon en finale du relais 4 x 100 m[[Championnats du monde d'athlétisme en salle]]Championnats du monde d'athlétisme en salle de 2004 à Budapest ()éliminé en série sur 60 mChampionnats du monde d'athlétisme en salle de 2006 à Moscou ()5 sur 60 mChampionnats du monde d'athlétisme en salle 2008 à Valence ()Or Médaille d'or sur 60 m[[Championnats d'Afrique d'athlétisme]]Championnats d'Afrique d'athlétisme 2004 à Brazzaville ()Or Médaille d'or sur 100 mChampionnats d'Afrique d'athlétisme 2006 à Bambous ()Or Médaille d'or sur 100 m[[Jeux du Commonwealth]]Jeux du Commonwealth de 2006 à Melbourne ()Argent Médaille d'argent sur 100 mRéférences Fiche de l'athlète sur le site de l'IAAF SourcesCatégorie:Athlète nigérian Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Coureur de 100 mètres Catégorie:Athlète aux Jeux olympiques d'été de 2008 Catégorie:Champion du monde d'athlétisme en salle ca:Olusoji Fasuba de:Olusoji Fasuba en:Olusoji Fasuba es:Olusoji Fasuba fi:Olusoji Fasuba it:Olusoji Fasuba ja:オルソジ・ファスバ nl:Olusoji Fasuba no:Olusoji Fasuba pl:Olusoji Fasuba sk:Olusoji Fasuba sv:Olusoji Fasuba