 Les Tatars (ou TartaresTartares : ce nom est une déformation due à l'influence du Tartare de la mythologie grecque.) est un nom collectif donné à des peuples turcs d'Europe orientale et d'Asie. La plupart des Tatars vivent au centre et au sud de la Russie, en Ukraine, en Bulgarie, en Chine, au Kazakhstan, en Roumanie, en Turquie, et en Ouzbékistan. On en dénombrait plus de huit millions à la fin du . La plupart des Tatars sont musulmans.Il existe des distinctions entre les Tatars eux-mêmes, parmi lesquels les Nogaïs.Mélangés au cours des siècles avec les Mongols, les Tatars se distinguent également des Turcs osmanlis (anatoliens) par une complexion plus asiatique : on y remarque souvent des yeux bridés ainsi que des pommettes saillantes.Ils forment par ailleurs, l'un des cinquante-six groupes ethniques recensés par la République populaire de Chine.Le nom de Tatars a été repris d'un peuple turc ancien qui, au , nomadisait dans la partie orientale de la Mongolie. Voisin et ennemi des Mongols il fut écrasé par Gengis Khan en 1202. Il existe une théorie selon laquelle celui-ci, ayant constaté qu'ils étaient particulièrement féroces, les aurait envoyés à l'avant-garde de ses conquêtes. C'est ainsi que nous parvint leur nom déformé, les « Tartares », pour désigner l'ensemble des « barbares ». L'ancien peuple tatar a disparu, les survivants peu nombreux se mélangeant aux populations autochtones des territoires qu'ils ont conquis. Mais le nom est resté pour désigner des peuples musulmans aux origines diverses : ainsi, les Tatares de Kazan ou de la Volga sont des descendants des Bulgares de la Volga et des tribus finno-ougriennes, les Tatars de Crimée - des nombreux peuples ayant habité la Crimée, dont des Goths, des Koumanes, etc. D'abord peuples hétéroclites désignés ainsi par les peuples voisins par commodité, les Tatars acquirent peu à peu un sentiment d'appartenance nationale dû à une religion commune qui, d'une part, les différenciait des autres peuples de la Russie, et d'autre part les unissait tous.Les Tartares sont en partie responsables de la naissance de la peste noire de 1348. En effet, une armée de Tartares, l'armée de l'Horde d'Or, assiège les génois de Crimée à Caffa, ville située dans la mer Noire, en 1347. Ils sont sur le point de l'emporter mais arrive une maladie redoutable et mortelle: la peste. Avant de se retirer (car leur armée devenait trop faible), les Tartares catapultèrent les corps de leurs soldats morts de la peste dans la cité de Caffa. Les génois, heureux de leur victoire, partirent en mer pour parcourir le bassin méditerranéen. Ils s'arrêtèrent en Italie, à Gênes, puis à Marseille où l'épidémie de peste débuta réellement, en 1348, et rafla un tiers de l'humanité en cent ans.NotesVoir aussiLiens internesLes Tatars de CriméeTatars baltiquesLa langue tatareLiens externes Les Tatars ou Tartares (Chine informations) tatar.net (portail tatar) Tatar - Asia Harvest (minorité de Chine) Tatar - Joshua Project Catégorie:Tatars Catégorie:Groupe ethnique de Russie Catégorie:Groupe ethnique d'Ukraine Catégorie:Groupe ethnique de Bulgarie Catégorie:Groupe ethnique de Chine Catégorie:Groupe ethnique du Kazakhstan Catégorie:Groupe ethnique de Roumanie Catégorie:Groupe ethnique de Turquie Catégorie:Groupe ethnique d'Ouzbékistan Catégorie:Tatarstanan:Tartre ar:تتار az:Tatarlar ba:Татарҙар bg:Татари bxr:Татаар ca:Tàtars cs:Tataři cv:Тутарсем de:Tataren el:Τάταροι en:Tatars eo:Tataroj es:Tártaros et:Tatarlased fa:تاتار fi:Tataarit got:Tataros he:טטרים hr:Tatari hu:Tatárok it:Tatari ja:タタール ka:თათრები ko:타타르족 lt:Totoriai lv:Tatāri mdf:Татархт mk:Татари myv:Печкаст nl:Tataren nn:Tatarar no:Tatarer pl:Tatarzy pt:Tartária ro:Tătari ru:Татары sah:Татаардар sh:Tatari simple:Tatars sk:Tatári sl:Tatari sr:Татари sv:Tatarer tr:Tatarlar tt:Татар халкы uk:Татари vi:Tatar wa:Tatårs (peupe) zh:塔塔尔族