  Stanislav Evgrafovich Petrov (Станислав Евграфович Петров en russe) (1939) est un lieutenant-colonel en retraite de l'Armée rouge. Grâce à sa perspicacité, une guerre nucléaire a été évitée.L'incident de septembre 1983Dans la nuit du 25 au 26 septembre 1983, Stanislav Petrov est l'officier de garde sur la base Serpukhov-15, située près de Moscou et chargée de recueillir les informations des satellites soviétiques surveillant d'éventuels tirs de missiles nucléaires contre l'URSS. Peu après minuit le système d'alerte anti-missiles indique un, puis plusieurs tirs en provenance des États-Unis.Petrov ne dispose que de quelques instants pour synthétiser la situation, devant le faible nombre de missiles détectés, il indique à ses supérieurs qu'il s'agit selon lui d'une fausse alerte, et contribue ainsi à éviter une riposte soviétique, qui aurait déclenché une guerre nucléaire généralisée. Par la suite un diagnostic des systèmes soviétiques mettra en cause le logiciel embarqué par les satellites. Pour des raisons de secrets militaire et politique l'incident n'a été rendu public qu'en 1998.Les suitesStanislav Petrov quittera son poste peu après l'incident suite au stress provoqué par cette alerte et l'enquête qui a suivie. Le 21 mai 2004, puis le 19 janvier 2006, il est distingué pour ses actions par l'Association of World Citizens.Liens externes Site consacré à Stanislav Petrov The Association of World Citizens Article du Washington Post relatant l'incident, 1999 Article de BBC News relatant l'incident, 1998Catégorie:Histoire militaire russe Catégorie:Personnalité russe Catégorie:Naissance en 1939bg:Станислав Петров da:Stanislav Petrov de:Stanislaw Jewgrafowitsch Petrow en:Stanislav Petrov eo:Stanislav Petrov es:Stanislav Petrov fi:Stanislav Petrov id:Stanislav Petrov ja:スタニスラフ・ペトロフ ka:სტანისლავ პეტროვი lt:Stanislavas Petrovas nl:Stanislav Petrov no:Stanislav Petrov pl:Stanisław Pietrow pt:Stanislav Petrov ru:Петров, Станислав Евграфович sh:Stanislav Petrov sr:Станислав Петров sv:Stanislav Petrov tr:Stanislav Petrov