  août 2006) |densité = 1 339 |superficie = 129,15 |supe_terre = 126,99 |supe_eau = 2,16 |Longi = 4°47' E |Lati = 51°35' N |cod_post = 4800-4841, 4847, 4850-4854  Breda est une ville néerlandaise située au sud du pays, dans le Brabant-Septentrional, à la confluence de l'Aa et de la Mark. Bréda comptait  habitants au  2005.Histoire[[File:Velazquez-The Surrenderof Breda.jpg|thumb|150px|left|''La reddition de Bréda'' aussi appelé Les Lances, peinte par Velasquez et exposé au musée du Prado à Madrid.]]Le siège de Breda a eu lieu pendant la guerre de Quatre-Vingts Ans, sous le règne de Philippe IV d'Espagne. Le siège débuta le 27 août 1624 et dura plus de 9 mois, la ville ne se rendant que le 5 juin 1625. Velasquez l'immortalisa dans son célèbre tableau La Reddition de Bréda, peint une dizaine d'années après le siège auquel Velasquez n'assista pas.Le Traité de Breda a été signé le 23 juillet 1667, par l’Angleterre, la République des Provinces-Unies, la France et le Danemark. De façon précipitée, il mit un terme à la deuxième guerre anglo-hollandaise (1665-1667).Pendant la Seconde Guerre mondiale, la ville est libérée par une manoeuvre de la 1re division blindée polonaise dirigée et planifiée par le Stanislaw Maczek le 29 octobre 1944.Breda abrite l'une des premières prisons panoptiques qui ait été construites. Les seuls criminels de guerre allemands emprisonnés aux Pays-Bas le furent dans cette prison. Ils étaient connus sous le nom des "Quatre de Breda" (Willy Paul Franz Lages libéré pour raisons médicales en 1966, Joseph Johann Kotälla mort en prison en 1979, Ferdinand Hugo aus der Fünten et Franz Fischer, libérés tous les deux en 1989).Personnages célèbres nés, décédés ou liés à BredaAdriaen van der Donck un avocat et personnalité imminente de la colonie des Nouveaux-Pays-Bas. Il y est né en 1616.Le célèbre disc-jockey Tiësto de musique Trance et Techno, est né le 17 janvier 1969.Pieter Bruegel (lieu supposé) entre 1525 et 1530.Ramon Dekkers champion du monde de Muay thaï et de kick boxing, né le 4 septembre 1969.Dimitri van Toren Chanteur, né le 16 décembre 1940.Le Colonel Parker, agent d'Elvis Presley né le 26 juin 1909.Général Stanislaw Maczek (1892-1994), libérateur de la ville en octobre 1944. Citoyen d'honneur de la ville de Breda, mort à 102 ans, il est enterré au cimetière militaire Polonais de Breda situé à l'entrée de la ville.SurnomDe parel van het zuiden : « La perle du Sud ».Faits amusantsLe bonbon Mentos est originaire de Breda.Breda a la plus grande densité de magasins de chaussures des Pays-Bas.On compare souvent Breda à la ville voisine de Tilburg. Et il existe un proverbe du Brabant qui dit : « Tilburg, c'est là où on travaille, Breda, c'est là où on vit ! ».Lieux à voirLa Grote Kerk : elle surplombe la Grote Markt et est visible en tout point de Breda.La Grote Markt : c'est la grand place ; les terrasses y sont très animées.Galerie Image:Breda - Grote of Onze-Lieve-Vrouwekerk 2.jpg|La Grote Kerk. Image:Breda Gote Markt.jpg|La grand-place. Image:Breda kasteel.jpg|Le château de Breda. Lien externeSite officiel  Catégorie:Commune du Brabant-Septentrionalaf:Breda be:Брэда bg:Бреда br:Breda ca:Breda (Països Baixos) cs:Breda da:Breda de:Breda en:Breda eo:Breda es:Breda eu:Breda fi:Breda id:Breda it:Breda (Paesi Bassi) ja:ブレダ (オランダ) jv:Breda ka:ბრედა ko:브레다 li:Breda ms:Breda nl:Breda nn:Breda no:Breda (Nederland) pl:Breda pt:Breda ro:Breda ru:Бреда simple:Breda sk:Breda sr:Бреда sv:Breda uk:Бреда vo:Breda zh:布雷达