William Alfred "Willy" Fowler (9 août 1911 à Pittsburgh en Pennsylvanie – 14 mars 1995 à Pasadena en Californie) est un astrophysicien américain. Il ne doit pas être confondu avec l'astronome britannique Alfred Fowler.Il fut diplômé de l'université d'état de l'Ohio et obtint un Ph.D. en physique nucléaire au Caltech. Son article fondateur Synthèse des éléments dans les étoiles (Reviews of Modern Physics, vol. 29, Issue 4, pp. 547–650), corédigé avec Margaret Burbidge, Geoffrey Burbidge, et Fred Hoyle, fut publié en 1957. L'article explique comment l'abondance de tous les éléments chimiques sauf les plus légers peut être expliquée par le processus de nucléosynthèse dans les étoiles.Fowler reçut la maîtrise de conférences Henry Norris Russell de la Société américaine d'astronomie en 1963, la médaille Eddington en 1978, la médaille Bruce en 1979 et le prix Nobel de physique en 1983 (conjointement avec Subrahmanyan Chandrasekhar) pour ses études théoriques et expérimentales des réactions nucléaires importantes dans la formation des éléments chimiques de l'univers. Il a parfois été dit que le Prix Nobel de Fowler aurait également dû être partagé avec Geoffrey Burbidge, avec qui il avait été associé dans un grand nombre de ses travaux. Il est possible que ce dernier ait été écarté par le Comité Nobel en raison de ses positions contre le modèle cosmologique du Big Bang auquel il a toujours préféré la théorie de l'état stationnaire.Liens externes Autobiographie sur le site de la fondation Nobel Page de la médaille Bruce 	Catégorie:Astronome Catégorie:Astronome américain Catégorie:Physicien Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Médaille nationale des sciences Catégorie:Médaille Bruce Catégorie:Naissance en 1911 Catégorie:Décès en 1995bg:Уилям Алфред Фаулър bn:উইলিয়াম আলফ্রেড ফাওলার ca:William Alfred Fowler cs:William Alfred Fowler de:William Alfred Fowler en:William Alfred Fowler es:William Alfred Fowler fi:William Alfred Fowler ht:William Alfred Fowler id:William A. Fowler it:William Alfred Fowler ja:ウィリアム・ファウラー ko:윌리엄 앨프리드 파울러 mr:विल्यम आल्फ्रेड फाउलर nl:William Fowler pl:William Fowler pt:William Alfred Fowler ro:William Alfred Fowler ru:Фаулер, Уильям Альфред sa:विलियम ए फोलर sk:William Alfred Fowler sl:William Alfred Fowler sv:William A. Fowler tr:William Alfred Fowler zh:威廉·艾尔弗雷德·福勒