
| préfixe = national
| titre alternatif = &nbsp;<br />&nbsp;<br />&nbsp;<!--Il y a plus de 2 titres alternatifs, ils ont été mis pas un moyen détourné dans l'infobox-->
| code de langue du titre alternatif = <!--Ne rien mettre dans ce champ-->
| titre alternatif en français =
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = Leonhard Widmer
| date des paroles = 1841
| compositeur = Alberich Zwyssig
| date de composition = 1841
| date d'adoption = 1961 [[de facto]]<br />1981 [[de jure]]
| fichier audio = Swiss Psalm.ogg
| titre du fichier audio = Le ''Cantique suisse'' (instrumental)
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe =  Le Cantique suisse est l'hymne national de la Suisse.Chant composé en 1841 par Alberich Zwyssig (1808-1854) avec les paroles de Leonhard Widmer (1809-1867) Comment un chant d'église est devenu hymne national article sur Admin.ch consulté le 14 avril 2008. il devient hymne national avec un statut provisoire en 1961 puis définitif en 1981.HistoriqueJusqu'à la fin du  il n'existe aucune tradition d'hymne suisse.Le chant patriotique «Ô Monts indépendants» (en allemand : Rufst du mein Vaterland, en italien : Ci chiami o patria, en romanche : E clomas, tger paeis), composé en 1811 par Johann Rudolf Wyss (1743-1818) , a été le premier hymne patriotique et le plus utilisé jusqu'en 1961.Le cantique suisse, quant à lui, est composé en 1841 par Alberich Zwyssig (1808-1854) avec les paroles de Leonhard Widmer (1809-1867) Comment un chant d'église est devenu hymne national article sur Admin.ch consulté le 14 avril 2008.. Depuis cette date il fut fréquemment chanté lors d'évènements patriotiques où les chœurs d'hommes de tout le pays l'ajoutent à leur répertoire avec des traductions en Suisse Romande et au Tessin. Le Conseil fédéral refusa cependant plusieurs fois de l'adopter comme hymne officiel, voulant laisser le peuple décider quelle chanson il désirait car le chant patriotique Ô Monts indépendants était déjà utilisé pour les cérémonies politiques ou militaires.Le fait que l'hymne Suisse Ô Monts indépendants sur la mélodie de God Save the Queen, ait la même mélodie que l'hymne Britannique créa des situations embarrassantes lorsque les hymnes nationaux britannique et suisse étaient joués en même temps. Le cantique suisse purement helvétique remplaça alors provisoirement, en 1961, l'hymne Ô Monts indépendants.Après une période d'essai de trois ans avec un statut provisoire prolongé en 1965, le cantique suisse obtient le rang d'hymne national pour une période illimitée.Le statut provisoire n'est supprimé que dix ans plus tard sans toutefois exclure la possibilité d'un changement ultérieur. Un concours eut lieu en 1979 afin de chercher un successeur au cantique suisse. En dépit des nombreuses propositions, aucune des compositions en question ne rallie autant de voix que le chant de ZwyssigLa Suisse et ses hymnes nationaux article sur Swissworld.org consulté le 15 avril 2008..Le cantique suisse obtint finalement son statut définitif le  1981, le Conseil fédéral constatant qu'il s'agissait là d'un chant purement suisse, digne et solennel.La popularité du cantique suisse n'est pas acquise. En effet, il est démontré par divers sondages qu'au moins un tiers des personnes consultées ne connaissent pas du tout l'hymne national et que seul un très faible pourcentage est capable de le chanter par cœur dans son intégralité L'hymne suisse entre émotion et exaspération article Swissinfo du 21 juillet 2005 consulté le 15 avril 2008..Il y eut deux tentatives pour remplacer le cantique suisse :En 1986 Roulez tambours du Romand Henri-Frédéric Amiel est proposé par l'Alliance nationale. Ensuite, à la fin des années 1990, la fondation Pro CH 98 a également tenté de promouvoir un nouveau cantique composé par l'Argovien Christian Daniel Jakob.Ces tentatives n'ont pas abouti.ParolesLe texte allemand de Leonhard Widmer (1809-1867) est le texte original. Des versions ont été écrites ensuite dans toutes les langues officielles suisses, mais qui n'en sont pas des traductions, puisque le sens des textes diffère. De plus, il existe deux versions en langues rhéto-romanes : l'une, en ladin (le texte est de Gion Antoni Bühler (1825-1897) et l'autre, en Romanche, en dialecte Sursilvan exactement (le texte est du à Alfons Tuor (1871-1904)).Français : ''Cantique suisse''Sur nos monts, quand le soleilParoles version française article sur Admin.ch consulté le 14 avril 2008. par Charles Chatelanat (1833-1907).Sur nos monts, quand le soleil Annonce un brillant réveil, Et prédit d'un plus beau jour le retour, Les beautés de la patrie Parlent à l'âme attendrie; Au ciel montent plus joyeux (bis) Les accents d'un cœur pieux, Les accents émus d'un cœur pieux.Lorsqu'un doux rayon du soir Joue encore dans le bois noir, Le cœur se sent plus heureux près de Dieu. Loin des vains bruits de la plaine, L'âme en paix est plus sereine, Au ciel montent plus joyeux (bis) Les accents d'un cœur pieux, Les accents émus d'un cœur pieux.Lorsque dans la sombre nuit La foudre éclate avec bruit, Notre cœur pressent encore le Dieu fort; Dans l'orage et la détresse Il est notre forteresse; Offrons-lui des cœurs pieux : (bis) Dieu nous bénira des cieux, Dieu nous bénira du haut des cieux.Des grands monts vient le secours; Suisse, espère en Dieu toujours! Garde la foi des aïeux, Vis comme eux! Sur l'autel de la patrie Mets tes biens, ton cœur, ta vie! C'est le trésor précieux (bis) Que Dieu bénira des cieux, Que Dieu bénira du haut des cieux.Allemand : ''Schweizerpsalm''par Leonhard Widmer (1809-1867)Italien : ''Salmo svizzero''Camillo Valsangiacomo (1898-1978).Romanche : ''psalm svizzer''Notes et référencesLiens externesLe cantique suisse en musiqueEntendre le cantique suisse ainsi que ses parolesEntendre la première strophe en français sur fond de lever de soleil alpinCatégorie:Hymne national ou régional suisse Catégorie:Hymne nationalals:Schweizerpsalm be-x-old:Гімн Швайцарыі cs:Švýcarská hymna da:Schweizersalmen de:Schweizerpsalm el:Ελβετικός ψαλμός en:Swiss Psalm eo:Svisa psalmo es:Himno de Suiza fi:Schweizerpsalm he:המנון שווייץ hr:Švicarski psalam hu:Svájc himnusza is:Schweizerpsalm it:Salmo Svizzero ja:スイスの賛歌 jv:Swiss Psalm ko:스위스의 국가 lb:Schwäizerpsalm ln:Nzémbo ya Swisi lv:Šveices himna nl:Zwitserse Psalm no:Schweizerpsalm pl:Hymn Szwajcarii pt:Hino nacional da Suíça rm:Psalm svizzer ro:Psalm elveţian ru:Гимн Швейцарии sk:Schweizerpsalm sr:Химна Швајцарске sv:Schweizerpsalm tr:İsviçre Ulusal Marşı vi:Thánh ca Thụy Sĩ zh:瑞士诗篇