 | metier = Joueur d'échecs | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille = | legende =  Ruslan Ponomariov (né le 11 octobre 1983 à Gorlovka, Ukraine) est un grand maître international du jeu d'échecs et fut le champion du monde FIDE en 2002.BiographieEn 1996, à 12 ans seulement, il devient champion d'Europe des moins de 18 ans et en 1997 il est champion du monde des moins de 18 ans. Il obtient le titre de grand maître international en 1998, à l'âge de 14 ans. À l'époque, il est le plus jeune grand maître international (GMI) de tous les temps.En 2002, il bat son compatriote Vasily Ivanchuk en finale du championnat du monde de la Fédération internationale des échecs (FIDE) sur le score de 4,5-2,5. À 18 ans, il devient le plus jeune champion du monde de l'histoire du jeu d'échecs. La même année, il termine deuxième au très fort tournoi de Linares derrière Garry Kasparov.Un match contre Kasparov devait être organisé en septembre 2003 à Yalta, dans le cadre du processus de réunification du championnat du monde (appelé l'accord de Prague). Après de nombreux rebondissements, Ponomariov refuse de signer son contrat et le match est annulé. Il conserve son titre de champion du monde jusqu'à ce que Rustam Qosimjonov remporte le championnat suivant en 2004.En 2005, il se classe deuxième à la coupe du monde de la FIDE, perdant en finale contre Levon Aronian.En octobre 2008, il est 22 joueur mondial avec un classement Elo de .Incident de jeuLe 11 octobre 2003, le jour de son 20 anniversaire, il devient le premier joueur de premier plan à perdre une partie à cause de la sonnerie de son téléphone mobile. Cela se produit lors de la première ronde du championnat d'Europe des clubs à Plovdiv, en Bulgarie, contre le GMI suédois Evgenij Agrest.Liens externes   Catégorie:Naissance en 1983 Catégorie:Joueur d'échecs ukrainien Catégorie:Grand maître international Catégorie:Sportif ukrainien Catégorie:Enfant prodige Catégorie:Champion du monde d'échecsbg:Руслан Пономарьов br:Rouslan Ponomariov bs:Ruslan Ponomarjov cs:Ruslan Ponomarjov da:Ruslan Ponomariov de:Ruslan Ponomarjow en:Ruslan Ponomariov es:Ruslán Ponomariov et:Ruslan Ponomarjov fi:Ruslan Ponomarov he:רוסלן פונומריוב hr:Ruslan Ponomarjov hu:Ruszlan Ponomarjov it:Ruslan Ponomariov nl:Roeslan Ponomarjov no:Ruslan Ponomarjov pl:Rusłan Ponomariow pt:Ruslan Ponomariov ro:Ruslan Ponomariov ru:Пономарёв, Руслан Олегович sl:Ruslan Ponomarjov sv:Ruslan Ponomarjov tr:Ruslan Ponomariov uk:Пономарьов Руслан Олегович