 (né le 4 mars 1932 à Pinsk, en actuelle Biélorussie, mort le 23 janvier 2007 à Varsovie) était un historien, un journaliste, un reporter, un publiciste, un poète et un photographe polonais. Cet auteur polonais, l'un des plus traduits à l'étranger, est célèbre pour ses reportages réalisés au cœur de l'Afrique et de ses populations, ses analyses lucides sur le régime du Shah d'Iran, ses descriptions de l'Europe communiste, et une biographie du Négus.BiographieRyszard Kapuściński est né dans une famille d'instituteurs ; son père a participé à la résistance polonaise contre l’occupation hitlérienne pendant la Seconde Guerre mondiale, puis contre l'occupation soviétique. Le jeune Polonais fait ses débuts littéraires à l’âge de dix-sept ans dans la revue hebdomadaire Dzis i Jutro puis, après avoir obtenu son baccalauréat au lycée Staszica de Varsovie, entre au département d'histoire de l’Université de Varsovie. Il fait son apprentissage du journalisme en écrivant pour le Sztandar Młodych.En 1956, il reçoit son premier prix Złoty Krzyż Zasługi pour son reportage To tez jest prawda o Nowej Hucie, qui décrit le travail pénible des ouvriers sur les chantiers. La même année, il effectue son premier voyage à l’étranger, en Inde. Il quitte le journal en 1958, après le renvoi de la rédaction pour avoir soutenu l’hebdomadaire Po prostu, critique à l’égard du pouvoir en place.Ryszard Kapuscinski rejoint alors l’hebdomadaire Polityka. Dès 1962, il travaille pour l'Agence de presse polonaise en tant que correspondant permanent en Afrique, en Amérique latine et en Asie. Il assiste à la chute de l’empire d’Hailé Sélassié en Éthiopie et du Shah d’Iran. À partir de 1974, il travaille également pour l’hebdomadaire Kultura. Il était l’ami de Che Guevara et de Salvador Allende.De 1954 à 1981, il a été membre du Parti ouvrier unifié polonais.Selon certaines sources, il aurait été, de 1965 à 1972 (et probablement jusqu'en 1977), un agent des services secrets de la République populaire de PologneNewsweek Polska Teczka pisarza.PrixSon livre Ebène a été élu Meilleur Livre de l'année 2000 par la rédaction de Lire, a reçu le prix Tropiques 2002 attribué par le Sénat et le prix international Principe de Asturias en 2003.Ryszard Kapuściński a également été cité pour le prix Nobel.Œuvres traduites en françaisD’une guerre à l’autre (Jeszcze dzień życia), 1976La Guerre du foot et autres guerres et aventures (Wojna futbolowa), 1978, 2003 (Plon), rééd. Il n'y aura pas de paradis, Pocket, 2004Le Négus (Cesarz), 1978Le Shah (Szachinszach), 1982Imperium (Imperium), 1993Ébène (Heban), 1998Mes voyages avec Hérodote (Podróże z Herodotem), 2004Autoportrait d'un reporter, 2008, publié le 4 mars 2008 à titre posthumeCitationsRyszard Kapuściński, dans Imperium :« Trois sont les fléaux qui menacent le monde. Primo, la plaie du nationalisme. Secundo, la plaie du racisme. Tertio, la plaie du fondamentalisme religieux. Trois pestes unies par la même caractéristique, le même commun dénominateur, la plus totale, agressive et toute-puissante irrationalité. Impossible de pénétrer dans un esprit contaminé par un de ces maux. » (traduit par le contributeur).Dans Mes voyages avec Hérodote (Plon) :« Mon premier contact avec ce pays fut un combat avec la langue. Je compris que tout univers a son propre mystère auquel il n'est possible d'accéder que grâce à la connaissance de la langue. Sans elle, le monde reste impénétrable et incompréhensible, quel que soit le nombre d'années qu’on y passe. … En un sens, j’avais compris que plus je connaîtrais de mots, plus ce qui m’entourait deviendrait riche et varié. »Dans Ebène :"Les Africains perçoivent le temps autrement les Européens. Pour eux le temps est une catégorie beaucoup plus lâche, ouverte, élastique, subjective. C'est l'homme qui influe sur la formation du temps, sur son cours et son rythme …. Le temps est une chose que l'homme peut créer, car l'existence du temps s'exprime entre autres à travers un événement. Or c'est l'homme qui décide si l'événement aura lieu ou non. Si deux armées ne s'affrontent pas, la bataille n'aura pas lieu (et donc le temps ne manifestera pas sa présence, n'existera pas)" (Kapuściński, R., 2000, Ebène, Plon, Paris, p. 24)Voir aussiListe alphabétique d'écrivains polonaisLiens externesArticle sur le génocide dans le monde diplomatiqueEntretien avec Ryszard Kapuscinski (en espagnol)Notes- Catégorie:Écrivain polonais Catégorie:Journaliste polonais Catégorie:Écrivain voyageur Catégorie:Relations internationales Catégorie:Personnalité du Parti ouvrier unifié polonais Catégorie:Naissance en 1932 Catégorie:Décès en 2007be-x-old:Рышард Капусьцінскі bg:Ришард Капушчински br:Ryszard Kapuściński ca:Ryszard Kapuściński cs:Ryszard Kapuściński da:Ryszard Kapuściński de:Ryszard Kapuściński en:Ryszard Kapuściński eo:Ryszard Kapuściński es:Ryszard Kapuściński fi:Ryszard Kapuściński gl:Ryszard Kapuściński hr:Ryszard Kapuściński it:Ryszard Kapuściński ja:リシャルト・カプシチンスキー nl:Ryszard Kapuściński no:Ryszard Kapuściński pl:Ryszard Kapuściński pt:Ryszard Kapuściński ro:Ryszard Kapuściński ru:Капущинский, Рышард simple:Ryszard Kapuściński sk:Ryszard Kapuściński sv:Ryszard Kapuściński