Odemira (prononciation odɨ'miɾɐ ou ɔdɨ'miɾɐ) est une ville et une municipalité du district de Beja, au Portugal. La municipalité d'Odemira a une superficie de  et une population de  habitants.Il s'agit de la municipalité portugaise ayant la plus grande superficie. Elle accueille une communauté importante de hippies néerlandais et allemands. Le village de Zambujeira do Mar accueille le Festival do Sudoeste, l'un des plus grands festivals de rock européens.Le maire actuel est António Camilo Coelho (PSP).Les communes du conseil d'Odemira sont : Bicos, Boavista dos Pinheiros, Colos, Longueira/Almograve, Luzianes-Gare, Odemira (Santa Maria), Odemira (São Salvador), Pereiras-Gare, Relíquias, Sabóia, Santa Clara-a-Velha, São Luís, São Martinho das Amoreiras, São Teotónio, Vale de Santiago, Vila Nova de Milfontes et Zambujeira do Mar. Catégorie:ville du Portugalbr:Odemira ca:Odemira de:Odemira en:Odemira es:Odemira eu:Odemira fi:Odemira it:Odemira nl:Odemira pl:Odemira pt:Odemira ru:Одемира tr:Odemira vo:Odemira