 | latitude=44 | longitude=-87 | type=Lac d'eau douce | superficie=57750 | longueur=494 | largeur=190 | altitude=176 | profondeur maximale=281 | profondeur moyenne=85 | volume=4918000 | bassin= | source=rivière Père Marquette | alimentation= | emissaire= | durée de rétention=99 ansEn comparaison la période de rétention du lac Érié s'étend sur 2,6 années, période au moins deux fois plus courte que celle du lac Ontario (6 ans) et très en deçà de 22 ans au lac Huron, 99 ans au lac Michigan et 191 ans au lac Supérieur, permettant au lac Érié de renouveler relativement plus rapidement son volume d'eau. Ceci lui confère un net avantage dans sa lutte contre les contaminants. | nombre d'îles= | îles principales=Beaver, Manitou du Nord, Manitou du Sud, Washington, Rock  Le lac Michigan est l’un des cinq Grands Lacs d’Amérique du Nord. Il est bordé par les États américains Minnesota, Wisconsin, Illinois, Indiana, Michigan, Ohio, New York, Pennsylvanie.C’est le seul des Grands Lacs entièrement situé sur le territoire des États-Unis, les autres étant limitrophes avec le Canada.Il occupe une superficie de  km², ce qui en fait la plus grande étendue d’eau douce des États-Unis, et le cinquième plus grand lac au monde. Sa plus grande profondeur atteint 281 m, et sa surface se situe à environ 200 m d’altitude, au même niveau que le Lac Huron, avec lequel il est relié par le détroit de Mackinac.BathymétrieGéologiquement, les lacs Michigan et Huron forment un seul plan d’eau.Le lac Michigan reçoit les eaux de la rivière Père Marquette.Il reçut également jusqu'au  les eaux de la rivière Chicago avant que celles-ci ne soient détournées vers le bassin hydrographique du Mississippi par le biais du canal Illinois et Michigan. Un projet datant de 2005 prévoit de rétablir son cours initial vers le lac Michigan.Les plus grandes villes situées sur ses rives sont :Chicago, IllinoisMilwaukee, WisconsinGary, IndianaL’extrémité sud du lac est très industrialisée. Environ 12 millions de personnes vivent le long de ses rives.Notes et référencesVoir aussiBeaver Island,Île Manitou du Nord,Île Manitou du Sud,Washington Island,Rock Island (Lac Michigan) Michigan Catégorie:Géographie du Michigan Catégorie:Illinois Catégorie:Indiana Catégorie:Michigan Catégorie:Wisconsinar:بحيرة ميشيغان arc:ܝܡܬܐ ܕܡܝܫܝܓܢ bg:Мичиган (езеро) bn:লেক মিশিগান bs:Jezero Michigan ca:Llac Michigan cs:Michiganské jezero cv:Мичиган (кӳлĕ) da:Lake Michigan de:Michigansee en:Lake Michigan eo:Miĉigano (lago) es:Lago Míchigan et:Michigani järv eu:Michigan Lakua fa:دریاچه میشیگان fi:Michiganjärvi fiu-vro:Michigani järv gl:Lago Michigan he:ימת מישיגן hi:मिशिगन झील hr:Jezero Michigan hu:Michigan-tó id:Danau Michigan io:Lago Michigan is:Michiganvatn it:Lago Michigan ja:ミシガン湖 ka:მიჩიგანი (ტბა) ko:미시간 호 la:Michiganus Lacus lt:Mičigano ežeras lv:Mičigans mk:Мичиген (езеро) nl:Michiganmeer nn:Michigansjøen no:Michigansjøen pl:Michigan (jezioro) pt:Lago Michigan qu:Michigan qucha ro:Lacul Michigan ru:Мичиган (озеро) sh:Мичиген (језеро) simple:Lake Michigan sk:Michiganské jazero sr:Мичиген (језеро) sv:Michigansjön th:ทะเลสาบมิชิแกน tr:Michigan Gölü uk:Мічиган (озеро) vi:Hồ Michigan zh:密歇根湖 zh-min-nan:Michigan Ô͘