 Le prix Abel est une récompense décernée annuellement aux mathématiciens par l'Académie norvégienne des sciences et des lettres.CréationEn 2001, le gouvernement norvégien a annoncé qu'à l'occasion du bicentenaire de la naissance du mathématicien norvégien Niels Henrik Abel (1802) serait créé un nouveau prix pour les mathématiciens. Cette création a pour but de combler l'absence de prix Nobel en mathématiques, bien qu'on considère toutefois que la médaille Fields en soit l'équivalent.Le prixLe prix est décerné par l'Académie norvégienne des sciences et des lettres. Le comité de sélection est composé de cinq mathématiciens internationaux. Le prix est décerné en novembre par le Roi de Norvège et vaut 6 millions de couronnes norvégiennes, c'est-à-dire environ 730 000 euros). La Norvège a donné pour le prix une dotation initiale de 200 millions de couronnes norvégiennes (environ 25 millions d'euros).Liste des lauréats2003 : Jean-Pierre Serre (, Collège de France)« pour avoir joué un rôle-clé dans l'élaboration dans leur forme moderne de plusieurs domaines des mathématiques comme la topologie, la géométrie algébrique et la théorie des nombres »2004 : Michael Atiyah (, Université d'Édimbourg) et Isadore Singer (, MIT)« pour leur découverte et preuve du théorème de l'indice, reliant la topologie, la géométrie et l'analyse, et pour leur rôle remarquable dans la construction de nouvelles passerelles entre les mathématiques et la physique théorique »2005 : Peter Lax (, Courant Institute of Mathematical Sciences de New York)« pour ses contributions novatrices à la théorie et aux applications des équations aux dérivées partielles et au calcul de leurs solutions »2006 : Lennart Carleson (, Institut royal de technologie de Stockholm)« pour ses travaux sur l'analyse harmonique et la théorie des systèmes dynamiques lisses »2007 : Sathamangalam R. Srinivasa Varadhan (, National Academy of Sciences)« pour ses travaux sur la théorie des grandes déviations »2008 : Jacques Tits (, Collège de France) et John Griggs Thompson (, Université de Floride)« pour leurs travaux dans la formation de la théorie moderne des groupes »Classement par paysÉtats-Unis d'Amérique, France : 2Grande-Bretagne, Hongrie, Suède, Inde : 1Les autres pays : 0Si l'on tient compte des nationalités actuelles, Peter Lax et Varadhan étant américains, cela fait 4 pour les E.U.Voir aussiLiens externes  Site officielAbelar:جائزة آبل الدولية br:Priz Abel ca:Premi Abel cs:Abelova cena de:Abelpreis en:Abel Prize eo:Abela Premio es:Premio Abel he:פרס אבל hu:Abel-díj id:Penghargaan Abel is:Abelsverðlaunin it:Premio Abel ja:アーベル賞 ko:아벨상 nl:Abelprijs nn:Abelprisen no:Abelprisen pl:Nagroda Abela pt:Prémio Abel ru:Абелевская премия sk:Abelova cena sl:Abelova nagrada sv:Abelpriset ta:ஏபெல் பரிசு vi:Giải Abel zh:阿贝尔奖 zh-yue:阿貝爾獎