 Taipei, Taïwan| dirigeants= WEI, Philip Hsing-Hsiung (PDG), SUN, Huang-Hsiang (président) | nb_employés = 9720 dont 8126 à Taïwan et 1594 à l'etranger (2008) | website= www.china-airlines.com|China Airlines (CAL, chinois : 中華航空, couramment abrégé en 華航) (code AITA : CI ; code OACI : CAL) est la compagnie aérienne nationale de Taïwan, basée à Taipei — ne doit pas être confondue avec Air China qui est la propriété de la République populaire de Chine. Officiellement, la compagnie n'est pas une société publique. C'est la China Aviation Development Foundation (中華航空事業發展基金會)qui est propriétaire de China Airlines, qui par un lien indirect fait partie du gouvernement de Taïwan.Son nom japonais est ［チャイナ エアライン］(Chaina Earain).Le Hub principal de la compagnie est l'Aéroport international Taiwan Taoyuan et avec son siège social au centre-ville de Taipei. China Airlines dessert présentement des destinations en Asie, en Europe, en Amérique du Nord et en Océanie. En raison de la situation politique actuelle, China Airlines n'exploite pas de vols reguliers entre Taïwan et la Chine. Tous les vols qui relient le marché chinois sont reroutés par Hong Kong, une ville desservie par China Airlines depuis 1967. Du coup, Hong Kong est le marché le plus rentable de la compagnie. En 2006, 13,3% du revenu qui comptait jusqu'à NT$121,9 millard (US$3,7 millard)s'est généré des plus de 140 vols hébdomadaires entre Taipei, Kaohsiung et Hong Kong.La concurrence principale s'agit d'EVA Air. Des sources indiquent l'adhésion de China Airlines dans l'alliance de Skyteam vers la fin de 2008. Les discussions entre la compagnie et l'alliance ont commencé en 2007.Elle est propriétaire à 100 % de Mandarin Airlines, une compagnie régionale.HistoireL'opération de China Airline a inauguré le 16 décembre 1959 avec une flotte de 2 PBY Amphibians. Les actions de la compagnie appartenaient à 100% au gouvernement de la République de Chine. China Airlines a été fondé par un officier retraité de la Force aérienne de la République de Chine, Huang-Sheng HSU. Le service principal à l'époque concentrait largement sur les vols charters. Dans les années 1960, China Airlines a pu établir ses premières routes domestiques et internationales. En octobre 1962, un vol qui reliait Taipei et Hualien est devenu le tout premier service de la compagnie. L'expansion continuait et le 1 décembre 1966, China Airlines a établi Saïgon au Sud-Vietnam (Ho-Chi-Minh-Ville au Viet-nam à nos jours) comme sa première destionation internationale. Les liaisons trans-pacifique ont initié le 2 février 1970 avec un service reliant Taipei et San Francisco.Dans les vingt prochaines années, China Airlines a connu quelques grandes expansions de son réseau, notamment Los Angeles, New York, Londres, Amsterdam et Paris (Amsterdam fut la première destination européenne de la compagnie). Dans les années 1980, China Airlines a lancé un vol passager qui faisait la route globale (Taipei-Anchorage-New York-Amsterdam-Dubaï-Taipei). Ce service a pris sa fin après peu de temps, mais China Airlines conserve toujours le droit à cette route. Le 6 octobre 2008, le PDG de China Airlines, Hsing-Hsiung WEI a annoncé dans une conférence de presse que la compagnie reprendrait la route globale par China Airlines Cargo avant la fin de 2008. China Airlines projette à opérer les vols cargo chaque jeudi (Taipei-New York-Houston-Amsterdam-Dubaï-Taipei) et chaque samedi (Taipei-Nashville-Amsterdam-Dubaï-Taipei). En 1993, China Airlines a été listé à la Bourse de Taiwan.Étant la compagnie aérienne nationale de la République de Chine (Taïwan), China Airlines se trouvait souvent dans les disputes politiques à cause du statut de Taïwan. Plusieurs pays ont interdit l'atterrissage de ses appareils sous la pression de la République populaire de Chine. Par conséquent, China Airlines a établi une filiale, Mandarin Airlines en 1991 pour lancer les services à Vancouver et à Sydney. Depuis des décennies, la livrée de China Airlines contenait toujours le drapeau national de Taïwan sur l'aileron. Cette livrée a limité l'expansion de son réseau. Le 7 octobre 1995, China Airlines a dévoilé la nouvelle livrée de la compagnie. L'image d'une fleur rouge de prunier remplace le drapeau national sur l'aileron, lors que les couleurs nationales bleu-blanc-rouge apparaissent sur le fuselage.LogoComposition du GroupeChina Airlines emploie Total 9952 personnes dont 8274 à Taiwan et 1678 à l'étranger.Le Groupe China Airlines comporte les filiales suivantes  China Airlines<!-- Titre généré automatiquement -->, :CAL-Dynasty International, Inc. (100.00%)Dynasty Properties Co., Ltd. (100.00%)Dynasty Hotel of Hawaii, Inc. (100.00%)CAL-Dynasty Aircraft Leasing, Corp. (100.00%)Nexus International Express, Inc. (51.00%)CAL-Asia Investment Inc. (100.00%)Yangtze River Express Airlines Co., Ltd. (25％)Hwa Hsia Company Ltd. (100.00%)Freighter Queen Ltd. (100.00%)Freighter Prince Ltd. (100.00%)Freighter Princess Ltd. (100.00%)Yestrip Co. Ltd. (100.00%)Cal Park Co. Ltd (100.00%)Abacus Distribution Systems Taiwan Ltd. (93.93%)Mandarin Airlines, Ltd. (93.99%)Mandarin Airlines Sweden AB (100.00%)Mandarin Aircraft trading Co., Ltd. (100.00%)China Pacific Laundry Services Ltd. (55.00%)Taiwan Air Cargo Terminal Ltd. (54.00%)Dynasty Holidays, Inc. (51.00%)China Pacific Catering Services Ltd. (51.00%)Taoyuan International Airport Services Co., Ltd. (49.00%)Taoyeou Co., Ltd. (100.00%)Taiwan Airport Services Co. Ltd. (47.35%)Taiwan Airport Services (Samoa) Co. Ltd. (100.00%)FlotteAu 31 décembre 2006 ,la flotte de China Airlines a une moyenne d'âge de 5,1 ans et est exclusivement composée d'Airbus et de Boeing :Airbus1 Airbus A300-600R12 Airbus A330-3007 Airbus A340-300Boeing7 Boeing 737-80015 Boeing 747-40020 Boeing 747-400FDestinationsLa compagnie dessert 67 villes dans 4 continents (aucun vol vers l'Afrique).PassagersEurope ： Amsterdam, Francfort, Rome, Vienne, Hamburg¹ , Hanover¹, Stuttgart¹, Dusseldorf¹, Cologne¹, Nuremberg¹, Munich¹Asie ： Tokyo, Fukuoka, Nagoya, Hiroshima, Okinawa, Hong Kong, Bangkok, Phuket (vols réguliers suspendus - Jan 2007), Jakarta, Denpasar, Hanoi, Ho Chi Minh Ville, Kuala Lumpur, Penang, Singapore, Phnom Penh, Abu Dhabi, New Delhi, Manille, Seoul, Chiang Mai, Osaka, SapporoAmérique： Anchorage, Honolulu, Los Angeles, New York, San Francisco, Dallas, Vancouver, Seattle, Houston, Boston¹ ,Cincinnati¹, Salt Lake City¹, Orlando¹, Fort Lauderdale¹, Tampa¹, Hartford¹, Columbus¹, Raleigh/Durham¹Océanie ： Sydney, Brisbane, GuamDomestiques ： Taipei, Kaohsiung¹ indique les vols en partenariatFretEurope : Milan, Luxembourg, Manchester, Prague, Arlanda, AmsterdamAsie : ColomboAmérique : Chicago, Miami, Nashville, AtlantaAccidentsDepuis 1970, la compagnie a enregistré un taux de 7,16 accidents mortels par million de volFatal Events and Fatal Event Rates of Airlines in Asia and Australasia Since 1970<!-- Titre généré automatiquement --> alors que la moyenne mondiale est inférieure à 1,0 Fatal Event Rate for Selected Airliner Models<!-- Titre généré automatiquement -->. La compagnie détient en effet le triste record du plus grand nombre de victimes: 760 Airfleets >> Crash statistics : fatalities by airline<!-- Titre généré automatiquement -->.12 août 1970 : la compagnie enregistre son premier accident fatal quand un de ses NAMC YS-11 sur crête avant son atterrissage à Taipei entraînant la mort de 14 passagers et membres d'équipage (sur 41)CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->21 novembre 1971 : les 17 passagers et 7 membres d'équipage de la Caravelle ''B-1852" de la compagnie trouvent la mort alors que l'appareil qui assurait une liaison entre Taipei et Hong-Kong est désintégré en vol au-dessus des Iles Penghu par l'explosion d'une bombeCRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->26 avril 1985 : un Boeing 737 de China Airlines est détourné entre Taipei et Kaohsiung par un pirate de l'air qui veut se rendre à Hong-Kong. Aucune victime.CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->19 février 1985 : le Boeing 747SP "N4522V" de China Airlines, parti de Taipei et à destination de Los Angeles, est en croisière à 41000 pieds quand le réacteur No.4 s'éteint. En tentant de relancer le réacteur, le pilote met son appareil dans une descente incontrôlable. La commandant de vol ne fut capable de reprendre le contrôle de l'appareil qu'à 9500 pieds. Malgré la folle chûte et des dommages très importants à la structure de l'appareil, le pilote put atterrir sans problème majeur. Seuls 2 blessés graves furent enregistrés parmi les 274 passagers et membres d'équipage .CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->16 février 1986 : 12 personnes sont tuées dans le crash du Boeing 737-281 "B-1870" de China Airlines à Makung. Après l'éclatement d'un pneu du train avant, le pilote annule l'atterrissage. L'appareil s'écrase dans la mer ensuite et n'est retrouvé au fond de la mer que le 10 mars. CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->3 mai 1986, le pilote détourne son Boeing 747F vers Guangzhou en Chine communiste CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->de China Airlines]]29 décembre 1991 : le Boeing 747-2R7F "B-198" de fret heurte une colline à Wanli (Taiwan) après la perte des réacteurs 3 et 4, entraînant la mort de 5 membres d'équipage CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->4 novembre 1993 : le Boeing 747-409 "B-165" (sorti des chaines en 1993) sort de piste après son atterrissage à Hong-Kong Kai Tak pendant un typhon. Tous les passagers seront évacués sains et saufs. CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->26 avril 1994 : l'Airbus A300B4-622R "B-1816" s'écrase pendant l'atterrissage à Nagoya au japon. 264 personnes ont été tuées sur les 271 passagers et membres d'équipage à bord CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->16 février 1998 : l'Airbus A300B4-622R "B-1814" s'écrase à l'atterrissage à Taipei tuant les 196 personnes à bord ainsi que 9 personnes au sol. Parmi les victimes on compte monsieur Hsu Yuan-Dong, président de la Banque Centrale de TaiwanThe Crash of Flight CI676, a China Airlines Airbus A300, Taipei, Taiwan, Monday 16 February, 1998: What We Know So Far<!-- Titre généré automatiquement -->22 août 1999 : le MD-11 "B-150" du vol 642 de Mandarin Airlines parti de Bangkok pour Taipei via Hong-Kong s'écrase lors de l'atterrissage à Hong Kong. 3 passagers (sur les 300 à bord) seront tués.CRASH-AERIEN.COM - Le Site Français des Accidents et Incidents Aériens<!-- Titre généré automatiquement -->2002 : l'Airbus A340 du vol China Airlines 011 au lieu d'utiliser la piste 032 à Anchorage décolle du taxiway. Il n'y a pas eu de victimes.25 mai 2002 : le Boeing 747-209B "B-18255" se disloque en vol 20 minutes après son décollage de Taipei entrainant la mort des 225 personnes à bord.Accident Database: Accident Synopsis 05252002<!-- Titre généré automatiquement -->20 Août 2007 : Le Boeing 737-800, en provenance de Taïpeh, a atterri à 10 h 27 (3 h 27, à Paris) à l'aéroport de Naha et a soudainement pris feu, huit minutes après. L'avion a été entièrement détruit, le feu ayant été maîtrisé en une heure. Les cent cinquante-cinq passagers et les huit membres d'équipage sont sains et saufs.Le Monde.fr : Archives<!-- Titre généré automatiquement -->RéférencesLien externe Site officiel China AirlinesCatégorie:Compagnie aérienne taïwanaise Catégorie:Entreprise fondée en 1959ar:الخطوط الجوية الصينية cs:China Airlines de:China Airlines en:China Airlines es:China Airlines fi:China Airlines he:צ'יינה איירליינס id:China Airlines it:China Airlines ja:チャイナエアライン ko:중화항공 nl:China Airlines no:China Airlines pl:China Airlines pt:China Airlines sv:China Airlines vi:China Airlines zh:中華航空