Les glandes de Cowper sont des glandes situées de chaque côté de l'urètre de l'homme, et sécrétant le liquide pré-éjaculatoire. Les canaux excréteurs de ces glandes se déversent très précisément au niveau de l'urètre membraneux (l'urètre de l'homme comprend 3 portions : prostatique, membraneuse et spongieuse).Ces glandes ont été étudiées par William Cowper, qui leur a donné son nom. Elles produisent leur liquide lorsque l'homme est excité, mais le moment exact varie selon les hommes. Ce liquide est également un des principaux composants du sperme.Elle réduit l'acidité de l'urètre. Catégorie:Anatomie de l'appareil reproducteur masculin Catégorie:Système exocrinear:غدة كوبر bg:Булбо-уретрална жлеза cs:Cowperova žláza da:Cowpers kirtel de:Bulbourethraldrüse dv:ބަލްބޯ ޔުރެތުރަލް ގްލޭންޑް en:Bulbourethral gland es:Glándulas bulbouretrales he:בלוטות קאופר hu:Cowper-mirigyek id:Kelenjar Cowper it:Ghiandole di Cowper ja:尿道球腺 lb:Cowper-Drüs lt:Kuperio liauka nl:Cowperse klier no:Cowpers kjertel pl:Gruczoły opuszkowo-cewkowe pt:Glândula bulbouretral simple:Bulbourethral gland sl:Mehurčasta žleza sv:Cowpers körtlar vls:Kliere van Cowper zh:尿道球腺