   de KDE.]] MySQL est un système de gestion de base de données (SGDB). Selon le type d'application, sa licence est libre ou propriétaire. Il fait partie des logiciels de gestion de base de données les plus utilisés au monde, autant par le grand public (applications web principalement) que par des professionnels, en concurrence avec Oracle ou Microsoft SQL Server.MySQL AB a été acheté le  par Sun Microsystems pour un milliard de dollars US ''Sun acquires MySQL, blogs.mysql.com.CaractéristiquesMySQL est un serveur de bases de données relationnelles SQL développé dans un souci de performances élevées en lecture, ce qui signifie qu'il est davantage orienté vers le service de données déjà en place que vers celui de mises à jour fréquentes et fortement sécurisées. Il est multi-thread et multi-utilisateurs.C'est un logiciel libre développé sous double licence en fonction de l'utilisation qui en est faite : dans un produit libre ou dans un produit propriétaire. Dans ce dernier cas, la licence est payante, sinon c'est la GPL qui s'applique. Ce type de licence double est utilisé par d'autres produits .Systèmes d'exploitation supportésMySQL fonctionne sur de nombreux systèmes d'exploitation différents, incluant AIX, BSDi, FreeBSD, HP-UX, Linux, Mac OS X, NetWare, NetBSD, OpenBSD, OS/2 Warp, SGI Irix, Solaris, SunOS, SCO OpenServer, SCO UnixWare, Tru64 Unix, Windows 95, 98, NT, 2000, XP et Vista.Les bases de données sont accessibles en utilisant les langages de programmation C, C++,VB,VB .NET, C#, Delphi / Kylix, Eiffel, Java, Perl, PHP, Python, Ruby et Tcl ; une API spécifique est disponible pour chacun d'entre eux. Une interface ODBC appelée MyODBC est aussi disponible. En Java, MySQL peut être utilisé de façon transparente avec le standard JDO.Depuis le rachat de MySQL AB par Sun Microsystems, MySQL est devenu officieusement la base de données à utiliser conjointement avec le langage de programmation Java, ce qui donne une notoriété supplémentaire au SGDB auprès des entreprises utilisant Java.UtilisationMySQL fait partie du quatuor LAMP : Linux, Apache, MySQL, PHP. Le couple PHP/MySQL est très utilisé par les sites web et proposé par la majorité des hébergeurs. Plus de la moitié des sites web fonctionnent sous Apache http://fr.wikipedia.org/wiki/Apache_HTTP_Server#Historique</ref>, qui est le plus souvent utilisé conjointement avec PHP et MySQL.Wikipédia ainsi que de nombreuses autres entreprises et services utilisent MySQL, tels que Google, Yahoo!, YouTube, Adobe, Airbus, Alstom, Crédit agricole, Linden Lab (Second Life), RATP, URSSAF, AFP, Reuters, BBC News, Leader Price, Système U, Cap Gemini, Ernst & Young, Alcatel-Lucent et d'autres MySQL :: MySQL Customers by Industry<!-- Titre généré automatiquement -->.MySQL étant récent, il grossit au fil de ses versions. Depuis la version 5, il est possible d'utiliser le PL/SQL originairement développé par Oracle afin d'utiliser des procédures et fonctions stockées ainsi que des déclencheurs. Par ailleurs, MySQL supporte la norme SQL2 (utilisation des JOIN), ce qui fait de lui un SGBD sûr puisque la conformité à cette norme garantira sa compatibilité avec les requêtes normalisées.Son absence de support des transactions et d'une gestion de l'intégrité des tables automatique (sauf en utilisant certains moteurs comme InnoDB) ne lui permet pas d'être utilisée dans des applications à données particulièrement sensibles comme, par exemple, dans les sociétés bancaires, cependant, ses performances étant généralement plus importantes que la majorité des autres systèmes concurrents, et son prix d'implantation nettement inférieur, lui permet d'obtenir un certain succès auprès des entreprises ayant besoin d'une base de données peu onéreuse et/ou performante.DénominationMySQL est l'œuvre d'une société suédoise, MySQL AB, fondée par David Axmark, Allan Larsson et Michael Widenius.Le nom MySQL vient de leur habitude à préfixer par « My » une grande partie de leurs dossiers, bibliothèques et outils. La fille de Michael Widenius était surnommée « My ».Le nom du logo de MySQL (le dauphin) Sakila, a été choisi par les créateurs de MySQL sur la base d'un concours. Il a été proposé par Ambrose Twebaze, développeur du Swaziland. D'après Ambrose, le nom Sakila puise ses origines du siswati, la langue locale du Swaziland.Historique, fondateur de MySQL]] La première version de MySQL est apparue le .Il a d'abord été créé pour un usage personnel à partir de mSQL en s'appuyant sur le langage de bas niveau ISAM qu'ils trouvaient trop lent et trop rigide. Ils ont créé une nouvelle interface SQL en gardant la même API que mSQL.MySQL est passé en licence GPL à partir de la version 3.23.19 (juin 2000)Version 4.0 : première version en octobre 2001, stable depuis mars 2003Version 4.1 : première version en avril 2003, stable depuis octobre 2004Version 5.0 : première version en décembre 2003, stable depuis octobre 2005Version 5.1 : première version en novembre 2005, Release Candidate distribuée depuis septembre 2007Version 5.2 : distribuée en avant-première (ajout du nouveau moteur de stockage Falcon) en février 2007, cette ligne a ensuite été renommée 6.0Version 6.0 : première version alpha en avril 2007En 2003, MySQL AB et SAP concluent un accord. Le résultat s’appellera MaxDB. Il est issu de l'intégration du système de SAP (SAP DB) dans MySQL.Moteurs de base de données inclusL'une des spécificités de MySQL est de pouvoir gérer plusieurs moteurs au sein d'une seule base. Chaque table peut utiliser un moteur différent au sein d'une base. Ceci afin d'optimiser l'utilisation de chaque table.Voici les différents moteurs que MySQL gère :MyISAM : moteur par défaut de MySQL. Il est le plus simple à utiliser et à mettre en œuvre. Il utilise plusieurs fichiers qui grandissent au fur et à mesure que la base grossit. Il ne supporte pas les transactions, ni les clefs étrangères.InnoDB : moteur créé et maintenu par InnoBase (Racheté par Oracle le ). Il gère les transactions et les clefs étrangères (et donc une gestion d'intégrité de table). En contrepartie, les bases qui l'utilisent occupent bien plus d'espace sur le disque.BerkeleyDB (BDB) : moteur fourni par Sleepycat Software qui gère les transactions.MERGE : moteur fait pour fusionner plusieurs tables qui doivent être identiques.ARCHIVE : moteur adapté à l'archivage de données. Les lignes sont compressées au fur et à mesure de leur insertion. Les requêtes de recherches sont alors sensiblement plus lentes.MEMORY (HEAP) : moteur où les tables sont stockées uniquement en mémoire. La structure de la base est stockée sur le disque dur mais les données sont stockées dans la RAM, si la machine serveur redémarre, les données seront perdues. Cependant, étant donné qu'il n'y a plus d'accès disque, une requête de modification (UPDATE, INSERT, ...) s'exécutera sensiblement plus rapidement.CSV : moteur utilisant des fichiers textes (au format CSV) comme stockage.BLACKHOLE : moteur réceptionnant les données, les transférant mais ne les stockant pas. Il peut être utilisé comme répéteur ou comme filtre de données.ISAM : moteur d'origine de MySQL, maintenant obsolète et remplacé par MyISAM. Il est resté pour des raisons de compatibilité.NDB (uniquement dans la version MaxDB) : moteur de base de données réseau gérant les grappes de serveurs.FEDERATED : moteur permettant d'accéder à des tables d'une base de données distantes plutôt que dans les fichiers locaux.EXEMPLE : moteur fictif et inutilisable, mis à disposition pour les développeurs.FALCON : ce nouveau moteur devrait faire son apparition avec MySQL 6. Depuis le rachat de InnoBase par Oracle, MySQL AB s'est vu obligé de créer un nouveau moteur transactionnel pour ne plus dépendre de son concurrent. Il devrait remplacer petit à petit InnoDB.La facilité d'utilisation de plusieurs moteurs de stockage dans une seule base avec MySQL permet une énorme flexibilité dans l'optimisation de la base : on utilisera MyISAM pour stocker les données peu sensibles et nécessitant un accès rapide aux données (par exemple une liste d'utilisateurs), InnoBD pour les fonctions avancées et les données plus sensibles (par exemple pour une liste des transactions bancaires), MEMORY pour des données pouvant être perdues lors du redémarrage de la machine et souvent modifiées (par exemple une liste d'utilisateurs en ligne), ARCHIVE pour un historique (ou log) ne nécessitant que peu de lecture, ...Grappes de serveursDeux méthodes existent pour répartir la charge sur un ensemble de machines fonctionnant sous MySQL Server. Ces méthodes permettent d'assurer une redondance (si une machine tombe en panne, d'autres peuvent prendre la relève), d'améliorer la rapidité des recherches (SELECT) ou encore d'établir une machine dédiée à la sauvegarde des donnéesRéplicationMySQL est capable, depuis la version 3.23.15 d'utiliser un système de réplication à sens unique relativement simple à mettre en place : un serveur maître contient la base de données source et va recevoir l'ensemble des modifications, et un serveur esclave qui contient une base à structure identique et qui va se connecter au serveur maître pour aller chercher les nouvelles modifications et mettre à jour ses bases. Un maître ne peut avoir qu'un seul esclave, mais cependant un esclave peut devenir à son tour maître pour un autre serveur esclave, réalisant ainsi une chaîne de réplicationhttp://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/fr/replication-intro.html</ref>.Toutes les modifications (UPDATE, DELETE, INSERT, ...) doivent êtres envoyées au serveur maître et seront automatiquement répercutées sur ses esclaves, mais les requêtes de recherche (SELECT), souvent plus nombreuses et plus gourmandes en ressources pourront être effectuées sur un ou plusieurs esclaves. Comme les requêtes de modifications doivent être redirigées sur le le serveur maître, la conception de l'application doit s'adapter à l'architecture : le programmeur va ouvrir deux connexions dans son programme, une sur le serveur maître, sur lequel il exécutera toutes ses modifications et une sur le serveur esclave sur lequel il exécutera toutes ses recherches.Ce système ne permet cependant qu'une redondance limitée :Si le serveur maître tombe en panne, son esclave peut prendre le relais, mais il est nécessaire au programmeur de mettre à jour son programme pour charger le serveur qui va recevoir les modifications, ou de programmer une liste de redondance pour changer de maître automatiquement.Si le serveur esclave cesse de fonctionner, l'ensemble des requêtes devront être envoyées au serveur maître.Si l'architecture comporte plus de 2 nœuds, et dans le cas où un serveur intermédiaire à la chaîne (qui est esclave et à la fois maître) tombe en panne, le serveur esclave devra être reconfiguré pour se répliquer sur le serveur maître du serveur tombé en panne.Dans la plupart des cas, il faudra une action de l'administrateur pour rétablir l'ordre, et l'application cessera de fonctionner durant ce laps de temps. L'intérêt de cette solution apparaît alors dans la gestion des sauvegardes, car l'application n'utilisant que le serveur maître, elle ne sera pas stoppée si le serveur esclave de sauvegardes tombe en panne, mais une sauvegarde de la base sera disponible dans le cas où le serveur maître tombe en panne.Si l'on souhaite rajouter un nœud, il faut le placer au bout de la chaîne en tant qu'esclave et de modifier l'application pour gérer le nouveau nœud.Du point de vue de MySQL, chaque nœud géré indépendamment, c'est donc au programmeur de devoir gérer la répartition de la charge.MySQL ClusterMySQL est capable, depuis la version 4.1 et grâce au moteur de stockage NDB de gérer une grappe de serveurs complète. Sa structure repose sur la duplication données, c'est-à-dire que chaque nœud fera partie d'un groupe de nœud qui posséderont tous la totalité de la basehttp://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/fr/mysql-cluster-overview.html</ref>.Un protocole implémenté dans chaque nœud s'occupe d'adresser chaque transaction aux différents nœuds concernés dans la grappe, il faut un minimum de 2 machines pour établir une solution de clustering MySQL et une machine (qui peut elle-même intégrer un serveur MySQL) qui va jouer le rôle de répartiteur de charge en redirigeant les requêtes sur les nœuds disponibles et les moins occupés.Les requêtes de recherches (SELECT) seront plus rapides, mais lors d'une modification des données (une requête UPDATE, DELETE ou INSERT par exemple), celle-ci sera effectuée sur l'ensemble des nœuds, ce qui bloquera l'ensemble grappe pendant cette opération.Par rapport à un système de réplication, la redondance est améliorée : si un nœud tombe en panne, sa charge est automatiquement reprise par les autres nœuds.L'ajout d'un nouveau nœud peut se faire sans avoir besoin de repartitionner la base, il suffit de le faire reconnaître par la grappe et le redémarrage d'un nœud peut se faire sans avoir à redémarrer la grappe.Du point de vue de MySQL, chaque nœud fait partie d'un ensemble qui pourrait être reconnue comme une seule machine. Pour le programmeur, il doit programmer son application pour communiquer avec le répartiteur de charge.Cette solution s'adapte parfaitement lorsque la disponibilité et la sécurité des données est un problème critique et que l'on recherche un partionnement technique en charge d'écriture. Couplé a des fonctionnalités temps réel et a une API de programmation asynchrone NDB Cluster s'adresse principalement aux exigences du marché des télécommunications.BibliographiePaul Dubois, Stefan Hinz, Carsten Pedersen (2004), MySQL - Guide officiel Michael Kofler (2005), MySQL 5 : Guide de l'administrateur et du développeur Notes et référencesVoir aussiArticles connexesEasyPHP, ensemble de logiciels (Apache, MySQL, PHP, PhpMyAdmin) permettant une mise en oeuvre rapide d'un site web, sous WindowsMAMP, ensemble de logiciels (Apache, MySQL, Perl, PHP, Python) permettant une mise en oeuvre rapide d'un site web pour Macintosh sous Mac OS XXAMPP, ensemble de logiciels (Apache, MySQL, Perl, PHP) permettant une mise en oeuvre rapide d'un site Web, ensemble proposé sous Licence publique générale GNU aussi bien pour Linux que pour WindowsOutilsPhpMyAdmin, outil d'administration de bases de données MySQL écrit en PHPMySQL administrator, logiciel d'administration de bases de donnéesDBDesigner, système de conception de base de données sous forme graphique qui intègre tous les niveaux de conception, de modification, de création et de maintenance sur la structure d'une base de donnéesMySQL-Front, outil d'administration de base de données MySQLLiens externesSite officiel : , MySQL Performance  Club d'entraide des développeurs francophonesOutilsMySQL Migration Toolkit, logiciel permettant de migrer une base de données vers une base de données MySQL.MySQL Query Browser, interface graphique pour maintenir la base et y faire des requêtes.MySQL Workbench, logiciel de conception et de modélisation de base de données.Catégorie:Système de gestion de base de données libreaf:MySQL ar:ماي إس كيو إل az:MySQL bg:MySQL bs:MySQL ca:MySQL cs:MySQL da:MySQL de:MySQL en:MySQL eo:MySQL es:MySQL et:MySQL eu:MySQL fa:مای‌اس‌کیوال fi:MySQL ga:MySQL gl:MySQL he:MySQL hr:MySQL hu:MySQL id:MySQL it:MySQL ja:MySQL km:MySQL ko:MySQL ku:MySQL lt:MySQL lv:MySQL mk:MySQL ms:MySQL nl:MySQL no:MySQL pl:MySQL pt:MySQL ro:MySQL ru:MySQL simple:MySQL sk:MySQL sl:MySQL sr:MySQL sv:MySQL th:MySQL tr:MySQL uk:MySQL vi:MySQL zh:MySQL