+ GetafeDrapeauBlason|----- | align="center" colspan="2" |  |---- bgcolor="#FFFFFF" | Comarque || Capitale et aire urbaine |---- bgcolor="#FFFFFF" | Province || Madrid |---- bgcolor="#FFFFFF" | Communauté autonome || Madrid |---- bgcolor="#FFFFFF" | Code postal || 28901 à 28909 |---- bgcolor="#FFFFFF" | Coordonnées - Latitude:  - Longitude || 40° 18’ Nord 3° 43’ Ouest |---- bgcolor="#FFFFFF" | Superficie || 78,74 km² |---- bgcolor="#FFFFFF" | Altitude || 623 m |---- bgcolor="#FFFFFF" | Distances || 13 km à Madrid |---- bgcolor="#FFFFFF" | Population - Total (2005) - Densité ||  158 364 hab.  2 011 hab./km² |---- bgcolor="#FFFFFF" | Gentilé || Getafense |---- bgcolor="#FFFFFF" | Rivières || Le Manzanares |---- bgcolor="#FFFFFF" | Maire || Pedro Castro Vázquez (Parti socialiste ouvrier espagnol) |Getafe est une ville d'Espagne située à 13 kilomètres au sud de Madrid, dans une zone plane de la Meseta Central ("plateau central"). C'est l'une des villes les plus peuplées et industrialisées de l'aire métropolitaine de la capitale. Getafe est également connue pour sa base militaire, l'une des plus anciennes d'Espagne , par le Cerro de los Ángeles, considéré comme le centre géographique de la Péninsule Ibérique et par son Université Carlos III, dont le siège se trouve dans la ville.La proximité de Getafe avec Madrid a permis un développement industriel important durant le XXe siècle, provoquant une hausse de la population s'établissant aujourd'hui à 156.320 habitants et la transformant en une ville-dortoir. La croissance démographique a obligé les pouvoirs publics à construire de nombreuses voies d'accès, à y développer considérablement les services publics et à édifier de nouveaux quartiers.ÉtymologieAu Moyen-Âge, dans les limites du territoire communal actuel de Getafe, cohabitaient plusieurs hameaux, dont un des plus importants était Alarnes, situé proche du centre urbain actuel. En 1326, les habitants de ces hameaux s'unirent dans un village proche de la voie royale qui reliait Madrid à Tolède. Ce nouveau village se vit donner le nom de Xatafi qui dérive du terme arabe Jata qui signifiait "assez long". Il en a été déduit que le terme Xatafi se référait à la rue principale du village qui n'était autre que la voie royale. Xetafe signifie donc "route longue". Ce nom d'origine évolua, prenant successivement les formes Xetafi, Jetafee, Jetaphe, Jetafe et, pour finir, Getafe.HistoireIl est possible de considérer l'histoire de Getafe selon trois périodes distinctes. Durant la première, allant de la Préhistoire à 1326, diverses cités et hameaux ont occupé le territoire communal, même si Getafe n'existait pas encore comme village. La seconde période qui débute au XIVe siècle et s'achève au XXe siècle est caractérisée par la formation du village de Getafe et son lent développement avec des constructions isolées. Enfin, la dernière phase correspond à l'époque d'après-guerre qui a vu Getafe cesser d'être un village agricole et rural pour devenir une grande cité industrielle à travers une croissance importante de la démographie, des activités commerciales et industrielles et de la superficie urbanisée. SportGetafe possède un club de football : le Getafe CF.JumelagesCatégorie:Ville espagnole de plus de 100 000 habitants Catégorie:Commune de la communauté autonome de Madrid  an:Getafe bg:Хетафе ca:Getafe da:Getafe de:Getafe en:Getafe es:Getafe eu:Getafe fi:Getafe gl:Xetafe - Getafe id:Getafe it:Getafe ja:ヘタフェ lb:Getafe lt:Chetafė nl:Getafe pl:Getafe pt:Getafe ro:Getafe ru:Хетафе simple:Getafe sk:Getafe sr:Хетафе sv:Getafe th:เคตาเฟ tr:Getafe