 ]]Henry Van de VeldeSon nom complet est Henry Clement van de Velde. (né le  à Anvers, Belgique - mort le  à Zurich, Suisse) est un peintre, architecte, décorateur d'intérieur et enseignant belge. Avec Victor Horta et Paul Hankar, il est l'un des fondateurs de l'Art nouveau belge et, plus généralement, est considéré comme l'un des acteurs majeurs du mouvement moderniste de l'architecture et du design en occident au début du XX siècle.BiographieVan de Velde étudie la peinture à Anvers et Paris. Adepte du style néo-impressionniste, en 1889, il devient membre du groupe d'artistes établis à Bruxelles, « Les XX ».thumb|left|Tour des livres à GandEn 1892, il abandonne la peinture et se tourne vers la décoration et l'architecture. Sa maison, la Bloemenwerf à Uccle, s'inspire du mouvement anglais Arts and Crafts. Il participe à la construction de la Cité de la science au parc Léopold de Bruxelles. Il a aussi conçu des intérieurs et des meubles pour l'exposition Art nouveau influente, organisée par Samuel Bing à Paris en 1895. Van de Velde développe alors un style abstrait et fonctionnel, marqué de lignes arrondies, annonçant le design industriel.Au changement de siècle, Van de Velde a dessiné nombre d'édifices en Allemagne, dont le musée Folkwang à Hagen. Il est aussi le fondateur de l'école KunstgewerbeschuleVoir  Kunstgewerbeschule Weimar. et de l'académie d'art de WeimarNikolaus Pevsner, Les académies d'art, Paris, 1999, p. 206-209  (1re éd. 1940)., prédécesseur du Bauhaus dirigé par son collaborateur Walter Gropius. En outre, Van de Velde a été étroitement lié au Deutscher Werkbund.Pendant la Première Guerre mondiale, il vie en Suisse et aux Pays-Bas, où il conçoit le musée Kröller-Müller à Otterlo. De 1926 à 1936, Van de Velde est professeur à l'Université de Gand, où il est aussi l'architecte de la bibliothèque (appelée Boekentoren ou Tour des livres). Les mêmes années, il fonde et prend la direction de La Cambre (alors Institut supérieur des arts décoratifs) à Bruxelles. Soupçonné de collaboration lors de l'occupation nazie, il quitte la Belgique pour la Suisse en 1947 où il réside jusque sa mort.Quelques œuvresAmeublementPlusieurs meubles sont exposés au Musée d'Orsay à Paris.PeinturesLa faneuse, 1891.Jardin à Kalmthout, vers 1892, huile sur toile, 70 x 95,5 cm, Munich, Neue Pinakotek.Galerie de photographies Image:Chemnitz Villa Esche Seite 2005.jpg|Villa Esche, Chemnitz Image:Chemnitz Villa Esche Remise 2005.jpg|Villa Esche, Chemnitz, Garage Image:Hohenhof Hagen01.jpg|Villa Hohenhof, Hagen Image:Hohenhof Gartenseite.jpg|Villa Hohenhof, Hagen Image:Schulenburgsche Villa.jpg|Villa Schulenburg, Gera Image:Boekentoren Gent south-west.JPG|"Boekentoren" de l'Universiteit Gent Image:Henry van de Velde - Chair - 1895.jpg|Chaise en bois, "Boekentoren" de l'Universiteit Gent (1895) Image:Trzebiechklatka2.jpg|Escalier du sanatorium de Trzebiechów (Pologne] Image:Trzebiechklatka.jpg|Escalier du sanatorium de Trzebiechów (Pologne] Image:Nietzsche_Archives_in_Weimar.JPG|Façade des Nietzsche Archives de Weimar Image:Monument Frédéric de Mérode.JPG|Monument de Frédéric de Mérode, Bruxelles Image:Eetservies Van de Velde SIMG0674.jpg|Service en porcelaine et couverts en argent, Meissen BibliographieAutobiographieGeschichte meines Lebens, éd. et trad. all. par Hans Curjel, Munich, 1962.Récit de ma vie, éd. par Anne Van Loo, Bruxelles et Paris, 1992-1995 .Les mémoires inachevés d'un artiste européen. Édition critique, éd. par Léon Ploegaerts, Bruxelles, 1999, 2 vol.MonographieLéon Ploegaerts et Pierre Puttemans, L'œuvre architecturale de Henry van de Velde, Laval, 1987  (aperçu en ligne).Notes Lien externeLa route européenne de l'oeuvre architecturale d'Henry van de Velde.Une biographie détaillée d'Henry van de Velde. Velde, Henry van de, dans Encyclopædia Britannica (2007). Van de Velde sur artcyclopedia. Catégorie:Art nouveau en Belgique Catégorie:Peintre belge Catégorie:Architecte belge Catégorie:Designer belge Catégorie:Architecte de l'Art nouveau Catégorie:Naissance en 1863 Catégorie:Décès en 1957bg:Анри ван де Велде cs:Henry van de Velde de:Henry van de Velde en:Henry van de Velde eo:Henry Van de Velde es:Henry van de Velde hr:Henry van de Velde hu:Henry van de Velde it:Henry van de Velde ja:アンリ・ヴァン・デ・ヴェルデ nl:Henry Van de Velde no:Henry van de Velde pl:Henry van de Velde pt:Henry van de Velde ro:Henry Van de Velde ru:Ван де Вельде, Анри sk:Henry Van de Velde sr:Хенри ван де Велде sv:Henry van de Velde zh:亨利·凡·德·费尔德