
| naissance lieu = Mechanicsville, [[Virginie]], 
| années actives = Depuis [[1999]]
| genre          = [[Pop rock]], [[Folk-rock]]
| label          = [[Atlantic Records|Atlantic]] (depuis [[2005]])<br />[[Elektra Records|Elektra]] ([[2002]] - [[2005]])
| entourage      = 
| instrument     = [[Voix]]<br />[[Guitare]]
| profession     = [[Chanteur]]<br />[[Auteur-compositeur]]
| site officiel  = [http://www.jasonmraz.com/ www.jasonmraz.com]Jason Mraz est un auteur-compositeur guitariste et chanteur américain. Il est né à Mechanicsville , comté de Hanover en Virginie aux États-Unis le  et y a grandi.BiographieJason Mraz commence à jouer de la guitare à 18 ans, il étudie pendant une petite année à New York à la American Musical and Dramatic Academy où il rencontre son meilleur ami Bushwalla. Il décide en 1999, après être retourné en Virginie pour y travailler quelque temps, de se consacrer entièrement à la musique. Pour réaliser son rêve, il part s’installer à San Diego, ville réputée pour sa scène de nouveaux talents.  Il va y rencontrer Toca « Joel » Rivera, percussionniste et son frère Carlos Olmeda, guitariste et commencera par les accompagner sur scène. Jason Mraz jouera sans relâche pendant deux ans (2001 - 2002) avec Toca et Ian Sheridan, contrebassiste dans de nombreux cafés-concerts de Californie et se fera surtout un public toutes les Thursday Night au Java Joe’s Coffeeshop sur Ocean Drive à San Diego. À cette époque, il autoproduira quelques EP et un album : Live at Java Joe's.Début 2002, il signe son premier contrat chez Elektra Records et retourne en Virginie pour écrire et enregistrer son premier album Waiting for My Rocket to Come avec le producteur John Alagia (Dave Matthews Band, John Mayer…). Le single The Remedy écrit pour un ami atteint du cancer devient vite un tube aux États-Unis et au Japon. Jason Mraz s’offre une année 2003 en tournée et de plus en plus de fans après chaque concert. Il se verra proposer alors par Dave Matthews la possibilité de faire ses premières parties.L’année 2004 est consacrée à l’écriture de son nouvel album et à la sortie d’un CD/DVD Tonight, Not Again enregistré le  à Milwaukee. Il rencontre Steve Lillywhite (U2, Dave Matthews Band…) cet été là et lui propose de produire son futur album.Son second album Mr. A-Z sort le  et Jason Mraz repart en tournée (États-Unis, Japon, Angleterre, Philippines). Il fera notamment les premières parties d’Alanis Morissette, des Rolling Stones et de James Blunt en Angleterre en 2006. On le retrouve en duo avec Raul Midón sur le premier album de ce dernier en  sur la chanson intitulée Keep on hoping.DiscographieAlbums studio : Waiting for My Rocket to Come : Mr. A-Z : We Sing. We Dance. We Steal ThingsAlbums live : Live at Java Joe's : Tonight, Not Again: Jason Mraz Live at the Eagles Ballroom : Selections for Friends - Live from: Schubas Tavern, Chicago, Montalvo Winery, Saratoga CaliforniaMaxis et autres albums : A Jason Mraz Demonstration : From The Cutting Room Floor : Sold Out (In Stereo) : The E Minor EP in F : Wordplay EP : Extra Credit EP : Jimmy Kimmel Live: Jason Mraz - EP : Geekin' Out Across the Galaxy : We Sing. : We Dance. : We Steal Things.Contributions : I Melt With You, sur l'album 50 First Dates Soundtrack : Summer Breeze, sur l'album Everwood: Original TV Soundtrack : Rainbow Connection, sur l'album For The Kids Too! : Shy That Way, en duo avec Tristan Prettyman sur l'album T W E N T Y T H R E E : Good Old Fashioned Loverboy, sur l'album Killer Queen: A Tribute to Queen : Keep on Hoping, en duo avec Raul Midón sur l'album State of Mind : A Hard Rain's a-Gonna Fall, sur l'album Listen to Bob Dylan: A Tribute : Unravel, sur l'album XM Radio Sessions Vol. 1 : The Boy's Gone, sur l'album XM Radio Sessions Vol. 1 : Plain Jane, sur l'album XM Radio Sessions Vol. 1 : Mash Up, en duo avec Chrissie Hynde sur l'album Happy Feet Original SoundtrackLien externe Site officiel  Mraz Mraz Mraz Mraz Mraz Catégorie:Artiste de Blue-eyed Soulca:Jason Mraz da:Jason Mraz de:Jason Mraz en:Jason Mraz es:Jason Mraz fi:Jason Mraz id:Jason Mraz it:Jason Mraz ja:ジェイソン・ムラーズ ms:Jason Thomas Mraz nl:Jason Mraz no:Jason Mraz pl:Jason Mraz pt:Jason Mraz ro:Jason Mraz ru:Мраз, Джейсон sk:Jason Mraz sv:Jason Mraz th:เจสัน มราซ zh:賈森·姆拉茲