  | coordonnées_capitale= | lien_villes=Districts de Nauru | titre_plus_grande_ville=District le plus peuplé | plus_grande_ville=District de Denigomodu | type_gouvernement=République | titres_dirigeants=Président | noms_dirigeants=Marcus Stephen | superficie_rang=191 | superficie_totale=21,3 | pourcentage_eau=env. 0,2 | population_rang=192 | population_totale= | population_année=juillet 2008 | densité=646 | type_indépendance=Fin de l'administrationaustralienne sous contrôledes Nations-Unies | pays_indépendance=Australie | date_indépendance= | pays frontaliers=Frontières maritimes : | gentilé=nauruans, nauruanes | IDH=n/a Human Development Report - Statistiques de 2006 | IDH_année=n/a | IDH_catégorie=n/a | IDH_rang= | monnaie=Dollar australien | code_monnaie=AUD | fuseau_horaire=+12 | hymne_national=Nauru Bwiema | domaine_internet=.nr | indicatif_téléphonique=674 | notes=1 Nauru ne possède pas de capitale officielle. Le district de Yaren héberge les institutions gouvernementales du pays et est donc considéré de facto comme la capitale officielle du pays. Nauru (prononcer nauru Le Robert & Collins senior, Dictionnaire français/anglais anglais/français), en nauruan , en forme longue République de Nauru, est un État insulaire d'Océanie situé en Micronésie et composé d'une unique île peuplée de  habitants en juillet 2008.Située à 42 kilomètres au sud de l'équateur Mission de Nauru auprès des Nations-Unies, l'île ne mesure que  de superficie et est formée d'un plateau central peu élevé culminant à 71 mètres d'altitude au Command Ridge ceinturé par une étroite plaine côtière. Sur cette plaine se concentrent les logements et les infrastructures industrielle, agricoles, publiques et de transport, l'intérieur des terres étant majoritairement dévolu à l'extraction du minerai de phosphate qui constitue la seule richesse naturelle de Nauru. Le pays n'a pas de capitale officielle, toutefois Yaren est désigné de facto comme capitale car le district abrite le Parlement The World FactBook - Gouvernement de Nauru et par sa superficie, l'île est considérée comme la plus petite république du monde.thumb|left|[[Imagerie satellite|Image satellite de Nauru en 2002.]]L'île alors peuplée de quelques centaines de Nauruans aux origines micronésiennes et mélanésienne est approchée par le navigateur britannique John Fearn en 1798. Elle accède à l'indépendance le 31 janvier 1968. Entre ces deux dates, elle est successivement colonie allemande de 1888 à 1914 puis australienne de 1914 à 1968 avec une période d'Occupation japonaise entre 1942 et 1945. Mais ce qui marque le plus profondément la société nauruane, c'est son histoire économique centrée sur le phosphate. Son extraction et son exportation débutent en 1906. Cette ressource d'abord exploitée au bénéfice des nations colonisatrices de l'île permet à partir de l'indépendance en 1968 à la population de Nauru d'accéder à un très haut niveau de vie. Cependant, dès les années 1990, l'épuisement des réserves minières, une mauvaise gestion des finances publiques et la dégradation de la santé publique caractérisée par l'apparition de maladies liées à une mauvaise hygiène de vie entraîne une paupérisation de la population et de l'État, aboutissant à une faillite générale.La population de Nauru est très fortement marquée dans sa structure et sa culture par la colonisation : majoritairement de religion protestante, elle est principalement composée de Nauruans mais comporte une minorité chinoise et quelques Européens et Océaniens. Le nauruan, bien que seule langue officielle de l'île Université de Laval - Aménagement linguistique dans le monde, est supplanté par l'anglais dans les relations formelles, il est largement employé dans le commerce, l'administration et les études supérieures. Le dollar australien est resté la monnaie du pays à son indépendance, et le sport national est le football australien.ÉtymologieL'étymologie de « Nauru » est inconnueA. Cherpillod, Dictionnaire étymologique des noms géographiques, éd. Masson, 1991, p. 325, .L'Allemand Paul Hambruch, qui visita l'île en mai 1909 et de septembre à novembre 1910, indiqua que Naoero pouvait être interprété comme la contraction de la phrase a-nuau-a-a-ororo (qui s'écrirait aujourd'hui A nuaw ea arourõ) signifiant « je vais à la plage ». Anáoero entre en 1920 dans le dictionnaire colonial allemand.L'Allemand Alois Kayser, qui séjourna plus de trente ans sur Nauru au début du  et étudia le nauruan, rejeta l'explication de Paul Hambruch pour le motif qu'il manquait le verbe de mouvement rodu, associé au mot « plage ». En effet, les Nauruans considèrent la plage comme le lieu le plus bas géographiquement aussi bien en ce qui concerne la terre que la mer. Ainsi, selon lui, l'absence de ce verbe dans la traduction de Paul Hambruch l'invalide de même que l'étymologie de Naoero et par là même occasion de « Nauru ».L'île prit différents noms suivant les époques et les empires coloniaux en possession de ce territoire&nbsp;: les premiers colons britanniques l'appelèrent Pleasant Island (« Île Agréable ») ou encore Shank Island, tandis que les colons allemands la nommèrent Nawodo ou Onawero. Finalement, le nom actuel « Nauru » fut créé afin qu'Européens et Nord-Américains aient une appellation commune tandis qu'en nauruan, la langue parlée par les Nauruans, le pays est nommé Naoero International Organisation for Standardisation - Newsletter I-8 (2007-04-17), page 27.HistoirePériode précolonialeLes événements antérieurs à la colonisation de Nauru à la fin du  sont peu connus faute de sources scripturales et en la quasi-absence de données archéologiques.Vraisemblablement peuplée à l'origine de mélanésiens et de micronésiens, elle connaît l'arrivée d'une seconde vague de migration venant des littoraux chinois via les Philippines, aux alentours de -1200. La société nauruane s'organise alors en douze tribus Site sur l'histoire de l'administration de Nauru, parlant chacune un dialecte différent du nauruan, la langue originaire de l'île, et vit de la culture des cocotiers, bananiers, pandanus et takamakas FAO - Forestry, et de la pisciculture des poissons-lait dans deux lagunes de l'île Secretariat of the Pacific Community - Nauru aquaculture development plan.Période coloniale, occupations et mandats.]] Nauru est approchée par les Européens le 8 novembre 1798 par le capitaine britannique John Fearn Center for Independant Studies . L'île sert alors de refuge à des déserteurs et des contrebandiers Encyclopedia of the Nations - Histoire de NauruCarl N. McDaniel, John M. Gowdy, Paradise for Sale, Chapitre 2. En 1878, une guerre civile tribale se déclenche chez les Nauruans au cours de laquelle un tiers de la population disparaît U.S. Department of state - Nauru. Le conflit prend fin le 16 avril 1888 lorsque l'Empire allemand annexe Nauru sous prétexte de rétablir la paix.Les Allemands développent tout d'abord la culture du cocotier dont ils exportent le coprah mais la véritable mise en valeur de l'île prend ces sources en 1900 quand d'énormes gisements de phosphate sont découverts Site sur l'histoire de l'administration de Nauru. L'extraction commence en 1906, différentes compagnies minières se succèdent au fil du temps sur l'île. Elles y font venir de nombreux ouvriers étrangers, chinois et Océaniens . Dans le même temps, des missionnaires s'installent sur l'île, évangélisent, éduquent et occidentalisent la population.L'ingénieur chef de la [[British Phosphate Commission accueilli par des Chinois de Nauru en 1938|right|thumb]] En 1914, Nauru est confisqué par les Alliés comme le reste des colonies allemandes lorsque l'Australie prend possession de l'île le 6 novembre 1914 Arthur W. Jose, Official History of Australia in the War of 1914-1918 , Volume IX - The Royal Australian Navy: 1914 - 1918, Chapter XII – The Royal Australian Naval Brigade , 1928. Le statut de Nauru sera un point d'achoppement entre négociateurs de l'Empire britannique. Nauru est revendiquée avec véhémence tant par le gouvernement australien que par celui de Nouvelle-Zélande, au point que l'on sera forcé en mai 1919 de trouver une solution de compromis, faisant du mandat sur cette petite île le seul directement attribué à l'Empire britannique dans le Pacifique par le traité de Versailles Margaret MacMillan, Peacemakers, Six months that changed the world, John Murray, 2003 , p. 114. Dans les faits, seule l'Australie administre la colonie. L'extraction du phosphate se poursuit tout au long de la Première Guerre mondiale mais c'est durant l'entre-deux-guerres que la production décolle, la demande des agriculteurs australiens et néo-zélandais s'accroissant.Au début de la Seconde Guerre mondiale, en décembre 1940, Nauru subit des attaques de la marine allemande [http://www.bismarck-class.dk/hilfskreuzer/komet.html Fiche d'information sur le navire Komet]. Les infrastructures servant à l'exportation du phosphate sont bombardées et cinq minéraliers sont coulés&lt;/ref&gt;. À partir d'août 1942, l'île partiellement évacuée par les Occidentaux, est occupée par les Japonais World Statesmen - Nauru. Ils la fortifient et font construire par des travailleurs forcés une piste d'atterrissage qui sera la base de l'actuel aéroport international de Nauru[http://166.122.164.43/archive/2000/April/04-03-19.htm Pacific Magazine Histoire de Nauru durant la Seconde guerre mondiale]. Courant 1943, les Américains bombardent l'île dans le cadre de leur reconquête des îles du Pacifique, mais n'y débarquent pas. Les habitants et occupants de Nauru, coupés des lignes d'approvisionnement japonaises, commencent alors à manquer de ravitaillement. Les Japonais décident en conséquence de déporter 1&nbsp;200 Nauruans dans les îles Truk où ils sont astreints à des travaux forçés. Ceux qui restent sur l'île survivent dans des conditions très précaire. Le , onze jours après la capitulation du Japon, la garnison de Nauru signe sa reddition. L'île repasse alors dans le giron australien. Les derniers déportés des Îles Truk, qui ne sont plus que 737, sont rapatriés sur Nauru le .Les Nations unies réattribuent en 1947 Nauru à l'Empire britannique et son administration à l'AustralieTexte officiel détaillant l'accord sur la tutelle de Nauru.. Les exportations de phosphate reprennent mais les Nauruans ne profitent que très peu des retombées économiques. Hammer DeRoburt à la tête d'Un groupe de jeunes gens éduqués en Australie devient le porte parole des revendications des Nauruans; plus d'autonomie et à une meilleure répartition des bénéfices du phosphate. Un Conseil de gouvernement local est créé fin 1951 avec à sa tête Hammer DeRoburt futur premier président de Nauru. En 1964, un projet australien de déplacement de la population nauruane sur une île australienne est abandonné car les Nauruans désirent à terme l'indépendance, ce que leur refusait l'Australie.Indépendancethumb|[[Hammer DeRoburt le père de l'indépendance entouré de deux hommes politiques nauruans en 1968]] Nauru devient indépendante sous la forme d'une république le 31 janvier 1968 au terme d'une période de transition durant laquelle les organismes économiques et politiques sont peu à peu transférés aux Nauruans. Aux commandes de l'île et de son économie alors que le cours du phosphate atteint son plus haut niveau dans les années 1970, les Nauruans s'enrichissent considérablement. La population atteint très vite un des plus hauts niveaux de vie du monde et adopte les pratiques d'une société de consommation. Soucieux de préparer l'avenir du pays une fois les réserves de phosphate épuisées, le gouvernement effectue des acquisitions immobilières et foncières à l'étranger [http://www.lexpress.fr/info/monde/dossier/pacifique/dossier.asp Article de L'EXPRESS, « Nauru, île en perdition », 7 mars 2005]. Le mode de vie occidental se révèlera par la suite néfaste pour la santé des Nauruans avec une hausse des cas de certaines maladies (notamment l'obésité et le diabète) Republic of Nauru National Assessment Report  et la baisse de l'espérance de vie Nauru WHO The world health report 2005 URL Accessed 2006-05-02.En 1989, Nauru porte plainte devant la Cour internationale de justice contre l'Australie, réclamant compensation pour la destruction du centre de l'île provoquée par l'extraction de phosphate. Hors tribunal, l'Australie, le Royaume-Uni et la Nouvelle-Zélande acceptent de verser plusieurs dizaines de millions de dollars australiens à l'État nauruan.Lorsque les gisements de phosphate s'épuisent au début des années 1990, il s'avère que les investissements immobiliers se révèlent infructueux et que les caisses de l'État ont pratiquement été vidées par le détournement de fond et la corruption. Confrontée à une grave crise économique, l'île voit les présidents se succéder, tentant de remplir les caisses de l'État tandis que les saisies se multiplient. N'ayant aucune autre ressource que celle qui est en train de s'épuiser, ils font le choix du blanchiment d'argent, de la vente de passeports, de l'accueil de réfugiés demandant l'asile en Australie et jugés indésirables dans ce pays (la « solution du Pacifique »), et vraisemblablement du monnayage des votes aux Nations unies à partir du moment où Nauru y adhère en 1999 et à la Commission baleinière internationale lors de son admission en 2005. Depuis 2004, une nouvelle majorité déclare cesser les activités qui font de Nauru un paradis fiscal et lancer des plans de restructuration de l'économie nauruane Ministère français des Affaires étrangères - Politique intérieure de Nauru.GéographieLa République de Nauru n'est constituée que d'une seule île qui se situe en Océanie, dans l'ensemble régional appelé Micronésie, et à une cinquantaine de kilomètres au sud de l'équateur Republic of Nauru National Assessment Report .L'île, ancien volcan recouvert de calcaire corallien Ministère nauruan de l'Éducation Géologie de Nauru, est grossièrement ovale et constituée d'un plateau central peu élevé occupant environ 80% de la superficie de l'île. Le point culminant de Nauru est le Command Ridge, avec 71&nbsp;mètres d'altitude. Ce plateau est constitué de tourelles calcaires entre lesquelles se logeait du minerai de phosphate considéré comme le plus pur au mondeNauru, the economy, article de l'encyclopédie Britannica. Celui-ci a fait l'objet d'une extraction intensive durant tout le . Cette exploitation, bien qu'ayant enrichi considérablement mais temporairement la population de Nauru, a bouleversé la topographie de l'île, irrémédiablement détruit la forêt tropicale qui se trouvait sur le plateau et endommagé le récif corallien qui fait intégralement le tour de l'îleRépublique de Nauru, 1999 Climate Change Response Under the United Nations Framework Convention on Climate Change .Une plaine côtière très étroite (120 à 300 m de largeur) fait le tour de l'île. Relativement fertile, elle permet une agriculture vivrière sur les quelques terres arables non construites.L'hydrographie est quasiment inexistante sur l'île à l'exception de la lagune Buada, un lac qui se trouve sur le plateau et qui accueille sur ses rives quelques cultures et une petite partie de la population.Le climat est tropical avec une mousson de novembre à février et une période sèche pouvant aller jusqu'à la sècheresse Nauru Department of Economic Development and Environment. 2003. First National Report To the United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD)  URL Accessed 2006-05-03. L'île n'est pas soumise au passage des cyclones car trop proche de l'équateur Protected Areas and World Heritage Programme.La population de Nauru est concentrée sur la bande côtière de l'île, formant un ruban urbain presque continu avec des densités moindres au nord-est. L'unique autre foyer de population est centré autour de la lagune Buada, le reste du centre de l'île étant constitué d'un plateau calcaire rendu inculte et extrêmement aride suite à l'exploitation de son phosphate. Il n'y a pas à proprement parler de villes à Nauru qui est d'ailleurs le seul État ne disposant pas de capitale.Le réseau de transport à Nauru adopte une structure relativement simple en raison de la petite taille de l'île qui ne comporte pas de reliefs majeurs. Une route circulaire longeant la côte de 12 km fait le tour de l'île et une autre permet de rejoindre la lagune Buada. Ce réseau est complété par une série de pistes liées à l'extraction minière. Il existe un chemin de fer d'exploitation à voie étroite utilisé dans le passé par l'industrie phosphatière Papua New Guinea Books Useful Articles &amp; Information Recensement des lignes de chemin de fer construites par l'Allemagne dans le Pacifique. Nauru très éloignée des principaux archipels du pacifique ne dispose pas de ports en eau profonde Asian Development Bank - Nauru. les produits importés doivent donc être amenés à quai par de petites barges tandis que les cargos restent au large. Ceci a conduit à la construction près du port d'Aiwo de deux structure en porte à faux s'avançant en pleine mer permettant de charger les phosphatiers ancrés plus loin. Quelques vols hebdomadaires de la compagnie nationale Our Airline sont assurés depuis l'aéroport international de Nauru, le seul de l'île Information disponible sur le site d'Our Airline. Consulté le 12 juin 2008..Faune et floresur la plage.]]  La végétation tropicale est relictuelle sur le littoral et autour de la lagune Buada mais relativement absente au centre de l'île à la suite de l'exploitation minière.Quelques espèces endémiques ou indigènes se rencontrent sur Nauru mais leur survie est compromise par la destruction de leurs milieux (exploitation minière, pollution) et par l'introduction d'espèces invasives (chien, chat, poule, rat polynésien...) United Nations Environment Programme Islands Web Site - Nauru.L'avifaune comprend 27 espèces, dont une seule endémique.L'environnement marin (en particulier la ceinture de corail qui entoure l'île) a largement été dégradé par les rejets liés à l'exploitation des phosphates et l'urbanisation.Subdivisions administrativesNauru ne possède pas de division territoriale correspondant aux communes. L'île est divisée en 14 districts regroupés en 8 circonscriptions électorales, mais aucun n'a de chef-lieu World FactBook - Nauru.Politique  Nauru est une démocratie parlementaire. Le Parlement de Nauru est composé de dix-huit membres et est élu tous les trois ans. Le Parlement élit un président parmi ses membres, lequel nomme un Cabinet de cinq à six personnes. Le président est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement. Le système politique du pays se rapproche du bipartisme libre, les deux principaux partis étant le Parti démocratique et le Parti de Nauru.Entre 1999 et 2003 une série de votes de défiance et d'élections amenèrent René Harris et Bernard Dowiyogo à diriger le pays en alternance. Bernard Dowiyogo mourut alors qu'il dirigeait le pays le  à Washington à la suite d'une opération cardiaque. Ludwig Scotty fut élu président le , faisant penser que la période d'instabilité politique allait s'achever. Cependant en août 2003, un nouveau vote de défiance fut passé et René Harris fut de nouveau élu président. À nouveau en minorité en 2004 à la suite de l'état de faillite dramatique de sa république, René Harris fut battu une nouvelle fois par Ludwig Scotty, qui déclare l'état d'urgence et dissout le parlement après le rejet de son budget. Marcus Stephen lui succède le .Économiede raffinage du phosphate, tombant en ruines.]][[Image:Nauru House.jpg|thumb|Le Nauru House, gratte-ciel construit par Nauru à Melbourne.]] Nauru a profité durant 30 ans de la richesse apportée par le phosphate (richesse nationale). 1974 est une année record pour l'île avec 225 millions d'euros de bénéfices. L'État, la Nauru Phosphate Corporation, les propriétaires terriens ont profité des hauts cours de ce minerai. En 1990, 23 millions d'euros sont distribués aux habitants. Nauru achète terrains et propriétés partout dans l'Océanie, grâce à l'argent du phosphate de 1968 aux années 1990. Our Airline, la compagnie aérienne nationale composée à son apogée 6 avions a même été créée par l'État.La production connait un fort déclin à la fin des années 1990, elle passe de 1,67 million tonnes en 1985-86 à 162000 tonnes en 2001-02. Elle cesse totalement en 2003. En 2006 elle reprend après des travaux de remise à niveau des infrastructures minières menés par une entreprise minière australienne en partenariat avec la RONPHOS, la nouvelle entreprise publique du phosphate à Nauru. L'exploitation primaire devrait être terminée en 2010. Une exploitation secondaire consistant à récupérer le phosphate situé en dessous des pinacles est planifiée. Cette nouvelle forme d'extraction ainsi que la vente de gravier obtenue après concassage et vendu aux petites nations océaniennes voisines devrait assurer à Nauru des rentrées d'argent pour 30 ans. Parallèlement un programme de réhabilitation des terres est prévu.Le gouvernement a dû vendre des terrains et des immeubles pour rembourser ses crédits. Sociétés écrans et ventes de faux passeports ont été le commerce de l'État pendant un temps pour trouver de l'argent.Nauru a rendu certains services à d'autres États contre compensation financière :De 2001 à 2007, Nauru héberge un centre de détention d'immigrés clandestins pour le compte de l’Australie, ceci contre quelques millions d’euros par an. Suite à la fermeture de ce centre, le ministre des Affaires étrangères Kieren Keke annonce que Nauru va devoir faire face à « une crise de chômage majeure »  &quot;Nauru 'hit' by detention centre closure&quot;, The Age, 7 février 2008.Taïwan subventionne Nauru contre des privilèges diplomatiques.Démographiedes districts de Denigomodu et Nibok.]]Selon le CIA World Factbook,  personnes résident à Nauru, 58% sont Nauruans, 26% Océaniens, 8% Chinois et 8% OccidentauxCIA World Fact Book Consulté le 23 janvier 2008. Cependant, le dernier recensement effectué sur Nauru en 2002 donne une population totale de  et certaines sources estiment que la population de l'île est située en 2007 dans une fourchette de  à  résidants en raison du rapatriement de la plupart des travailleurs Gilbertins et Tuvaluans courant 2006Nauru technical report, SOPAC, project report 80, 2007, p.39 .La langue officielle est le nauruan mais l'anglais est très répandu en tant que langue de travail du gouvernement et dans le commerce.Les habitants sont majoritairement chrétiens (deux tiers sont protestants, un tiers catholiques). La constitution octroie la liberté de culte, cependant le gouvernement a restreint ce droit pour deux religions : l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormonisme) et l'Église des Témoins de Jéhovah, dont les fidèles sont le plus souvent des employés étrangers travaillant pour la Nauru Phosphate CorporationUS Department of State. 2003. International Religious Freedom Report 2003 - Nauru URL accessed 2005-05-02..L'accroissement du niveau de vie au fil du  a eu des effets néfastes sur la santé publique. Les Nauruans sont l'une des populations où le taux d'obésité est le plus élevé au monde, et parmi les adultes, 90% ont un surpoids Obesity in the Pacific: too big to ignore, 2002, Secretariat of the Pacific Community ISBN 982-203-925-5. Nauru possède le plus fort taux mondial de diabète de type 2 (40% de la population est affectée)King, H. and Rewers M. 1993. Diabetes in adults is now a Third World problem. World Health Organization Ad Hoc Diabetes Reporting Group. Ethnicity & Disease 3:S67-74.. On constate aussi un fort taux de problèmes rénaux et d'insuffisance cardiaque, l'espérance de vie a chuté à 58 ans pour les hommes et 65 ans pour les femmesWHO The world health report 2005. Nauru URL Accessed 2006-05-02.Le taux d'alphabétisation est de 97%, l'éducation est obligatoire pour les enfants de 6 à 15 ansWaqa, B. 1999. UNESCO Education for all Assessment Country report 1999 Country: Nauru URL Accessed 2006-05-02.. Il existe un campus de l'Université du Pacifique Sud sur l'île. Avant que ce dernier ne soit construit, les étudiants devaient se rendre en Australie pour faire des études universitaires.Culture thumb|Un [[Christianisme à Nauru|missionnaire à Nauru entouré de Nauruans vêtus traditionnellement en 1916-17]] Les Nauruans, longtemps très isolés du monde extérieur ont élaboré une mythologie et une langue propres. Ils ont développé des jeux de ficelle très sophistiqués, des techniques de pêche et de chasse propres. Les danses et les chants forment une composante importante de la culture.Cette culture traditionnelle a été bouleversée par les colonisations successives, l'évangélisation, l'industrialisation et l'entrée de plein pied dans la société de consommation. Les premiers missionnaires, protestants et catholiques, arrivés au tournant du XXème siècle convertissent l'ensemble des indigènes et poussent à l'abandon des cultes traditionnels ainsi que de certaines pratique sociales. Ils s'attachent parallèlement à recueillir certains éléments de cette culture, posant les premiers jalons de son étude académique et forment les premières élites locales familières avec le monde occidental qui deviendront les pères de l'indépendance nauruane&lt;/ref&gt;.Les différentes compagnies qui se succèdent à la tête de l'exploitation du phosphate nauruan gèrent des bibliothèques et des écoles pour leurs employés étrangers; australiens, chinois et originaires du Pacifique mais se désintéressent globalement des Nauruans qui ne sont pas intégrés à leur système économique. À l'époque coloniale L'accueil de ouvriers immigrés est fait de telle manière qu'ils ont peu d'interactions avec les Nauruans. Ils vivent dans un quartier séparé et sont soumis au couvre-feu. L'Australie qui balaie en 1914 la colonie allemande et a administré l'île jusqu'en 1968 (excepté durant la période japonaise de 1942-45) occupe un statut d'ancienne métropole pour Nauru. C'est là que plusieurs générations de Nauruans ont été poursuivre leurs études supérieures. Ils ont introduit à leur retour de nombreux éléments de la culture australienne, notamment la pratique du football australien. À l'indépendance, l'État fort de l'argent du phosphate dépense sans compter y compris dans le domaine de l'éducation, payant par exemple les études de ses élites à l'étranger mais, peu est fait pour préserver et diffuser la culture endogène de Nauru.+ Fêtes et jours fériés Mission permanente de Nauru aux Nations-UniesDateNomRemarquesJour de l'an31 janvierFête de l'indépendanceAnniversaire de l'indépendance obtenue en 1968.mars/avrilPâquesAinsi que le Vendredi saint et le Lundi de Pâques.17 maiJour de la ConstitutionAnniversaire de la Constitution écrite en 1968.25 septembreNational Youth Day26 octobreAngam DayAnniversaire du premier dépassement du seuil de  habitants.25 décembreNoël26 décembreBoxing DayCodeNauru a pour codes :AN, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,C2, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,NAU, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,NR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,NR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,NRU, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3;NRU, selon la liste des codes pays du CIO,NRU, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3.AnnexesArticles connexesMicro-ÉtatMicronésie (région)Empire colonial allemand et Empire britanniquePhosphateLiens externes  Site de la mission permanente de Nauru aux Nations unies Site du bureau de tourisme Reportage d'ARTESource Site du Département australien des Affaires étrangères et du CommerceBibliographie|année=1995|isbn=|issn=|année=|isbn=|issn=|année=2002|isbn=3-7059-0121-4|issn=Notes et références      Catégorie:Nauruaf:Nauru als:Nauru an:Nauru ar:ناورو arz:ناورو ast:Nauru bat-smg:Nauru be:Науру be-x-old:Науру bg:Науру bn:নাউরু bpy:নাউরু bs:Nauru ca:Nauru ceb:Nauru crh:Nauru cs:Nauru cy:Nauru da:Nauru de:Nauru diq:Nauru dv:ނައުރޫ el:Ναουρού en:Nauru eo:Nauro es:Nauru et:Nauru eu:Nauru fa:نائورو fi:Nauru frp:Naouru fy:Naurû ga:Nárú gd:Nauru gl:Nauru - Naoero gv:Naaroo he:נאורו hi:नाउरु hr:Nauru ht:Naorou hu:Nauru ia:Nauru id:Nauru io:Nauru is:Nárú it:Nauru ja:ナウル jv:Nauru ka:ნაურუ kk:Науру ko:나우루 ks:Nauru ksh:Nauru ku:Naûrû kw:Nauru la:Nauruna Insula lb:Nauru li:Naoeroe lij:Nauru lt:Nauru lv:Nauru mi:Nauru mk:Науру ml:നൗറു mr:नौरू ms:Nauru na:Naoero nah:Nauru nds:Nauru new:नाउरु nl:Nauru nn:Nauru no:Nauru oc:Nauru os:Науру pam:Nauru pl:Nauru pms:Nauru ps:ناورو pt:Nauru qu:Nawru rm:Nauru ro:Nauru roa-rup:Nauru ru:Науру sa:नौरु scn:Nauru se:Nauru sh:Nauru simple:Nauru sk:Nauru sl:Nauru sm:Nauru sq:Naurua sr:Науру sv:Nauru sw:Nauru ta:நவூரு tg:Науру th:ประเทศนาอูรู tl:Nauru tpi:Nauru tr:Nauru ug:Nawru uk:Науру ur:ناورو uz:Nauru vi:Nauru vo:Naureän wo:Nauru zh:諾魯 zh-min-nan:Nauru zh-yue:瑙魯