Les missi dominici (littéralement, « envoyés du seigneur », au singulier missus dominicus, plus rarement employé, Sendgraf en allemand) sont un organe et une charge institués en 789 et renouvelés en 802Michel Kaplan, Christophe Picard, Christophe Picard, Histoire médiévale, 1994, p. 185. par le pouvoir carolingien. Les missi sont des envoyés spéciaux des souverains carolingiens qui contrôlent les représentants du pouvoir royal - comtes, et évêques - au plan local. Ils permettent au souverain de hiérarchiser son administration, de centraliser le pouvoir et sont l'expression d'une idéologie proprement impériale. Envoyés en collège de deux ou trois mais souvent plus, qui compte tout au moins un comte et d'un évêque, ils sont dans un premier temps étrangers au district - missatica - qu'ils administrent. Des missi extraordinaires représentent l'empereur dans des circonstances spéciales et éventuellement, en dehors de leur région d'exercice habituel.Genèse et histoirePrésents dans l'administration mérovingienneMichel Rouche, [http://books.google.fr/books?id=AOQyphH2iUYC&amp;pg=PA92&amp;dq=Missi+dominici+%22Michel+Rouche%22+Missi+dominici#PPA91,M1, « La Rénovation carolingienne », dans Histoire du Moyen Âge ], Éditions Complexe, 2005,  91., .Charlemagne en fait un élément clef de l'administration de son royaume dès 775. Après le couronnement de 800, les missi sont la manifestation d'un pouvoir central au sein de l'empire d'Occident et l'instrument de sa mise en ordre. Ces envoyés ne sont que rarement des fonctionnaires permanents mais plus souvent choisis au sein de l'aristocratie d'Empire, ce qui souligne le caractère prestigieux de la fonction. Jusqu'en mars 802, les envoyés étaient recrutés parmi les vassaux de petite noblesse. Puis, suite à des affaires de malversations, des personnalités de haut rang, archevêques, abbés, évêques et comtes, jugés davantage dignes de confiance, exécutent les missions François-Louis Ganshof, Qu'est-ce que la féodalité ?, 1957.. On connaît quelques inspections de missi dominici, telles celles d'Arimodus et Wernerius en 778 ou de Leydrade et Théodulfe en 798, mais même sous le règne de Charlemagne, il semble difficile de trouver des hommes pour exécuter ces fonctions sans partialité, comme le prouve la multiplication du rappel des obligations lors des plaidsM.G.H, Capitularia regnum Francorum, t. 1, Hanovre 1883, pp. 183-184..Au cours du , les forces qui conduisirent la féodalité à rendre les fiefs héréditaires comme seul moyen pour assurer la stabilité, en particulier face aux agressions externes comme celles des Vikings, conduisent à l'effondrement du pouvoir royal au profit de celui de ses vassaux. Dans ces conditions, il n'est plus question d'un contrôle par le souverain sur les seigneurs qui dépendent théoriquement de lui. En 830, Nominoé, noble breton nommé missus imperatoris par Louis le Pieux, établi un pouvoir central, devient potentat de Bretagne (ducatus ipsius gentis) et nomme à son tour des missi dominiciMichel Rouche, « La rénovation carolingienne », dans Histoire du Moyen Âge, Éditions Complexe, 2005, p. 103.. La fonction, qui affirme son efficacité, perdure cependant au sein des trois royaumes nés du partage de Verdun et est attestée jusqu'au Michel Rouche, « La rénovation carolingienne », dans Histoire du Moyen Âge, Éditions Complexe, 2005, p. 92..Missions et fonctionsLa mission des envoyés du souverain s'exerce tant sur le plus religieux que sur le plan séculaire, deux préoccupations qui se répondent et se complètent dans l'organisation du regnum francRosamond McKitterick, Charlemagne, op. cit., p. 214.. Un capitulaire de 802 définit précisément leurs tâchesJacques Bloeme, L'Europe avant l'an mil, t. 2; p. 290.. Ils doivent rendre la justice, faire respecter des droits royaux, contrôler les officiers royaux et en particulier les comtes, recevoir les serments d'allégeance, superviser la conduite et le travail du clergé et vérifier l'orthopraxie au sein de l'Empire. Ils doivent réunir les fonctionnaires du district visité, leur expliquer leurs fonctions et leur rappeler leurs obligations civiles et religieuses. Des instructions spécifiques - lettres, formulaires, diplômes - sont donc données aux missi en fonction de la mission qui leur était confiée (notons que ces instructions sont nombreuses à nous être parvenues). En bref, ils sont les représentants du roi ou de l'empereur et les habitants du district visité doivent pourvoir à leur subsistance. Éventuellement, ils mènent l'armée au combat.Les ''missatica'', régions gérées par les ''missi dominici'' Les districts placés sous le contrôle des missi et qu'ils devaient visiter quatre fois dans l'année, étaient appelés missatica ou legationes, terme qui illustre l'analogie avec les légats du Pape. Certains missatica sont connus :En 802, capitularia missorumEn 853, capitulaire de ServaisAu sein des régions, les missi sont aussi chargés de s'assurer du bon état des constructions publiques et de la réforme du réseau routier, réforme associée et complémentaire à celle de l'administration Michel Rouche, « L'héritage de la voirie antique dans la Gaule du Haut Moyen Âge », dans Le choc des cultures, Presse Universitaire Septentrion, 2003, p. 43. . Voir aussiArticles connexesThéodulf d'OrléansPaulin d'Aquilée, envoyé de Charlemagne en 798 à Pistoia.Bibliographie Rosamond McKitterick, Charlemagne : the formation of a European identity, Cambridge University Press, 2008.Notes et référencesCatégorie:Histoire du Moyen Âge Catégorie:Haut Moyen Âge Catégorie:Administration française historique Catégorie:Locution ou expression latinede:Königsbote en:Missus dominicus es:Missi dominici it:Missi dominici ko:순찰사 nl:Zendgraaf pl:Missus dominicus sv:Missi dominici