 Xersès , mort vers -424, (En perse Xšayāršā ou Chschayaŗschā), Manéthon l’appelle Xerxês et lui compte deux mois de règne (Africanus, Eusebius). Il est roi des Perses Achéménides pendant quarante-cinq jours. Il est le fils d'Artaxerxès  et de la reine Damaspia. Il est assassiné par son demi-frère Sogdianos. La plupart des chronologies ne compte pas ce roi vu son court règne.C'est un personnage historique obscur connu principalement par les écrits de Ctésias de Cnide (médecin Grec d'Artaxerxès , historien de la Perse et de l'Inde, mort v. -398). Il aurait été le seul fils légitime d'Artaxerxès  et de la Reine Damaspia. Il est connu pour avoir servi comme prince héritier, mais il n'est apparemment seulement reconnu à ce titre qu'en Perse et en Élam. La dernière inscription citant Artaxerxès  vivant peut être datée du 24 décembre -424.Xerxès  monte apparemment sur le trône, mais deux de ses frères illégitimes le revendique aussi. Le premier est Sogdianos, fils d'une concubine, Alogyne (ou Alogune) et le second est Darius . Ils étaient tous les deux mariés avec leur demi-sœur Parysatis, fille d'Andia de Babylone.Une première inscription d'Ochus (Darius ) peut être daté du 10 janvier -423. Il était déjà à cette époque satrape d'Hyrcanie et il est rapidement reconnue par les Mèdes, la Babylonie et l'Égypte. Sogdianos à son tour sera tué quelques mois plus tard. Darius  devenant le seul dirigeant de l'Empire Perse.Généalogie | naissance = | décès = | père = Artaxerxès  | mère = Damaspia | grand-père paternel = Xerxès  | grand-mère paternelle = Amestris | fratrie = Sogdianos  Darius   Arsites  Bogapaeus  Parysatis Source ]] |
 title=[[Achéménides|Grand Roi achéménide]] |
 years=[[-424]] |
 after=[[Sogdianos]] Catégorie:Grand Roi achéménide Catégorie:Pharaon Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Souverain assassiné Catégorie:Décès en -424 Catégorie:XXVIIe dynastie égyptienneca:Xerxes II de Pèrsia cs:Xerxés II. cy:Xerxes II, brenin Persia de:Xerxes II. en:Xerxes II of Persia eo:Kserkso la 2-a (Persio) es:Jerjes II fi:Kserkses II gl:Xerxes II it:Serse II di Persia ja:クセルクセス2世 ko:크세르크세스 2세 nl:Xerxes II no:Xerxes II av Persia pl:Kserkses II pt:Xerxes II da Pérsia ru:Ксеркс II sk:Xerxes II. sr:Ксеркс II sv:Xerxes II uk:Ксеркс II vi:Xerxes II