 | lieu de naissance = New York, État de New York (États-Unis) | nationalité = américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = acteur | films notables = Aragorn dans Le Seigneur des anneaux | conjoint = Exene Cervenka (1987-1998) | enfant = | site internet = | imdb = 0001557 | récompense = Viggo Peter Mortensen est un acteur américain né le  à New York (États-Unis)Après son premier rôle dans La Rose pourpre du Caire de Woody Allen, il n'est vraiment révélé que par celui d'un jeune Amish dans Witness de Peter Weir. De son rôle dans USS Alabama de Tony Scott à sa prestation dans The Indian Runner de Sean Penn, il est plébiscité dans plus d'une trentaine de films, notamment Portrait de femme de Jane Campion, L'Impasse de Brian De Palma, Meurtre parfait d'Andrew Davis, ou A Walk on the Moon de Tony Goldwyn. Mais c'est la trilogie du Seigneur des Anneaux de Peter Jackson qui le révèle au monde entier grâce à sa composition du personnage d'Aragorn.Il parle anglais, espagnol, danois couramment et a de bonnes notions en français, italien, suédois et norvégien.BiographieNé le 20 octobre 1958 à New York, de père danois et de mère américaine, Viggo Mortensen passe son enfance à Manhattan avant de suivre sa famille en Argentine, au Venezuela et au Danemark. De retour aux États-Unis en 1982, il apprend l'art dramatique avec Warren Robertson et fait ses débuts sur les planches au Théâtre Workshop de New York. Sa passion du théâtre le pousse à créer la pièce Bent, qui remporte un vif succès à Los Angeles et lui vaut un prix de la critique (le Dramalogue Critic's Award).Il est divorcé de Exene Cervenka, chanteuse du groupe punk X (87-97), avec laquelle il a un fils, Henry. Il a également eu une relation avec Lola Schnabel.Il se fait remarquer au cinéma en 1985 dans Witness, film policier de Peter Weir, mais se retrouve ensuite cantonné dans des productions de seconde zone, dont Prison et Massacre à la tronçonneuse III. Il lui faut attendre 1991 pour que Sean Penn, réalisateur, révèle son talent dans The Indian Runner. L'acteur y incarne un ex-taulard dont le frère tente de canaliser l'extrême violence.Mais si les tournages s'enchaînent à bon rythme, Viggo Mortensen ne retrouve pas de rôles aussi marquants. Abonné aux seconds couteaux, notamment dans L'impasse, Darkly Noon, USS Alabama, Albino alligator ou encore Portrait de femme, le comédien se retrouve aussi embarqué dans A armes égales, en instructeur sauvage de Demi Moore. On l'aperçoit également au bras de Gwyneth Paltrow, épouse volage de Michael Douglas dans Meurtre parfait. Il participe ensuite à un autre « remake », celui de Psychose, sous la direction de Gus Van Sant. Toutefois, sa prestation la plus spectaculaire demeure celle d'Aragorn dans la trilogie du Seigneur des Anneaux de Peter Jackson. Il est cité au Screen Actors Guild Award en 2002 avec l'ensemble de la distribution pour ce rôle dans La Communauté de l'Anneau, puis à nouveau l'année suivante pour Les Deux Tours. Il retrouve ensuite ce personnage pour le dernier chapitre, Le Retour du Roi en 2004, qui reçoit onze Oscars.En 2004, il joue le rôle de Frank Hopkins dans le film Hidalgo (d'après une histoire vraie), qui raconte l'histoire d'un célèbre cowboy qui effectue une course d'endurance historique dans le désert d'Arabie. Par la suite, il travaille sur le film Alatriste, sorti en 2006, où il incarne le Capitaine Diego Alatriste y Tenorio. Le film, écrit et réalisé par Agustin Diaz Yanes, est inspiré des romans et bandes-dessinées de l'espagnol Arturo Pérez-Reverte.Il incarne également le personnage de Tom Stall dans le film A History of Violence du réalisateur David Cronenberg. Adaptation d'un roman graphique de John Wagner, le film fait partie de la sélection officielle du Festival de Cannes 2005, avant d'arriver dans les salles françaises en novembre 2005. En 2007, il continue sa collaboration fructueuse avec David Cronenberg dans le film Les Promesses de l'ombre. Avec un rôle taillé pour lui, il réalise une prestation remarquable qui lui vaut une nomination aux Oscars 2008. Entre 2007 et 2008, il enchaîne 3 tournages. Good, sous la direction de Vincente Amorim, est une adaptation de la pièce éponyme de C.P. Taylor : aux côtés de Jason Isaacs et Jodie Whittaker, il y est John Halder, professeur d'université allemand, pris dans l'engrenage du nazisme. Ce film, présenté à Toronto en septembre 2008, a ensuite connu une sortie limitée aux Etats-Unis et doit sortir au printemps 2009 au Royaume-Uni. Viggo Mortensen retrouve ensuite son partenaire de A History of Violence, Ed Harris, et Renée Zellweger sur le tournage du western Appaloosa dans lequel il incarne Everett Hitch, adjoint du marshall Virgil Cole (Ed Harris, également metteur en scène). Le film est présenté en avant-première en septembre 2008 aux festivals de Toronto et de Deauville. Viggo Mortensen enchaîne ensuite avec l'adaptation du roman de Cormac McCarthy, The Road, sous la direction de l'Australien John Hillcoat. Au cours de la même période, il participe également à The People Speak, documentaire basé sur les travaux de l'historien américain Howard Zinn : A People’s History of the United States et Voices of a People’s History, co-écrit avec Anthony Arnove.Viggo Mortensen est également poète, peintre, photographe et musicien de jazz alternatif. L'acteur crée en 2002 sa propre maison de presse, « Perceval Press », une maison d'édition spécialisée dans les arts, la poésie et les essais qui a pour but de faire découvrir de jeunes artistes encore méconnus. Il expose des photos et peintures à la Stephen Cohen Gallery à Los Angeles, à la Wellington City Gallery et à la Massey University de Wellington, en Nouvelle-Zélande. Ses œuvres avaient précédemment été présentées à la Track 16 Gallery à Los Angeles et à la Robert Mann Gallery à New York. En 2008, il présente deux expositions de photos : la première, Skovbo, au musée de photographie de Reykjavik, en Islande, la seconde, Sådanset, au Palæfløjen de Roskilde, au Danemark. De plus il est un inconditionnel du club de hockey sur glace Les Canadiens de Montréal. Il affirme lui même qu'il s'est inspiré d'Alex Kovalev pour personnifier son rôle dans le film Les Promesses de l'ombre.DistinctionsBAFTA 2008 : Nommé dans la catégorie Meilleur acteur dans un rôle principal pour Les Promesses de l'ombre.Oscar du cinéma 2008 : Nommé pour l'Oscar du meilleur acteur pour Les Promesses de l'ombre.Filmographie1984 : La Rose pourpre du Caire de Woody Allen1984 : George Washington, de Buzz Kulik (feuilleton TV)1985 : Witness : Témoin sous surveillance (Witness), de Peter Weir1985 : C'est déjà demain (Search for Tomorrow), d'Agnes Nixon et Roy Winsor (feuilleton TV)1987 : Salvation !, de Beth B.1988 : Prison, de Renny Harlin1988 : Fresh Horses, de David Anspaugh1990 : Tripwire, de James Lemmo1990 : Leatherface : Massacre à la tronçonneuse 3 (Leatherface: Texas Chainsaw Massacre III), de Jeff Burr1990 : Young Guns 2, de Geoff Murphy1990 : The Reflecting Skin, de Philip Ridley1990 : Once In a Blue Moon, de Charley Lang (court-métrage TV)1991 : The Indian Runner, de Sean Penn1993 : The Young Americans, de Danny Cannon1993 : Ewangelia wedlug Harry'ego, de Lech Majewski1993 : L'Extrême limite (Boiling Point), de James B. Harris1993 : Ruby Cairo, de Graeme Clifford1993 : L'Impasse (Carlito's Way), de Brian De Palma1993 : L'Arme blanche (American Yakuza), de Frank A. Cappello1994 : Floundering, de Peter McCarthy1994 : The Crew, de Carl Colpaert1995 : Gimlet, de José Luis Acosta1995 : USS Alabama (Crimson Tide), de Tony Scott1995 : The Passion of Darkly Noon, de Philip Ridley1995 : Black Velvet Pantsuit, de William Butler1995 : The Prophecy, de Gregory Widen1996 : Albino Alligator, de Kevin Spacey1996 : Portrait de femme (The Portrait of a Lady), de Jane Campion1996 : Daylight, de Rob Cohen1997 : Vanishing Point, de Charles Robert Carner (TV)1997 : À armes égales (G.I. Jane), de Ridley Scott1997 : La Pistola de mi hermano, de Ray Loriga1998 : Meurtre parfait (A Perfect Murder), d'Andrew Davis1998 : Psycho, de Gus Van Sant1999 : Le Choix d'une vie (A Walk on the Moon), de Tony Goldwyn2000 : 28 jours en sursis (28 Days), de Betty Thomas2001 : Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau (The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring), de Peter Jackson2002 : Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours (The Lord of the Rings: The Two Towers), de Peter Jackson2003 : Le Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi (The Lord of the Rings: The Return of the King), de Peter Jackson2004 : Hidalgo, de Joe Johnston2005 : A History of Violence, de David Cronenberg2005 : Wild Horse Preservation, de James Kleinert (voix) (court-métrage)2005 : Alatriste, d'Augustin Diaz Yanes2007 : Les Promesses de l'ombre, de David Cronenberg2008 : Appaloosa, d'Ed Harris2009 : The Road, de John HillcoatBibliographie1993 : Ten last Night1998 : Recent Forgeries2002 : Hole in the Sun2002 : Coincidence of Memory2002 : SignLanguage2003 : 453012003 : Mo te upoke-o-te-ika/For Wellington2003 : Un Hueco En El Sol2003 : Miyelo2003 : Nye Falsknerier2004 : The Horse is good2005 : Linger2006 : I Forget You Forever2008 : Skovbo2008 : SådansetDiscographieThe Other ParadeDon't Tell Me What to DoOne Less Thing to Worry AboutThis, That and the OtherLive at Beyond Baroque (1 et 2)One Mans MeatPlease TomorrowPandemoniumfromamericaIntelligence Failure3 Fools 4 AprilTime Waits For EveryoneAt AllVoir aussiLiens externes Catégorie:Acteur américain Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine danoise Catégorie:Naissance en 1958ar:فيجو مورتينسين br:Viggo Mortensen ca:Viggo Mortensen da:Viggo Mortensen de:Viggo Mortensen el:Βίγκο Μόρτενσεν en:Viggo Mortensen eo:Viggo Mortensen es:Viggo Mortensen eu:Viggo Mortensen fa:ویگو مورتنسن fi:Viggo Mortensen gl:Viggo Mortensen he:ויגו מורטנסן hr:Viggo Mortensen hu:Viggo Mortensen id:Viggo Mortensen it:Viggo Mortensen ja:ヴィゴ・モーテンセン ko:비고 모텐슨 lt:Viggo Mortensen nl:Viggo Mortensen nn:Viggo Mortensen no:Viggo Mortensen pl:Viggo Mortensen pt:Viggo Mortensen ru:Мортенсен, Вигго simple:Viggo Mortensen sl:Viggo Mortensen sq:Viggo Mortensen sr:Виго Мортенсен sv:Viggo Mortensen tr:Viggo Mortensen uk:Вігго Мортенсен zh:維高·摩天臣