  président de la République française | parti politique =Parti du Mouvement (Orléaniste de centre-gauche, Monarchie de Juillet)Parti de l'Ordre) (Droite, II République)Proche du Tiers parti (Centre-droit, Second Empire)Républicain modéré (Centre-gauche, III République) | élection =  (chef du Pouvoir exécutif) | réélection1 =  (président de la République) | début mandat1 =  | fin mandat1 =24 mai 1873 | président du conseil =Jules Dufaure, vice-président du Conseil | prédécesseur =Louis Jules Trochu (Chef du Gouvernement de la Défense nationale)Louis-Napoléon Bonaparte ''(indirectement, président de la II République | successeur =Patrice de Mac Mahon | nom naissance =Louis Adolphe Thiers| naissance = | lieu naissance = Marseille, Bouches-du-Rhône (France) | décès = | lieu décès = Saint-Germain-en-Laye, Seine-et-Oise (France) | nature =Malaise cardiaque | conjoint =Élise Dosne| université =Faculté de droit de l'Universié d'Aix-en-Provence| profession =Avocat, journaliste, historien, écrivain| religion =Déiste| république =III République | fonction1 =Président du Conseil des ministresMinistre des Affaires étrangères| début fonction1 =22 février| fin fonction1 =| monarque1 =Louis-Philippe I| gouvernement1 =Gouvernement Adolphe Thiers (1)| prédécesseur 1 =Duc de Broglie| successeur 1 =Comte Mathieu Molé| début fonction2 =| fin fonction2 =| monarque2 =Louis-Philippe I| gouvernement2 =Gouvernement Adolphe Thiers (2)| prédécesseur 2 =Duc de Dalmatie| successeur 2 =Duc de Dalmatie (président du conseil)François Guizot (Affaires étrangères)| début fonction3 =| fin fonction3 =| monarque3 =Louis-Philippe I| gouvernement3 =''Non formé''| prédécesseur 3 =Comte Mathieu Molé| successeur 3 =Charles Dupont de l'Eure, président du Gouvernement provisoire| fonction4=Ministre de l'Intérieur| début fonction4=| fin fonction4=| monarque4=Louis-Philippe I| gouvernement4=Gouvernements Mortier et de Broglie| président du conseil 4=Adolphe Édouard Casimir Joseph MortierDuc de Broglie| prédécesseur 4=Duc de Bassano| successeur 4=Comte de Montalivet| début fonction5=4 avril| fin fonction5=| monarque5=Louis-Philippe I| gouvernement5=Gouvernements Soult (1) et Gérard| président du conseil 5=Duc de DalmatieComte Gérard| prédécesseur 5=Comte d'Argout| successeur 5=Duc de Bassano| début fonction6=11 octobre| fin fonction6=| monarque6=Louis-Philippe I| gouvernement6=Gouvernement Soult (1)| président du conseil 6=Duc de Dalmatie| prédécesseur 6=Comte de Montalivet| successeur 6=Comte d'Argout| fonction7=Ministre de l'Intérieur| début fonction7=| fin fonction7=| monarque7=Louis-Philippe I| gouvernement7=Gouvernement Soult (1)| président du conseil 7=Duc de Dalmatie| prédécesseur 7=Comte d'Argout| successeur 7=Hippolyte Passy| fonction8=Titulaire du fauteuil 38 de l'Académie française| début fonction8=| fin fonction8=| prédécesseur 8=François Andrieux| successeur 8=Henri Martin| fonction9=Titulaire du fauteuil 1 de la Section 5 de l'Académie des sciences morales et politiques| début fonction9=| fin fonction9= | prédécesseur 9= Claude-Emmanuel de Pastoret| successeur 9= Georges Picot| liste = Présidents de la République française| emblême =| Louis Adolphe Thiers, né à Marseille le  et mort à Saint-Germain-en-Laye le , est un avocat, journaliste, historien et homme d’État français. Il fut notamment ministre et président du Conseil sous la Monarchie de Juillet, député sous la II République et pendant le Second Empire, et le premier président de la Troisième République - le deuxième à avoir occupé cette fonction en France.Un des chefs historiques de la droite orléaniste, il est notamment responsable de l’écrasement de la Commune de Paris au cours de la Semaine Sanglante (1871), avant de se prononcer pour la fondation d’une République conservatrice.EnfanceNé à Marseille en 1797, Adolphe Thiers est un enfant naturel, légitimé par le mariage subséquent de ses parents.Ses débutsIl devient avocat à Aix-en-Provence avant de s’installer en 1821 à Paris où, partisan d’une monarchie parlementaire de type anglais, il fréquente les milieux libéraux et parvient à devenir proche de Talleyrand au moment où celui-ci prend ses distances avec la Seconde Restauration.Avec l’appui de son compatriote Jacques-Antoine Manuel, député provençal d’extrême-gauche, Thiers est introduit auprès du banquier libéral Jacques Laffitte. Grâce à ses appuis, il commence une carrière de journaliste par des collaborations avec le journal le Constitutionnel puis avec la Gazette d’Augsbourg. Avec le républicain Armand Carrel, son ancien condisciple et ami François-Auguste Mignet et le libraire éditeur Auguste Sautelet, il fonde ensuite, au tout début de 1830, un journal d’opposition au régime de Charles X, le National, dans lequel il développe ses conceptions politiques.Thiers est convaincu que la question religieuse, bien davantage que la question constitutionnelle, est ce qui sépare la branche aînée des Bourbons de l’opinion. Pour lui, la société française est avant tout dominée par la crainte du gouvernement des prêtres : cité par Guy Antonetti, Louis-Philippe, Paris, Fayard, 1994, p. 547.De 1823 à 1827, il publie une Histoire de la Révolution en 10 volumes qui lui vaut de nombreux éloges et son élection à l’Académie française en 1833 au fauteuil 38. De 1845 à 1862, il publie en 20 tomes Le Consulat et l’Empire, récit chronologique et très détaillé de la période correspondante.Monarchie de JuilletLors des Trois Glorieuses (1830), il est de ceux qui poussent Louis-Philippe d’Orléans à prendre le pouvoir. Vers la fin de 1830, il est tenté d’évoluer nettement vers la gauche, mais il est épouvanté par la mollesse de Jacques Laffitte face à l’agitation, particulièrement après le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois en février 1831, et rejoint alors le parti de la résistance. L'énergique Casimir Perier, qui succède à Laffitte, le subjugue et restera comme son modèle en politique.Après la mort de celui-ci, il entre, le , dans le premier ministère Soult au poste-clé, en ces temps troublés, de ministre de l'Intérieur. Avec Guizot et le duc de Broglie, il forme une triade de  qui domine le ministère.À cette époque, Thiers plaît à Louis-Philippe, qu’il sait divertir et flatter. Mais la famille royale le déteste. La princesse Louise, qui le surnomme , s’exclame après sa nomination au ministère de l’Intérieur : cité par Guy Antonetti, Op. cit., p. 750. En octobre 1835, elle écrit encore :  (Ibid.) Elle lui reconnaît toutefois de l’esprit :  (ibidem) Le lendemain, elle écrit encore :  (Ibid.).En novembre 1833, il épouse Élise Dosne, fille aînée de sa maîtresse, Euridice Dosne, femme d’un riche agent de change. Ce mariage lui vaut une très grande fortune, mais ne lui donne aucune position sociale solide.Insensiblement, alors que la monarchie de Juillet se stabilise, la menace républicaine étant définitivement éliminée avec les lois de septembre 1835, Thiers évolue vers le centre gauche, puis vers la gauche. Cette évolution est encouragée par le roi, qui cherche à le détacher de ses amis doctrinaires Guizot et Broglie pour mieux affirmer son propre pouvoir. Aussi, après que la Chambre des députés a renversé le ministère Broglie, Louis-Philippe va nommer Thiers chef du gouvernement une première fois du 22 février au .Talleyrand encourage Thiers à accepter : cité par Guy Antonetti, Op. cit., p. 751, non sans mettre en garde le roiSelon Victor Hugo, le roi lui aurait rapporté en 1844 que Talleyrand lui avait dit :  (cité par Guy Antonetti, Op. cit., p. 751). Thiers n’ignore pas que les relations risquent de devenir rapidement difficiles avec le roi, qui veut gouverner, alors que lui-même a frappé, en janvier 1830, la fameuse maxime : . Mais, après avoir montré ses talents d’homme à poigne au ministère de l’Intérieur et soigné sa popularité au ministère des Travaux publics, il veut être ministre des Affaires étrangères et président du Conseil pour recueillir le mérite de la grande affaire diplomatique à laquelle songe Louis-Philippe : une alliance avec l’Autriche, permettant à la monarchie de Juillet de ne plus être l’otage de l’Angleterre et réglant, dans le même mouvement, la question de l’établissement matrimonial du duc d’Orléans.Mais, en dépit du zèle mis par Thiers à seconder les désirs de Metternich, le projet de mariage autrichien est rejeté par la cour de Vienne. Sur le plan intérieur, Thiers est également fragilisé par la reprise de l’agitation républicaine à la suite de l’attentat d’Alibaud () contre Louis-Philippe.Désireux de se venger de l’affront infligé par l’Autriche et de rétablir sa popularité en conquérant un peu de gloire militaire, Thiers voudrait envoyer des troupes françaises dans la péninsule ibérique, qui sombre progressivement dans la guerre civile en raison de la rébellion carliste contre la reine-régente Marie-Christine. Il croit pouvoir faire annoncer une intervention militaire imminente le 13 août, au lendemain du pronunciamiento de la Granja, qui contraint la reine régente à accepter la Constitution libérale de 1812. Mais il est aussitôt désavoué par Louis-Philippe, viscéralement hostile à une intervention militaire dans la péninsule ibérique, et conforté dans son refus par Talleyrand et par Soult, qui en a fait l’expérience malheureuse sous l’Empire. Aussi, le 16 août, Thiers envoie sa démission au roi, cité par Guy Antonetti, Op. cit., p. 765.Dans les jours suivants, le roi et Thiers ont plusieurs entretiens pour régler la succession. D’après la duchesse de Maillé, cité par Guy Antonetti, Op. cit., p. 765. L’entrevue est rapportée en détail par Camille de Montalivet dans ses Mémoires. cité par Guy Antonetti, Op. cit., p. 764Pendant les années 1837 à 1839, Thiers cherche ardemment sa revanche et combat sans relâche son successeur, le comte Molé. Âme de la  formée pour le renverser, il s’évertue à faire échouer, une fois ce but atteint, toutes les combinaisons imaginées par Louis-Philippe pour le remplacer. Le roi cherche même à l’écarter en lui offrant une grande ambassade, que Thiers refuse avec indignation tandis que ses amis poussent de hauts cris.Son attitude n’est cependant pas du goût de tous ses partisans, et Thiers subit un premier camouflet avec l’élection à la présidence de la Chambre des députés, le , d’un dissident du centre gauche, Hippolyte Passy, alors qu’il soutenait Odilon Barrot. Un mois plus tard, lorsque Louis-Philippe parvient enfin à constituer un gouvernement sous la présidence du maréchal Soult, Thiers y voit entrer avec fureur deux de ses ex-amis, Passy et Jules Dufaure, alors qu’il leur avait demandé de n’accepter aucun portefeuille sans son aval. Il tente alors, mais en vain, de se faire élire à la présidence de la Chambre des députés mais n’obtient que 206 voix, le 14 mai, contre 213 à Sauzet, candidat du Tiers Parti. Mortifié et ivre du désir de se venger, il entreprend, à la fin de 1839, de se rapprocher de Molé, et prévient à tout hasard le roi et Soult qu’il accepterait d’entrer dans n’importe quelle combinaison ministérielle à condition de n’y retrouver ni Passy, ni Dufaure.De nouveau président du Conseil du  au , il est finalement écarté en 1840 en faveur de François Guizot. Il continue à siéger à la chambre des députés dans l’opposition centre gauche.Deuxième RépubliqueDésormais républicain, il soutient la révolution de 1848 menant à la chute du cabinet Guizot. Le 23 février 1848, il est appelé par Louis-Philippe pour prendre la place de Guizot, mais Thiers est déjà rallié au Gouvernement Provisoire de la Deuxième République où il ne va cesser de voter avec la droite conservatrice contre les socialistes.  tenant Thiers sous forme d’un nouveau-né chétif :  ''Caricature parue dans Le fils du père Duchêne Illustré n°2 le 6 Floréal 79]] Il appuie la candidature de Louis-Napoléon Bonaparte à la présidence, avec le groupe du parti de l'Ordre contre celle de Lamartine.Second EmpireOpposé au coup d'État du 2 décembre 1851, il suit Napoléon III en Suisse, revient en 1852 mais se tient à l’écart de la vie politique sous le second Empire auquel il est opposé.Le régime devient plus libéral dans les années 1860. Il est élu député de Paris en 1863 et devient le chef de l’opposition libérale. Il fait un discours remarqué sur les . Après la défaite de Sedan (1870), la France de la Défense nationale veut continuer la guerre engagée contre la Prusse par Napoléon III. Jules Favre, en septembre-octobre 1870, le mandate pour faire la Tournée des Capitales d’Europe à la recherche d’aides diplomatiques ; l’entreprise est vaine.Vers la  : la [[Commune de Paris]] (1871)Il est élu  — c’est-à-dire à la fois chef de l’État et du gouvernement — le  par l’Assemblée nationale, réfugiée à BordeauxDictionnaire d’histoire de France, p. 992, Alain Decaux et André Castelot (dir.), Librairie Académique Perrin, 1981., tandis que le roi de Prusse proclame l’Empire allemand à Versailles (à la galerie des glaces) où il réside. Il conclut le traité de Francfort avec Bismarck en 1871. Mais l’importance des réparations financières et le refus de l’armistice, jugé comme une trahison envers le peuple, entraînent le soulèvement de Paris qui proclame la Commune. Depuis Versailles où s’est installé le gouvernement, Thiers assiège Paris et écrase l’insurrection dans le sang. Les communards lui attribuent alors le surnom de . Les communards qui ne sont pas morts au combat sont déportés au bagne de Nouvelle-Calédonie ou exécutés à la suite de procès souvent jugés inéquitables (exécution du Ministre de la guerre Louis-Nathaniel Rossel). En tout et pour tout, Louis Adolphe Thiers fait exécuter durant la Semaine Sanglante plus de  communards, dont une partie au mur des Fédérés, situé au cimetière du Père-Lachaise.Cela lui vaut ce terrible jugement du républicain Georges Clemenceau, maire de Montmartre pendant la Commune : Le dernier défi de Georges Clemenceau, p. 159, Gilbert Prouteau, France-Empire, 1979.Président de la République (1871-1873)Nommé président de la République (le premier de la III République) à titre transitoire (loi Rivet), il entame des réformes administratives (loi municipale qui instaure l’élection des maires au suffrage universel direct dans les villes de moins de  habitants), fiscales et militaires (loi militaire de 1872 qui tend à imiter le modèle prussien). Mais Thiers ne parvient pas à concilier les aspirations contradictoires des républicains et des monarchistes. En effet, le pacte de Bordeaux (10 mars 1871), qui reporte sine die la question des institutions, est interprété par l’aile monarchiste comme un revirement en faveur d’un régime républicain. Cela lui attire les foudres de la majorité monarchiste qui fait notamment voter, le , ce que l’on appelle la loi de Broglie, ou loi chinoise, qui empêche le président de la République de s’adresser à l’Assemblée nationale autrement que par un message, lu par un de ses ministres, et qui ne doit donner lieu à aucune discussion. Thiers démissionne le 24 mai 1873 après avoir transmis un dernier message à l’Assemblée nationale dans lequel il affirme qu’un retour à la monarchie est impossible, car .Après sa mortEn 1877, l’année de sa mort, Gambetta le proclame . Il repose dans un énorme mausolée à côté de la chapelle au Père-Lachaise.Mandats électifs1848 : élu député de la Seine (Paris) à l'Assemblée constituante (élu dans 3 autres départements)1863 : réélu député de la Seine : élu député dans plusieurs départements (dont le Loiret, mais aussi de la Vienne), il opte (à une date non connue, avant le 2 juillet 1871) pour le mandat de député de la Seine.Citations (, Le National - 4 février 1830). (Discours à l’Assemblée législative - 13 février 1850) (Message de Thiers lu à l’Assemblée nationale le jour de sa démission de la présidence de la République le 24 mai 1873. Il y affirme qu’un retour à la monarchie est impossible car il y a trois prétendants : les comtes de Chambord et de Paris et le prince impérial, fils de Napoléon III.)BibliographieAdolphe Thiers, Histoire de la Révolution française en 4 tomes - 8 éd. (1844)Guiral P., Adolphe Thiers, Paris, Fayard, 1986.Valance Georges, Thiers, bourgeois et révolutionnaire, Paris, Flammarion, 2007, 440 pages.Yvert Benoît (dir.), Premiers ministres et présidents du Conseil. Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernement en France (1815-2007), Paris, Perrin, 2007, 916 p.NotesVoir aussiArticles connexesSecond EmpireTroisième RépubliqueLéon GambettaLiens externes| |BiographieThiers à l’Académie françaiseExtraits et note autobiographiqueLa France du Notice biographique de Adolphe Thiers, extrait de l’ouvrage Les Ministres des Finances de la Révolution française au Second Empire, Comité pour l’histoire économique et financière de la France, 2007, 624 p, (ISBN 978-2-11-094807-6).Chronologies  |après= |période= -    |après= |période= -    |après= |période= -               Catégorie:Ministre de la Monarchie de Juillet Catégorie:Ministre de la Troisième République Catégorie:Député de la Monarchie de Juillet Catégorie:Député du Second Empire Catégorie:Premier ministre de France Catégorie:Membre de l'Assemblée constituante de 1848 Catégorie:Président de la République française Catégorie:Personnalité de la Troisième République Catégorie:Ministre français des Travaux Publics Catégorie:Historien français Catégorie:Historien de la Révolution française Catégorie:Membre de l'Académie française Catégorie:Académie des sciences morales et politiques Catégorie:Conservatisme Catégorie:Orléanisme Catégorie:Ancien député du Loiret Catégorie:Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870 Catégorie:Opposant à la Commune de Paris Catégorie:Député à l'Assemblée nationale (1871) Catégorie:Le Constitutionnel Catégorie:Naissance à Marseille Catégorie:Naissance en 1797 Catégorie:Décès en 1877ca:Adolphe Thiers cs:Adolphe Thiers da:Adolphe Thiers de:Adolphe Thiers en:Adolphe Thiers eo:Adolphe Thiers es:Adolphe Thiers fa:آدولف تیر fi:Adolphe Thiers hr:Adolphe Thiers it:Adolphe Thiers ja:アドルフ・ティエール ka:ადოლფ ტიერი la:Adolphus Thiers mr:ऍडोल्फ थियेर्स nl:Adolphe Thiers no:Adolphe Thiers oc:Adòlf Tièrs pl:Louis Adolphe Thiers pt:Louis Adolphe Thiers ro:Adolphe Thiers ru:Тьер, Луи Адольф sk:Adolphe Thiers sr:Луј Адолф Тјер sv:Adolphe Thiers tr:Adolphe Thiers vec:Adolphe Thiers vi:Adolphe Thiers zh:阿道夫·梯也爾