   et à 589nm | dispersion = 0-10° | polychroïsme = faible | fluorescence= | absorption = | trait = blanc | transparence= transparent à opaque | masse vol = | densité = 2,65 constante | tempfusion = 1650 (±75) | fusibilité = Ne fond pas mais crépitepoint d'ébullition:  | solubilité =Soluble dans HF | comportement= très stable, sauf dans l'acide fluorhydrique oula soude très concentrée | coeff_couplage=8,5 | magnétisme =aucun | radioactivité=aucune | autre =piézoélectrique | var1 =agate | var1text =améthyste | var2 =aventurine | var2text =calcédoine | var3 =citrine | var3text =cornaline | var4 =onyx | var4text =quartz chatoyant Le quartz est un minéral composé de dioxyde de silicium de formule SiO2 (silice).Il se présente soit sous la forme de grands cristaux incolores, colorés ou fumés, soit sous la forme de cristaux microscopiques d'aspect translucide.La structure cristalline est hexagonale à haute température (quartz β. groupe d'espace P'' 6421 ou ''P 6221), trigonale à basse température (quartz α groupe d'espace P'' 3121 ou ''P 3221). L'enroulement des hélices de tétraèdres SiO4 peut se faire dans les deux sens, gauche ou droit, ce qui explique les deux groupes d'espace pour chacun des polymorphes, β et α.Constituant 12 % (en masse) de la lithosphère, le quartz est le minéral le plus commun (l'oxygène et le silicium sont respectivement les premier et deuxième constituants, par ordre d'importance, de la lithosphère) ; c'est un composant important du granite, dont il remplit les espaces résiduels, et des roches métamorphiques granitiques (gneiss, quartzite) et sédimentaires (sable, grès).HistoireLe quartz est connu depuis la plus haute antiquité :les patriciens romains se servaient de boules de cristal de roche pour se refroidir les mains en été : le quartz est en effet un excellent conducteur thermique ; le mot « cristal » dérive d'ailleurs du grec Κρύος (glace) ;l'améthyste avait la réputation de protéger de l'ivresse (a- privatif puis μέθυσος, ivre, même radical grec que ''εθυ-'' dans éthylique).Propriétés physiquesTrès dur (7 sur l'échelle de Mohs), le quartz α cristallise au-dessous de 573 °C et le quartz β entre  et  à la pression atmosphérique normale.À 573 °C, le quartz α (polymorphe de basse température) se transforme en quartz β (polymorphe de haute température). C'est une transformation displacive — les déplacements relatifs des atomes y sont environ dix fois plus petits que leur distance inter-atomique — avec une augmentation de volume de l'ordre de 8,29 % Contrairement à la phase α, la phase β n'est que très peu piézoélectrique.À températures supérieures le quartz se transforme en tridymite et puis en cristobalite. D'autres polymorphes se forment à pressions élevées : coésite et stishovite.Problème de classificationBien que la structure cristalline du quartz alpha soit décrite dans la plupart des textes français de minéralogie comme étant « hexagonale, système rhomboédrique », Massimo Nespolo, professeur de minéralogie et cristallographie, affirme que cette classification serait erronée. Le quartz α en fait cristallise dans le groupe d'espace P''  3121 (quartz gauche) ou ''P  3221 (quartz droit), à réseau hexagonal, comme indiqué par le symbole « P ». Le système cristallin du quartz α est donc trigonal, car le quartz α contient un axe d'ordre trois comme élément de symétrie d'ordre le plus élevé. Le terme « rhomboédrique » s'applique au réseau, mais le réseau du quartz est toujours hexagonal.D'après cet auteur, il ne faut donc pas confondre la nomenclature du « système cristallin », d'où le terme rhomboédrique est absent, avec celle du « système réticulaire », d'où le terme trigonal est absent. Dans le système réticulaire, un cristal rhomboédrique correspondra à un cristal trigonal dans le système cristallin. Cependant, un cristal qui appartient au système cristallin trigonal peut avoir un réseau soit rhomboédrique, soit hexagonal, d'où la possibilité d'appartenance aux deux systèmes réticulaires. L'article sur la structure cristalline présente une explication plus complète du problème.Actuellement, la classification dans le système réticulaire hexagonal reste admise par la majorité des cristallographes, classification mettant donc de côté le système cristallin.VariétésLes principales variétés sont :l'améthyste (quartz violet), qui doit sa couleur violette à une faible proportion de fer (quelques dix-millièmes) . Cette coloration disparaît à la chaleur au delà de 400° et la lumière;l'amétrine, quartz qui possède à la fois la couleur de l'améthyste et la couleur de la citrine ;la citrine (quartz jaune), ou fausse topaze, doit sa coloration à la présence d'oxyde de fer. La citrine peut être obtenue en chauffant de l'améthyste ;le quartz fumé ou enfumé ou (minéral)|morion], de jaune marron à presque noir pour le morion (du grec moreios qui signifie foncé) : il se forme par irradiation de quartz alumineux;le quartz hématoïde (rouge-brun) ;le quartz vert ou prasiolite probablement lié à la présence Fe3+ en coordination octaédrique ;le quartz hyacinthe (orange) ;le quartz hyalin (limpide et incolore), dont :le cristal de roche, particulièrement transparent ;le quartz laiteux (blanc et translucide) ;le quartz lie-de-vin (rouge opaque) ;le quartz rose doit sa couleur aux oxydes de manganèse.l' oeil de tigre est une variété jaune mais fibreuse ainsi que l' oeil de chat quartzeux qui contient des inclusions d'amphibole.Les variétés bleues ou vertes sont beaucoup plus rares (quartz saphir, par exemple coloré en bleu par la crocidolite).Variétés cryptocristallines : calcédoine (silex, agate, onyx, cornaline, jaspe (mélange de quartz et de calcédoine), héliotrope (jaspe vert à taches rouges)).L'opale est une autre variété recherchée de la silice. Image:Amethyst.bed.750pix.jpg|améthyste image:Ametrine cut.jpg|amétrine image:citrine.jpg|citrine image:bergkristall.jpg|cristal de roche image:Heliodrop.jpg|héliotrope Image:Jasper.pebble.600pix.jpg|jaspe image:Jacinto-de-Compostela.jpg|quartz Jacinto de Compostela Image:QuartzoroseoEZ.jpeg|quartz rose GisementsActuellement, le quartz naturel, qui se trouve partout dans le monde (les principaux gisements se trouvent au Brésil) n'est plus guère exploité que pour servir de germe dans le processus de fabrication de quartz synthétique, cette synthèse étant industrialisée depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.Dans le nord ouest du Québec le quartz est un des principaux indices de la présence de l'or dans sa masse. Sa couleur se présente surtout sous un blanc laiteux ou gris pale.Quartz synthétiqueLa fabrication du quartz reproduit les conditions naturelles qui ont fait naître les cristaux de roche. Les éléments suivants doivent être combinés pour que la cristallisation s'opère : de l'eau additionnée d'éléments basiques ou acides pour dissoudre les éléments minéraux qui l'entourent, de fortes températures, entre  et  et de fortes pressions jusqu'à Lien développant tout le processus de fabrication et présente quelques belles photos de quartz synthétique.MaclesLe quartz se présente souvent maclé. Un grand nombre de macles du quartz est connu : les plus importantes sont résumées dans le tableau suivant.NomÉlément de macleindiceobliquitéangle entre les axes cDauphiné ou Suisse001 (π)10º0ºBrésil(11\bar0) ou \bar10º0ºLeydolt ou Liebisch(macle combinée Dauphiné – Brésil)(0001)10º0ºMacle à angle droit (synthétique)210 (π/2)25º27’90ºJapon ou Gardette (α)/ Verespatak (β)(11\bar2)25º27’84º34'Esterel(10\bar1)35º48’76º26'Sella (α) / Sardaigne (β)(10\bar2)35º48’115º50'Belowda Beacon(30\bar2)44º43’55º24'Breithaupt(11\bar1)54º22’48º54'Wheal Coates(21\bar1)62º55’33º08'Cornouailles(20\bar1)71º25’42º58'Pierre-Levée(21\bar3)76º32’83º30'Zinnwald---------macle monopériodiqueUtilisationDans la nature, le quartz se présente rarement sous la forme de monocristaux de qualité suffisante pour l'industrie, qui utilise ses propriétés piézoélectriques (présence de macles). Les cristaux peuvent également comporter des inclusions, liquides, gazeuses — quartz aérohydres — ou solides, par exemple d'amphibole, de hornblende ou de rutile. Domaines d'applications du quartz :La réalisation de sols industriels (anti-usure)L'épuration des eauxLe sablage industrielMatériau de décoration (parcs, allées, parkings…)Aménagement de terrains de golf (Bunkers)Lithothérapie (stress, fatigue, anxiété)HorlogerieJoaillerieComposant électroniqueLes propriétés piézoélectriques du quartz en font un élément incontournable des horloges modernes (voir fréquence propre) ; le quartz constitue un excellent résonateur, son facteur de qualité à vide dépassant souvent les 500 000. Il est utilisé soit dans les oscillateurs à grande stabilité (références de temps secondaires), soit dans les filtres de haute qualité — par exemple, en BLU (Bande latérale unique).Il existe plusieurs coupes de quartz possédant différentes propriétés : la plus répandue est la coupe AT, qui présente une bonne stabilité en température (les coupes AT sont spécifiées généralement pour que le point d'inflexion de la courbe \nu =f(T) se trouve à ) ; la coupe BT permet des fréquences de résonance assez basses (