  |date_de_naissance = 24 juin 1895 |ville = Manassa (Colorado) |catégorie = Poids lourds |style = |date_de_décès = 31 mai 1983 |lieu_de_décès = New York |taille = 1m80 |combats = 83 |victoires = 66 |KO = 51 |défaites = 6 |matchs_nuls = 11 |sans_décision = |titres = Champion du monde poids lourds1919-1926  Jack Dempsey, né le 24 juin 1895 à Manassa (Colorado) et mort le 31 mai 1983, est un boxeur américain. Première grande star de la boxe moderne, surnommé le « tueur de Manassa », il fut champion du monde des poids-lourds entre le 4 juillet 1919 (victoire face à Jess Willard) et 1926. Il perd son titre devant 120 557 spectateurs face à Gene Tunney.Son bilan en professionnel est de 86 combats (dont cinq devant plus de 50 000 spectateurs) pour 62 victoires dont 50 par KO, 6 défaites, 9 nuls et 6 sans décision.Il sera l'inventeur d'un mouvement utilisé par les meilleurs boxeurs par la suite et qui portera son nom : le « Dempsey roll » (Roulement de Dempsey). Il représente un mouvement « de roulement » exigeant une vitesse et une force considérables au niveau des membres inférieurs. Cette technique commence par une série de mouvements d'esquives. Pendant cette étape, la tête se déplace en un modèle proche d'un huit horizontal. En accélérant son mouvement, le boxeur avance. Une fois proche de l'adversaire, le combattant pousse avec ses jambes et utilise l'élan créé par le mouvement de balancier pour envoyer ses coups, souvent des crochets puissants et précis, au corps et au visage tout en se balançant, toujours dans le sens du « huit horizontal » pour maintenir l'élan et pour éviter les coups. Cependant, la montée verticale (aux extrémités du huit horizontal) est prévisible rendant le Dempsey Roll vulnérable aux contres précis et aux poussés adverses.Popularisé après la fin du règne de Jack Dempsey sur le monde de la boxe professionnel, le Dempsey Roll a été employé, avec succès, par des boxeurs avec des constructions et modèles physiques semblables aux siens. Le plus notable de ces derniers était Mike « Iron » Tyson dont l'énorme puissance de frappe ressemblait fortement à celle de Jack Dempsey ainsi que sa stature (1m80). Théoriquement, une esquive se fait plus facilement face à un combattant plus grand et dans la catégorie des poids lourds les boxeur dépassent souvent les 1m90.Ippo Makunouchi, le héros du célèbre manga et animé « Hajime no Ippo », utilise le Dempsey roll. Cette technique ainsi présentée maintient ses principes de base, ses forces et ses faiblesses (à noter que Ippo est petit pour sa catégorie).Le boxeur de « Street Fighter 3 », Dudley, a un mouvement spécial appelé « Rolling thunder », qui est en fait un Dempsey Roll. C'est un personnage crée en l'honneur d' « Hajime no Ippo ».Le personnage Steve Fox, qui n'apparrait que à partir du 4ème volet de la célèbre serie du jeu de combat Tekken, utilise également une technique similaire au "Dempsey Roll" qui s'appelle "Endless Roll"Filmographie1920 : Daredevil Jack : Jack Derry1924 : Winning His Way1924 : A Society Knockout1924 : West of the Water Bucket1924 : So This Is Paris1924 : All's Swell on the Ocean1924 : Bring Him In1924 : The Title Holder1924 : The Town Hall To-Night1924 : Health Farm Wallop1924 : K.O. for Cupid1925 : Manhattan Madness : Steve O'Dare1927 : A Dozen Socks1953 : Off Limits : Jack Dempsey1958 : Damn Citizen : ReporterGalerie d'images Image:Hal De Forrest, Jack Dempsey with wife.jpg | Jack avec sa femme. Image:Hairdresser_cutting_Jack_Dempsey's_hair.jpg | Image:Jack Dempsey & Jack Kearns.jpg | Avec Jack Kearns. Image:Jack Dempsey 2.jpg | Image:Jack Dempsey and Geroges Carpentier in arena before fight.jpg | Face à face avec Georges Carpentier le 2 juillet 1921. Image:Jack Dempsey carrying his wife.jpg | Image:Jack Dempsey.jpg | Image:Jack dempsey ring loc 50497v.jpg|Sur le ring    Lien externe Palmarès de Jack Dempsey sur http://www.boxrec.com   Catégorie:Boxeur américain (boxe anglaise) Catégorie:Champion du monde de boxe professionnelle Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Décès en 1983ar:جاك دمبسي da:Jack Dempsey de:Jack Dempsey el:Τζακ Ντέμπσι en:Jack Dempsey es:Jack Dempsey fi:Jack Dempsey it:Jack Dempsey ja:ジャック・デンプシー nl:Jack Dempsey no:Jack Dempsey pl:Jack Dempsey pt:Jack Dempsey ru:Демпси, Джек simple:Jack Dempsey sv:Jack Dempsey