La mnémotechnique est l’ensemble des méthodes permettant de mémoriser par association d’idées, chacune d’elles étant appelée mnémonique. Pour se faire une idée des possibilités, le lecteur peut parcourir une liste de mnémoniques.Les mnémoniques sont souvent verbales, par exemple de courts poèmes ou des mots sans signification particulière, lesquels permettent surtout de se rappeler les listes. Elles complémentent la répétition en favorisant les associations d'idées entre les concepts à l'aide de constructions faciles à se souvenir, soit parce qu'elles sont absurdes, soit parce qu'elles sont familières. Ces techniques s'appuient sur le fait qu'une personne a plus de facilité à se souvenir de données rattachés à l'espace (exemple, un triangle), à sa personne (ex., date anniversaire) ou à toute autre information significative. Dans toutes les constructions servant de mnémonique, il faut qu'un sens se dégage, sinon l'information est difficile à mémoriser.L'hypothèse principale qui sous-tend la méthode est qu'il existe deux mémoires chez l'humain : la «&nbsp;naturelle&nbsp;» et l' «&nbsp;artificielle&nbsp;». La première est innée et est utilisée sur une base quotidienne. La deuxième s'obtient par un entraînement régulier à l'apprentissage et en pratiquant différentes méthodes mnémotechniques. Cette dernière permet de réaliser des exploits surprenants, ce qui n'est pas le cas avec la première.ÉtymologieLe mot « mnémonique » provient du mot grec ancien  / mnêmonikós (« de mémoire ») et rappelle Mnémosyne, la mère des Muses de la mythologie grecque. Ces deux mots font référence à  / mnếmê («&nbsp;souvenir&nbsp;»)  H. G. Liddell et R. Scott, Intermediate Greek-English Lexicon, Oxford University Press, Oxford, 1889. ISBN 0199102066. La première référence connue à un mnémonique est l'Art de mémoire décrite dans De Oratore par Cicéron.MéthodesUne méthode mnémonique est l'une des méthodes qui aident la mémoire à créer des associations entre des concepts. Les rimes en poésie sont utilisés depuis la nuit des temps. Pour se souvenir d'items dans un ordre précis, la méthode des lieux est particulièrement utile. Elle peut aussi s'utiliser pour se souvenir d'items dans un ordre quelconque, en placant des images émotivement chargées en surimpression d'images de lieux bien connus et dont le parcours est familier. Le code chiffres-sons remplace les nombres par des séquences de mots ou d'images.D'autres méthodes pour se souvenir de nombres arbitraires ou de séquences de nombres font appel à des systèmes numérologiques, tel le abjad, où chaque chiffre est représenté par une syllabe.Toutes ces méthodes peuvent faire appel à une méthode de substitution des mots, laquelle remplace un concept abstrait par un mot émotivement chargé. Par exemple, il n'y a pas d'image naturelle que l'on peut associer à l'élément chimique bore. Par contre, on pourrait lui associer un terme qui se prononce presqu'identiquement : « bord ». Lorsqu'on cherche à se souvenir du nom de l'élément chimique, il suffit de penser d'être au bord de l'eau par exemple.Il semble que toutes ces méthodes activent le cortex visuel. Par exemple, un nombre est souvent représenté par une image, ce qui facilite le processus du souvenir. Ces méthodes sont plus efficaces en conjonction avec des méthodes actives d'apprentissage. Il ne suffit pas, par exemple, de regarder une carte heuristique, il faut aussi la reconstruire à l'intérieur de soi. Ces méthodes prennent avantage de la mémoire qui tend à organiser l'information emmagasinée. La concentration et la répétition sont encore nécessaires, mais de façon moins prononcée.Système de rimes numériquesCeci est un exemple de la méthode des piquets. Il est utile pour se souvenir des listes ordonnées, spécialement pour les personnes dites auditives. La liste qui suit est figée. Comparez la rime du chiffre et le nom du chiffre (un/''huns'', deux/''feu'', ainsi de suite). Les nombres dont vous voulez vous souvenir sont associés à chaque mot. Il est possible de combiner ce système à l'abjad pour se souvenir de nombres plus grands que dix.HunsFeuBavarois (pâtisserie)Âtre (d'un foyer)SphinxCoccyxPoussetteTruiteŒufDisqueCette liste peut être allongée à volonté.Système de nombres en formeC'est une autre méthode qui s'appuie sur la méthode des piquets, elle est mieux adaptée aux personnes dites visuelles (un ressemble à une chandelle, deux ressemble à un cygne, etc.)Chandelle, lanceCygneSeinsVoileEsse (crochet)Bâton de golfFalaiseSablierDrapeauUne chandelle à côté d'un œufCette liste peut être allongée à volonté.Mnémoniques visuelsLes mnémoniques visuels sont très populaires en médecine et autres champs demandant beaucoup de par cœur. Cette méthode demande de créer une image qui dépeint un caractère ou un objet dont le nom ressemble à celui de l'item à mémoriser. Cet objet interagit alors avec d'autres objets ainsi créés, l'ensemble formant ainsi l'information à retenir.Caractère arbitraireUne caractéristique curieuse de plusieurs mnémotechniques est qu'ils fonctionnent, bien qu'ils soient illogiques, bizarres ou esthétiquement tordus, à moins que ce ne soit à cause de cette caractéristique qu'ils fonctionnent. Une association inusitée peut mieux marquer la mémoire qu'une association logique.Par contre, le regroupement de l'information enlève en partie l'aspect arbitraire d'une mnémotechnique. Par exemple, les numéros de téléphone à 10 chiffres en Amérique du Nord sont regroupés en trois groupes, ce qui facilitent leur mémorisation. Différentes études ont démontré que le cerveau peut seulement se souvenir d'un nombre limité d'items (fait exploité en cognitivisme). Le regroupement en paquets permet au cerveau de se souvenir de plus d'informations.En langage assembleurEn langage assembleur, un opcode, composé de chiffres, indique une opération à effectuer. Programmer en langage binaire est un exercice difficile, car il faut saisir un nombre pour chaque opération à effectuer et le programmeur doit consulter un tableau de correspondance s'il ne se souvient pas de l'opcode. Cette recherche prend du temps et une saisie mal faite introduit un bogue.En conséquence, un ensemble de mnémoniques fut créé. Chaque opcode est représenté par un mot composé de 1 à 5 lettres. Par exemple, il suffit de saisir « add » plutôt que l'opcode qui correspond à l'addition. Le rappel de ces mots est nettement plus facile que celui des opcodes.Ce type de mnémonique diffère des autres, car il ne facilite pas le rappel des nombres, il élimine le besoin de s'en souvenir, tout simplement.Voir aussi Articles connexesCarte heuristiqueGregor von FeinaigleArt de mémoireLiens externesRecueilAutre recueilRéférences*bn:স্মৃতিবর্ধনবিদ্যা ca:Mnemotècnia cs:Mnemotechnická pomůcka da:Mnemoteknik de:Mnemotechnik en:Mnemonic es:Nemotecnia fa:یادیارها fi:Muistisääntö he:מנמוניקה hr:Mnemotehnika hu:Memoriter id:Jembatan keledai it:Mnemotecnica ja:記憶術 ko:기억술 nl:Ezelsbruggetje pl:Mnemotechnika pt:Mnemónica ru:Мнемоника sk:Mnemotechnika sl:Mnemotehnika sv:Mnemoteknik th:นีโมนิค uk:Мнемоніка (мовозавство) zh:记忆术