 Berchtesgaden est une ville allemande, située dans les Alpes bavaroises.Elle est située à l'extrême sud-est de l'Allemagne et de la Bavière, à 30 km au sud de Salzbourg (Autriche).Lieux et monuments importantsAu sud de la ville se trouve la 3 montagne d'Allemagne par sa hauteur : le mont Watzmann (2713 m).La montagne du Kehlstein (1835 m), connue pour le « nid d'aigle » (Kehlsteinhaus) placé à son sommet. Le nid d'aigle a été construit comme cadeau pour les 50 ans d'Adolf Hitler par Martin Bormann. A l'issue de la guerre, il est resté relativement intact. Il est accessible par un tunnel piétonnier, puis par un ascenseur d'époque montant dans le rocher sur 125 m.La route arrivant au tunnel n'est plus accessible qu'en bus spéciaux que l'on prend à l'Obersalzberg.En contrebas du Kehlstein, se trouve le plateau de l'Obersalzberg où Adolf Hitler avait établi ses quartiers d'été avec des casernes, sa résidence du Berghof comprenant un bunker. Il y avait aussi un hôtel où les admirateurs du dictateur pouvaient venir pour un Mark par nuitée. Toutes ces installations ont été anéanties par des bombardements ; il n'est resté que le bunker.Pendant le temps de la guerre froide, les forces américaines se sont installées au même emplacement. Aujourd'hui, un très important centre de documentation sur la guerre et le régime nazi existe ; il abrite l'accès au bunker que l'on peut aussi visiter.Grande curiosité naturelle : le lac Königssee que l'on parcourt en bateau électrique. On y visite l'église de Sankt Bartholomä et au bout d'un lac, un chemin piétonnier accède à un autre lac, l'Obersee.Un grande attraction : la saline (Salzbergwerk) avec un parcours touristique allant de l'habillage en tenue de mineur, le petit train, les tobogans en bois, la traversée du lac souterrain salé en barque.La ville était candidate pour organiser les jeux Olympiques d'hiver de 1992, sans succès, c'est Albertville qui est finalement choisie.C'est aussi le nom d'un parc national en Allemagne (Nationalpark Berchtesgaden) Image:Bartholomae-2005.jpg|L'église S. Bartholomä au Königssee Image:Konigsee obersee5.jpg|L'Obersee au bout du Königssee avec la cascade Image:Königssee 270604.jpg|Le Königssee Image:Building in germany.jpg| La Kehlsteinhaus Liens externes Informations touristiques sur la région Photos et informations sur le Parc National Images et informations sur le lac KönigsseeCatégorie:Ville de Bavière Catégorie:Station allemande de sports d'hiver Catégorie:Perles des Alpesbar:Berchtsgoan bg:Берхтесгаден cs:Berchtesgaden da:Berchtesgaden de:Berchtesgaden en:Berchtesgaden eo:Berchtesgaden es:Berchtesgaden fi:Berchtesgaden id:Berchtesgaden it:Berchtesgaden ja:ベルヒテスガーデン nl:Berchtesgaden no:Berchtesgaden pl:Berchtesgaden pt:Berchtesgaden ro:Berchtesgaden ru:Берхтесгаден simple:Berchtesgaden sl:Berchtesgaden sv:Berchtesgaden vo:Berchtesgaden zh:贝希特斯加登