Le blason de Malte est divisé en deux parties , d'argent (à gauche) et de gueules (à droite). Dans la partie supérieure gauche de la partie argent se trouve une croix grecque avec l'effigie de saint Georges tuant un dragon. Cette scène est représentée au centre de la croix et entourée de la devise nationale en anglais « For Gallantry » (« à l'héroïsme »). Dans la croix apparaissent les initiales du roi George VI du Royaume-Uni (« G-VI »). Cette croix représente la Croix de Georges, décoration britannique octroyée au peuple maltais pour son comportement durant la Seconde Guerre mondiale et qui, depuis, a été incorporée dans le drapeau et les armoiries de Malte .Au sommet des armoiries se trouve une couronne murale d'or de huit tours, incorporées dans cinq donjons. Le blason apparaît entouré par une guirlande composée de deux rameaux, d'olivier à droite et de palmier à gauche, deux plantes très liées à Malte et symboles de la paix. Les deux rameaux sont unis par une ceinture d'argent avec la dénomination officielle du pays « Repubblika ta' Malta » (« République de Malte »).Le blason divisé d'argent et de gueules figure dans les armoiries de Malte depuis le Moyen Âge, sauf durant une brève période entre 1975 et 1988. La légende veut que le blason ait été octroyé par Roger  de Sicile en 1091.Anciennes armoiries Image:COA of Malta 1964.jpg|1964-1975 Image:Malta1975 coa.gif|1975-1988  Malte Malte Catégorie:Maltebe:Герб Мальты be-x-old:Герб Мальты bpy:মাল্টার চিনত্হান bs:Grb Malte ca:Escut de Malta cs:Státní znak Malty da:Maltas nationalvåben de:Wappen Maltas el:Εθνόσημο της Μάλτας en:Coat of arms of Malta es:Escudo de Malta et:Malta vapp fi:Maltan vaakuna he:סמל מלטה hr:Grb Malte hu:Málta címere mt:Emblema ta' Malta nl:Wapen van Malta no:Maltas riksvåpen pl:Herb Malty pt:Brasão de armas de Malta ro:Stema Maltei ru:Герб Мальты sh:Grb Malte sr:Грб Малте sv:Maltas statsvapen zh:马耳他国徽