  gouverneur général d'Australie | nomination =  | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | monarque =Élisabeth II | prédécesseur1 =Peter Hollingworth | successeur1 =Quentin Bryce | premier ministre =John HowardKevin Rudd | naissance = 12 décembre 1937 | lieu naissance = Wiluna, Australie-Occidentale | nationalité = | conjoint =Marlena Kerr | université =Collège militaire royal de Duntroon, | profession = Officier supérieur | religion = | résidence = | emblême=  | liste= Gouverneurs généraux d'Australie Philip Michael Jeffery (né le 12 décembre 1937), est un homme politique australien, qui fut le 24 Gouverneur général d'Australie du 10 août 2003 au 5 septembre 2008.Le général Jeffery est né à Wiluna, en Australie-Occidentale et a fait ses études à la Kent Street Senior High School de Perth.Il a commencé sa carrière militaire au Collège militaire royal de Duntroon, où il a obtenu son diplôme en 1958. Au cours de son affectation au Vietnam, il a reçu la Military Cross. Il a quitté l'armée australienne en 1993, pour devenir Gouverneur d'Australie-Occidentale. Le 11 août 2003, il est devenu le premier militaire australien à être nommé gouverneur général.Carrière militaireÀ seize ans, il quitte Perth pour entrer au Collège militaire royal de Duntroon, à Canberra. Après avoir obtenu son diplôme en 1958, il sert dans un certain nombre de postes subalternes avant d'être affecté en Malaisie en 1962. De 1966 à 1969, il sert en Papouasie-Nouvelle-Guinée. Durant cette affectation, il épouse Marlena Kerr de Sydney. Il a été ensuite affecté au Vietnam période au cours de laquelle il reçoit la Military Cross. Le général Jeffery reste convaincu que la participation de l'Australie à la guerre du Vietnam était justifiée. "Je crois que la guerre du Vietnam était une juste cause, dans les circonstances de l'époque», a-t-il déclaré dans une interview.En 1972, il est promu lieutenant-colonel au 2 bataillon de commandement du régiment des Îles du Pacifique. En 1975, il assume le commandement du Special Air Service, à Perth, et ensuite est promu colonel et nommé premier directeur des Forces d'action spéciale de l'armée de terre (7 janvier 1976 - 22 octobre 1977). Il contribua à la conception de la défense du nord de l'Australie et, en tant que directeur des Forces d'action spéciale, il a préparé le développement du concept et des moyens de lutte de l'Australie contre le terrorisme.De 1981 à 1983, il dirige l'autorité de lutte contre le terrorisme. En 1985, il est promu major-général et nommé commandant en chef de la 1ère Division. En 1990, il devient sous-chef d'état-major et en 1991 il est nommé directeur adjoint de l'état-major du Matériel.Bien qu'il ait pris sa retraite de l'armée en 1993, il est toujours considéré comme colonel honoraire du Special Air Service Regiment où il préside la cérémonie de présentation des nouvelles recrues - avec leur fameux béret de sable - au régiment.Gouverneur d'Australie-OccidentaleEn novembre 1993, le général Jeffery est nommé gouverneur d'Australie-Occidentale. Au cours de ses sept années de mandat, il expliqua, lors d'un certain nombre de déclarations publiques, ses vues conservatrices sur le mariage, le sexe et l'éducation et il a reçu quelques critiques de l'opposition travailliste et de syndicats de journalistes pour avoir pris position sur les questions politiques.Sur le Mardi-Gras des Gays et Lesbiennes de Sydney par exemple, le général Jeffery dira: « Les instincts les plus bas sont titillés lors de la retransmission à la télévision d'événements comme le Mardi Gras, où, sous prétexte d'une fête colorée et de déguisements, on simule publiquement une activité homosexuelle et on montre une image dégradante pour les religions traditionnelles sous prétexte d'humour. ».Il dira aussi: « Une étude britannique a trouvé un lien statistique direct entre les familles monoparentales et presque tous les principaux types de criminalité, y compris les vols avec agression, la violence contre les étrangers, les vols de voiture et les cambriolages. Et la même chose est vraie ... en Australie occidentale. »Gouverneur général d'AustraliePar suite à la démission du précédent gouverneur général, le docteur Peter Hollingworth, le Premier ministre John Howard a annoncé, le 22 juin 2003 qu'il avait choisi le major-général Jeffery pour lui succéder. Il a été officiellement nommé par Élisabeth II, reine d'Australie et a prêté serment le 11 août 2003, devenant le premier militaire australien à devenir gouverneur général.Sa nomination a été généralement bien accueillie, mais il y a eu quelques commentaires critiques sur la nomination d'un nouvel anglo-australien mâle à ce poste ainsi que sur ses précédents commentaires conservateurs. Un journaliste a écrit dans The Australian: "Jeffery est le parfait gouverneur général pour Howard. Cet ancien soldat est profondément conservateur, imprégné des valeurs de l'armée et ardent partisan des valeurs familiales traditionnelles."Il n'a fait aucune excuse pour ses propos et a déclaré: "Je pense que je serai en mesure de parler assez facilement de différentes questions, principes, valeurs et normes en tant que gouverneur général." Mais depuis son entrée en fonction, il a gardé un profil très bas. Certains journalistes ont supposé qu'il avait avait été prié de le faire par Howard. Seulement 14% des personnes interrogées pour l'étude d'un journal en août 2006, ont reconnu sa photohttp://www.news.com.au/couriermail/story/0,23739,20231887-953,00.html.En 2007, en tant que gouverneur général, le général Jeffery a été nommé colonel en chef du Royal Australian Army Medical Corps, succédant à l'ancien colonel en chef, Sa Majesté la reine-mère Élisabeth. À l'avenir, il est prévu que les futurs gouverneurs généraux conservent cette fonction http://www.defence.gov.au/news/armynews/editions/1167/topstories/story21.htm.Il est aussi chef des scouts australiens. Traditionnellement, le Gouverneur général d'Australie occupe cette fonction. Il est nommé par le Comité exécutif national de l'Association du Scoutisme puis il est invité par le président de l'Association des Scouts à accepter sa nomination . Jeffery a été un chef scout actif. 2007 |accessdate=15 11 2007 |quote = Dans sa réponse, le général a expliqué aini sa conception de chef scout. "Vraiment, le chef scout tente de faire le tour du plus grand nombre de groupes scouts et de dire " c'est bien" à tous ceux qui prennent part à ses activités et d'encourager un renforcement du mouvement."    RéférencesLiens internesListe des dirigeants actuels Catégorie:Naissance en 1937 Catégorie:Personnalité politique australienne Catégorie:Gouverneur général d'Australiede:Michael Jeffery (Politiker) el:Μάικλ Τζέφρι en:Michael Jeffery es:Michael Jeffery fi:Michael Jeffery id:Michael Jeffery ja:マイケル・ジェフリー ko:마이클 제프리 ms:Michael Jeffery nl:Michael Jeffery pl:Michael Jeffery ru:Джеффери, Майкл simple:Michael Jeffery zh:迈克尔·杰弗里