  | subdivisions= Le Canal du Nord est le détroit qui sépare l'Irlande du Nord de l'Écosse. Sa partie la plus profonde est le Beaufort’s Dyke.Le Canal du Nord relie la mer d'Irlande et l'Océan Atlantique. Il est traversé par de nombreuses lignes de ferries.Le détroit a été la scène d’un désastre maritime : le naufrage du Ferry Princesse Victoria en 1953. Catégorie:Géographie de l'Irlande Catégorie:Géographie de l'Écosse Catégorie:Détroit du Royaume-Unics:Severní průliv da:Nordkanalen de:Nordkanal (Meerenge) en:North Channel (Great Britain and Ireland) es:Canal del Norte (Islas Británicas) et:Põhjaväin gl:Canle do Norte gv:Ammyr ny h-Albey is:North Channel ja:ノース海峡 (イギリス) ko:노스 해협 lt:Šiaurės kanalas nl:Noorderkanaal (Verenigd Koninkrijk) nn:North Channel no:North Channel pl:Kanał Północny pt:Canal do Norte sk:Severný prieliv uk:Північна протока