 ) | pop1= | date1= | ref1= | poptot= | datetot= | reftot= | origine= | langue=Evenki | religion=Lamaïsme, christianisme orthodoxe, chamanisme | groupe lié= | carte= | note=  Les Evenks, parfois appelés Toungouses () sont un peuple de Sibérie. Leur langue est une langue altaïque, l'evenki. Les Evenks étaient environ  en 2002. Les Evenks ne pratiquent pas tous la même religion ; certains pratiquent le lamaïsme, d'autres sont orthodoxes et enfin d'autres ont pour religion le chamanisme. Ils constituent aussi l'une des nationalités de Chine.Liens externes Les Ewenki (Chine informations) Ewenki, Solon - Asia Harvest (minorité de Chine) Ewenki, Tungus - Asia Harvest (minorité de Chine) catégorie:Peuple de Sibérie Catégorie:Groupe ethnique de Russie Catégorie:Groupe ethnique de Chine Catégorie:Peuple turco-mongol Catégorie:Peuple d'Asieca:Evenkis cs:Evenkové de:Ewenken en:Evenks es:Evenki (etnia) fi:Evenkit it:Evenchi ja:エヴェンキ ko:예벤키족 nl:Evenken no:Evenker pl:Ewenkowie pt:Evenkis ru:Эвенки sk:Evenkovia sv:Evenker uk:Евенки zh:鄂温克族