  | nomorigine = La Chimba | superficie = 30 718,1 | population = 296 905 | date-pop = 2002 | densité =9.7 | gentilé = Antofagastino, -na | fuseau = - 4, Santiago Time Zone | indicatiftel = +56 73 | codepostal = 3580000 | maire = Marcela Hernando Pérez (ex-PDC)(2008-2012) | latitude = -35.842000 | longitude = -71.590000 | altitude = 164 m | imagecarte = Image:Comuna de Antofagasta.svg | descriptioncarte = Carte de la Région du Maule avec la province de Linares en gris foncé et la commune de Linares en rouge | siteweb = www.municipalidadantofagasta.cl | Antofagasta est une ville du Chili.Elle a donné son nom à la province d'Antofagasta et à la Región de Antofagasta, dont elle est la capitale.La ville fut fondée par ordre exprès du président bolivien Mariano Melgarejo Valencia le . Le , le nom de Chimba est donné à la ville mais peu après, le président le change pour Antofagasta. Cette ville fait partie du Chili depuis le , suite à l'occupation par les troupes chiliennes de la ville. Ce fut le lancement de la Guerre du Pacifique.La ville ne dispose pas d'eau potable par l'apport de rivière. Pour subvenir aux besoins de la ville, l'eau est cherchée directement depuis la cordillère.C'est le grand port du nord du Chili par où part la majeure partie de l'extraction de cuivre de la mine de Chuquicamata sur le plateau central.Population : 318 779 hab. 2002.C'est la ville de naissance de Conchita Cintrón, célèbre matador féminin.Antofagasta posséde un aéroport (Cerro Moreno, code AITA : ANF). Catégorie:Ville du Chili Catégorie:Ville portuaireaf:Antofagasta be-x-old:Антафагаста bg:Антофагаста ca:Antofagasta (ciutat) cs:Antofagasta da:Antofagasta de:Antofagasta en:Antofagasta eo:Antofagasta (urbo) es:Antofagasta et:Antofagasta fi:Antofagasta gl:Antofagasta hr:Antofagasta id:Antofagasta io:Antofagasta it:Antofagasta ja:アントファガスタ ko:안토파가스타 lt:Antofagasta nl:Antofagasta (stad) no:Antofagasta oc:Antofagasta pl:Antofagasta pt:Antofagasta qu:Antofagasta ro:Antofagasta ru:Антофагаста (город) sr:Антофагаста sv:Antofagasta tr:Antofagasta, Şili uk:Антофаґаста (місто) vi:Antofagasta vo:Antofagasta zh:安托法加斯塔