  Lara est un État du Venezuela. Sa capitale est Barquisimeto.HistoireÀ l'époque précolombienne son territoire était occupé par divers groupes d'indigènes soit les Caquetíos, les Jirajaras, les Gayones et les Achaguas. À l'époque coloniale et une bonne partie de la période durant l'indépendance, il appartenait à la province de Caracas. En 1859, il est connu comme étant l'état de Barquisimeto, par la suite en 1863, il acquiert les cantons de Barquisimeto, Cabudare, Quíbor, Tocuyo, Urdaneta et Carora. En 1866, il se fusionne avec l'état de Yaracuy. En 1879, avec l'état de Falcón et l'état de Yaracuy, à exception du district de Nirgua, il forme le Grand État du Nord d'Occident. Le 29 août 1881, il change de nom pour devenir l'état de Lara en hommage au héros de l'indépendance, le Général Jacinto Lara. En 1899, il perd son nom lorsque l'état de Barquisimeto et de Yaracuy se séparent, en 1901, il récupère le nom de Lara et en 1904 il se joint de nouveau avec l'état de Yaracuy, mais avec le nom d'état de Lara. Finalement, en 1909, il se sépare définitivement et depuis lors, il garde le nom de Lara.GéographieL'état de Lara est bordé au Nord par l'état de Falcón , au Sud par l'état de Portuguesa et l'état de Trujillo , à l'Est par l'état de Yaracuy et à l'Ouest par l'état de Zulia.L'état de Lara occupe 2.15 % du territoire national.PopulationEn 2001 , l'état de Lara avait une population de 1.556.415. comparativement à 1.193.161 hab. en 1991. La densité de population est passé de 60,3 hab/km² en 1990 à 79,9 hab/km² en 2000. L'expansion commerciale, de services et industrielle à permis cette progression. En contrepartie, la population rurale décroît. La population urbaine était de 78 % en 1990 comparativement à 37 % en 1950. La population de l'état de Lara représente 6.51% de la population nationale. Elle est répartie dans les 9 municipalités suivantes:Andrés Eloy Blanco (Sanare) 19.206 hab.Crespo (Duaca) 23.294 hab.Iribarren (Barquisimeto) 844.089 hab.Jiménez (Quíbor) 40.294 hab.Morán (El Tocuyo) 49.156 hab.Palavecino (Cabudare) 81.697 hab.Simón Planas (Sarare) 11.569 hab.Torres (Carora) 97.985 hab.Urdaneta (Siquisique)ÉconomieDans la métropole de l'état de Lara, Barquisimeto, se concentrent toutes les activités importantes administratives ; banques, commerces, services, organismes financiers. Son axe routier et ferroviaire l'aide beaucoup dans le commerce. À cela s'ajoute des établissements industriels, métallurgiques, agroalimentaires et textiles. À l'extérieur de la ville, on retrouve des cultures maraîchères (pommes de terre, oignons, raisins, canne à sucre, ananas, café) et bovines (bovins, porcs, chèvres, oiseaux). Près de 2500 km² présente des conditions idéales pour l'agriculture.Climat et reliefEntre 22 à 28 °C pour l'ensemble de l'état à l'année longue. À Barquisimeto , on enregistre une température moyenne de 24 °C et 464 mm. de pluie.Le relief est peu élevé, mais il est très varié.FolkloreChaque année, les gens fêtent la Divine Bergère (Divina Pastora), le 14 janvier.Voir aussiÉtats du VenezuelaLiens externes Site officiel de l'État de Lara Tourisme Lara Informations sur l'État de Lara Informations sur l'État de LaraLaraaf:Lara (Staat) an:Estato Lara bg:Лара (щат) ca:Estat de Lara da:Lara de:Lara (Venezuela) en:Lara (state) es:Lara (estado) et:Lara id:Lara (negara bagian) it:Lara (stato) kw:Lara mk:Лара ms:Lara (wilayah) nl:Lara (staat) nn:Lara no:Lara (Venezuela) pl:Lara (Wenezuela) pt:Lara (estado) ru:Лара tg:Иёлоти Лара