   Alyson Stoner est une actrice américaine née le 11 août 1993 à Toledo, Ohio (États-Unis).BiographieAlyson Rae Stoner est née le 11 août 1993 à Toledo, Ohio. Ses parents lui ont appris à parler le français et l'anglais très jeune. Elle a également appris à danser le hip hop dès qu'elle a su marcher, on peut d'ailleurs la voir danser à la fin du clip Work it et I'm really hot de Missy Elliott. Elle a aussi prêté sa voix à Isabella dans Phineas and Ferb.Alyson n'est pas seulement danseuse, elle fait également du basket-ball et c'est une actrice que l'on a pu apercevoir dans Treize à la douzaine et Treize à la douzaine 2 aux côtés d'Hilary Duff ainsi que dans Sexy Dance/Vivre pour Dancer. Elle participe aussi à la série La Vie de palace de Zack et Cody.Elle déménage ensuite dans la région de Los Angeles. Elle a dansé dans le groupe JammXKids entre 2003 et 2006. En 2002, Stoner devient la co-présentatrice de Disney Channel's Mike's Super Short Show avec Michael Alan Johnson. Elle a aussi fait partie des danseurs dans Shark Tale DVD !Après avoir aiguisé ses techniques dans Ballet, Robinet et Jazz au Studio de la Danse de l'O'Connell dans sa ville natale, Alyson a décidé d'essayer les danses de petit saut plus populaires le dans-chose à LA. Elle a été formé avec les célèbres chorégraphes Marchez, Wade Robson, Fatima et Hi-Hat. Donc cela n'a pas été une surprise lorsqu'elle a été choisie pour danser dans la vidéo de Missy Elliott "Work it" et "Gossip Folks" "Just Lose It" ,"No Tengo Dinero". Avec la popularité de ces vidéos, Alyson a été ensuite demandée pour "The Maury Povich Show", "The Ellen DeGeneres Show", et des magazines tels que YM et M. Elle a fait une apparition sur The Jay Leno Show et avec Missy Elliott et au MTV Music Awards 2003, sur "MTV Fashion" et le Concert de la Radio de Seattle.Avant de se déplacer à L.A. elle était aussi dans la formation au Margaret O'Brien Modeling Studio, dans Toledo, Ohio. Elle a assisté à la Convention IMTA dans NYC avec le studio de Ms.O'Brien dans l'année 2000 et a gagné beaucoup de récompenses. C'est une jeune actrice talentueuse. En plus du Surveillant Short de Mike Spectacle, Alyson a joué dans Moins cher la douzaine 1 et 2, un long métrage qui fait briller Steve Martin et Bonnie Hunt, Hilary Duff (Lizzie McGuire) Tom Welling (Smallville) et beaucoup d'autres jeunes, que vous reconnaîtrez . Elle a fait quelques apparitions dans That's So Raven et Drake and Josh.Alyson a comme passe-temps le chant, elle a enregistré la version cover de Baby It's You par JoJo. Elle a joué dans le film Step up avec Channing Tatum.Alyson aime son temps sur le terrain de jeu de sports, aussi ! Elle aime jouer au basket-ball et au football avec ses amis dans les équipes scolaires. Elle est sue aussi pour jouer softball, volley-ball et golf et a un peu de gymnastique impressionnante déplace aussi. Si c'est de sports apparenté, elle l'essaiera et comme lui !Quand Alyson n'est pas provisoire, en dansant ou jouant des sports, elle s'assied quelquefois devant son clavier à la maison pour composer ses propres chansons. Quelquefois elle défie sa sœur, Jaimee, à quelques "arceaux" à maison et autres temps, vous la trouverez avec sa plus vieille sœur Correy, en chorégraphiant une nouvelle danse ! Mais elle vous dira aussi c'est toujours grand pour être avec ses amis pendant le jour à son école et obtenir de temps en temps avec eux pour un parti de l'anniversaire ou occasion spéciale.On peut aussi la voir dans le nouveau film de Disney Channel " Camp Rock" au côté de Shayne Gray alias Joe Jonas (ses deux frères font quelques apparitions) ainsi que Demi Lovato. Le film a été diffusé le 20 Juin 2008 sur Disney Channel US. Il est programmé pour fin septembre sur Disney Channel Fr.Filmographie2003 : Treize à la douzaine '' (''Cheaper by the Dozen) : Sarah Baker2004 : La Vie de palace de Zack et Cody (The Suite Life of Zack and Cody) : Max2004 : Garfield, le film (''Garfield) : Kid Rat (voix)2005 : Holly Hobbie and Friends: Surprise Party (vidéo) : Holly Hobbie2005 : Better Days : Lindy2005 : Phénomène Raven (That's So Raven) : Lindy (Série télévisée)2006 : Treize à la douzaine 2 (Cheaper by the Dozen 2) : Sarah Baker2006 : Sexy Dance/Vivre pour Dancer (Step Up)2007 : Alice upside down : Alice Mckinley2008 : Camp Rock2008 : Halloween Thriller (Court métrage réalisé par Adam G. Sevani)2010 : Princesse Converse RockLiens externes Catégorie:Acteur américain Catégorie:Actrice Disney Catégorie:Naissance en 1993 Catégorie:Naissance à Toledoda:Alyson Stoner de:Alyson Stoner en:Alyson Stoner es:Alyson Stoner eu:Alyson Stoner fi:Alyson Stoner it:Alyson Stoner nl:Alyson Stoner no:Alyson Stoner pl:Alyson Stoner pt:Alyson Stoner sv:Alyson Stoner vi:Alyson Stoner