Michael E. Brown, est un professeur en astronomie planétaire à l'Institut Californien de Technologie.Il a découvert plusieurs objets transneptuniens dont :(50000) Quaoar, en collaboration avec Chadwick Trujillo (4 juin 2002), en collaboration avec Chadwick Trujillo, Eleanor F. Helin, Steven H. Pravdo, Kenneth J. Lawrence et Michael Hicks, en collaboration avec Chadwick Trujillo (3 novembre 2002)(90377) Sedna, en collaboration avec Chadwick Trujillo et David Rabinowitz (14 novembre 2003)(90482) Orcus, en collaboration avec Chadwick Trujillo et David Rabinowitz (17 février 2004)(136199) Éris, en collaboration avec Chadwick Trujillo et David Rabinowitz (8 janvier 2005)(136472) Makemake, en collaboration avec Chadwick Trujillo et David Rabinowitz (31 mars 2005)Voir aussiLiens externes Page personnelle de Michael E. BrownBrown, Michael E. Brown, Michael E. Brown, Michael E.ar:مايك براون bg:Майкъл Браун (астроном) ca:Michael E. Brown cs:Michael E. Brown de:Michael E. Brown en:Michael E. Brown es:Michael E. Brown it:Michael E. Brown ja:マイケル・ブラウン (天文学者) ms:Michael E. Brown nl:Michael E. Brown pl:Michael E. Brown pt:Michael E. Brown ru:Браун, Майкл (астроном) sk:Michael E. Brown sv:Mike Brown zh:米高·E·布朗