William Lassell (18 juin 1799 – 5 octobre 1880) est un astronome britannique, né à Bolton dans le Lancashire.Il fit fortune en tant que brasseur de bière, ce qui lui permit de se livrer à la passion qu'était pour lui l'astronomie. Il se fit construire un observatoire près de Liverpool, équipé d'un télescope de 60 centimètres, et fut l'un des pionniers de l'utilisation des montures équatoriales. Le miroir avait été formé et poli par Lassell lui-même, avec des instruments qui étaient également de sa fabrication.En 1846, il découvrit Triton, le plus gros satellite de Neptune, peu de temps après la découverte de Neptune elle-même. En 1848, il co-découvrit Hypérion, un satellite de Saturne, indépendamment de Bond, ainsi qu'Ariel et Umbriel, satellites d'Uranus en 1851.Il construisit en 1855 un autre télescope, de 120 cm cette fois, qu'il installa sur l'île de Malte, les conditions atmosphériques y étant meilleures pour l'observation astronomique.Il fut lauréat de la médaille d'or de la Royal Astronomical Society en 1849, dont il fut président pendant deux ans à partir de 1870, et de la Royal Medal en 1858.L'astéroïde (2636) Lassell a été nommé ainsi pour lui rendre hommage, tout comme le cratère Lassell sur la Lune, un autre cratère sur Mars et un des anneaux de Neptune.Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Astronome britannique Catégorie:Personnalité maltaise Catégorie:Naissance en 1799 Catégorie:Décès en 1880bg:Уилям Ласел cs:William Lassell cy:William Lassell da:William Lassell de:William Lassell el:Ουίλιαμ Λάσελ en:William Lassell es:William Lassell fi:William Lassell it:William Lassell ja:ウィリアム・ラッセル ko:윌리엄 라셀 la:Gulielmus Lassell lb:William Lassell nds:William Lassell nl:William Lassell pl:William Lassell pt:William Lassell ru:Лассел, Уильям simple:William Lassell sk:William Lassell sl:William Lassell sv:William Lassell