 Johannes Georg Bednorz (16 mai 1950) est un physicien allemand lauréat du prix Nobel de physique en 1987.Il naît à Neuenkirchen. En 1968, il commence à étudier la minéralogie à l'université de Münster.En 1982, il est engagé par IBM pour travailler dans leur laboratoire de Zurich, il y rejoint Karl Alexander Müller qui effectue des recherches sur les supraconducteurs.. En 1983 ils commencent une étude systématique des propriétés électriques de céramiques formé à partir d'oxyde de métaux de transitions. Certaines études récentes avaient indiquées que ces matériaux pouvaient être supraconducteur. En 1986 ils obtiennent la supraconductivité dans un oxyde de baryum-lanthane-cuivre à la température de 35 K. Dans les 75 années précédentes la température critique minimale connue était passé de 11 K en 1911 à 23 K en 1973 pour ne plus être modifié jusqu'à la percée de Müller et Bednorz. En moins d'un an, d'autres équipes, se basant sur les travaux de Müller, porte le record à 93 K. En 1987 Bednorz et Müller reçoivent le prix Nobel de physique « pour la percée effectué en découvrant la supraconductivité de céramiques » Site de la fondation Nobel. C'est le laps de temps le plus bref entre une découverte et sa récompense par un Nobel depuis la création de ce prix.RéférencesLiens externes Autobiographie sur le site de la fondation Nobel 	Catégorie:Physicien allemand Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1950bg:Йохан Георг Беднорц bn:ইয়োহানেস গেয়র্গ বেন্ডনর্‌ৎস ca:Johannes Georg Bednorz de:Johannes Georg Bednorz en:Johannes Georg Bednorz es:Johannes Georg Bednorz eu:Johannes Georg Bednorz fi:Johannes Georg Bednorz ht:Johannes Georg Bednorz id:Johannes Georg Bednorz it:Georg Bednorz ja:ヨハネス・ゲオルグ・ベドノルツ mr:योहान्स जॉर्ज बेड्नोर्झ nl:Georg Bednorz pl:Johannes Georg Bednorz pt:Johannes Georg Bednorz ro:Johannes Georg Bednorz ru:Беднорц, Йоханнес Георг sv:J. Georg Bednorz sw:Johannes Bednorz zh:约翰内斯·格奥尔格·贝德诺尔茨