   Capitale de la province argentine de Río Negro et chef lieu du département d'Adolfo Alsina. Elle est située à l'est de la province, sur la rive droite du fleuve río Negro, face à la ville de Carmen de Patagones, se trouvant elle en province de Buenos Aires, et avec laquelle elle forme une seule agglomération. La ville avait 47 246 habitants au recensement de 2001.Dans les années 1980, le président Raúl Alfonsín proposa de démanager la capitale argentine, de Buenos Aires à Viedma. Si un projet de loi fut ratifié dans ce sens par le Chambre des députés en 1987, il rencontra une vive opposition au Sénat, qui fît abandonner la proposition.Voies d'accèsPour arriver à Viedma par voie terrestre il faut emprunter la route nationale 3, qui se trouve en excellent état et bénéficie d'une bonne signalisation, ou le train de Patagonie, qui relie la province de Río Negro d'est en ouest. Une autre option consiste à utiliser la voie aérienne, par différents vols dits de cabotage qui atterrissent dans l'aéroport local.TourismeViedma, est la porte d'entrée de la Patagonie.A la différence de la localité voisine de Carmen de Patagones, Viedma est un centre administratif moderne qui ne contient que quelques vestiges de son passé dans le quartier appelé "Manzana Histórica" (en français "îlot historique"), qui abrite la Cathédrale et l'ancien collège salésien, siège de l'évêché le plus ancien de la Patagonie. Parmi les principales attractions touristiques, on peut opter pour un tourisme écologique ou campagnard, faire connaissance avec les fermes qui se trouvent à l'ouest de la ville, visiter la localité de Carmen de Patagones et parcourir ses rues chargées d'histoire, ou réaliser la traversée du fleuve Río Negro à bord de canots rapides. D'autres options sont : la pratique de la pêche sportive sur barque, ou se rendre à l'embarcadère appelé "caleta de los loros" pour y faire une plongée.ClimatLe climat de cette région est tempéré sec, avec des températures moyennes de 16º C. Les précipitations sont rares (plus ou moins  par an), avec un léger maximum en mars.Catégorie:Ville d'Argentine Catégorie:Tourisme en Argentinede:Viedma en:Viedma, Río Negro es:Viedma eu:Viedma hu:Viedma it:Viedma lt:Viedma nl:Viedma no:Viedma pl:Viedma (miasto) pt:Viedma sk:Viedma (mesto) uk:В'єдма