 Marc né Jean surnommé Marcus, est un des premiers convertis au christianisme et à l'évangélisation de l'Empire romain par l'apôtre Pierre. Il est disciple évangéliste des apôtres Pierre et Paul et l'auteur de l'Évangile selon Marc du Nouveau Testament. Son Évangile est le second du Nouveau Testament et le premier des trois évangiles dits « synoptiques » avec l'Évangile selon Matthieu et l'Évangile selon Luc.BiographieIl est né Jean, dans la province romaine de Cyrénaïque. Ses facultés d'helléniste lui ont valu le nom de Marcus.Il est un des premiers convertis au christianisme et à l'évangélisation de l'Empire romain par l'apôtre Pierre. D'après Papias de Hiéropolis, il était l'interprète de Pierre.Il devient le disciple de l'apôtre évangéliste Paul de Tarse qu'il suit avec son oncle Barnabé dans le premier voyage de Paul en Asie mineure. Mais auparavant il part avec Paul et Barnabé évangéliser l'île de Chypre. Barnabé est en effet d'origine chypriote. A Paphos, la capitale de l'île, ils convertissent le proconsul romain Sergius Paulus. Saul, qui prend désormais le nom de Paul, devient le chef de la mission à la place de Barnabé et décide de quitter Chypre pour la ville de Perge en Asie mineure. Marc souhaiterait rester évangéliser Chypre. Sur la route de Perge, il s'oppose à Paul et repart pour Jérusalem. Cinq ans plus tard environ, au début des années 50, Marc retrouvera Paul et Barnabé à Antioche de Syrie. A Barnabé qui voudrait reprendre son neveu dans la mission, Paul oppose un refus : cette fois Marc et Barnabé le quittent pour aller évangéliser Chypre, tandis que Paul repart pour l'Asie Mineure avec Silas. Ce n'est qu'une dizaine d'années plus tard (vers 62)que Marc retrouve Paul alors prisonnier à Rome. Marc est devenu le disciple, le secrétaire et le compagnon inséparable de l'apôtre Pierre avec qui il a évangélisé les juifs de Judée. Il dirige alors des communautés juives de Rome. Paul le nommera dès lors "son collaborateur".Il est l'interprète en latin de Pierre et il participe aux travaux apostoliques de celui-ci. Il évangélise et convertit les païens]] de Rome, leur explique la culture juive, traduit les écrits bibliques araméen et hébraïque en latin et rédige le second évangile sous la dictée des souvenirs de Pierre aux alentours de 65 durant la captivité puis le martyre de Paul par les autorités romaines.Il quitte l'Italie pour retourner évangéliser dans la Pentapole et en Égypte où il devient le premier évêque d'Alexandrie. Il fonde l'Église chrétienne orthodoxe (Église chrétienne d'Orient et de la partie grecque de l'Empire romain) à Alexandrie en Égypte dont il devient le premier pape.Il est capturé et martyrisé par les idolâtres irrités de ses nombreuses conversions et mort en martyr de la chrétienté en 67. Ses reliques furent conservées dans une petite chapelle du petit port de pêche de Bucoles proche d'Alexandrie où il avait souffert le martyre.En 828, la ville de Venise en Italie se cherche un nouveau puissant protecteur céleste pour la protéger pour remplacer saint Théodore et rivaliser avec Rome et son saint patron saint Pierre. Deux marchands vénitiens se débrouillent pour aller voler ses reliques dans la petite chapelle où elle se trouve depuis sa mort. La basilique Saint-Marc de Venise est spécialement construite pour l'occasion et il devient ainsi le saint patron de Venise avec son lion comme symbole de la ville. Marc était venu évangéliser la région par bateau et avait fait naufrage dans la lagune qui allait donner naissance en 452 à Venise. Un ange lui était apparu et lui avait alors dit ces mots : Paix sur toi Marc mon évangéliste, tu trouveras ici le repos.La Saint-Marc est fêtée tous les ans le 25 avril.L'Évangile canonique de MarcL'Évangile secret de MarcUne lettre de Clément d'Alexandriedécouverte en 1958 et publiée en 1973 par Morton SmithMorton Smith, Clement of Alexandria and a Secret Gospel of Mark, Cambridge (Mass.), 1973 : édition du texte ; The Secret Gospel. The Discovery and Interpretation of the Secret Gospel according to Mark, N.Y., 1973 : étude du texte..  a révélé l'existence d'une version longue de l'Évangile de Marc, intitulée Évangile secret. Clément en cite deux passages, qui figurent dans l'Évangile canonique, au chapitre 10. Clément ajoute que Marc a publié deux versions de son Évangile, l'une pour les catéchumènes, l'autre, rédigée à Alexandrie, pour des chrétiens plus avancés, pour "ceux qui ont été initiés aux grands mystères", et qui contient des paroles ou des actes de Jésus, mais secrets, mystérieux.Diverses interprétations émergent. Selon Morton Smith, la scène d'initiation décrite dans l'Évangile secret de Marc est une pratique du Jésus historique. Selon W. Wink (1974), l'Évangile secret développe l'Evangile canonique en imitant le style de saint Marc. Selon d'autres savants (H. Koestler 1983, J. D. Crossan 1985, M. W. Meyer 1990), l'Évangile secret serait antérieur à l'Évangile canonique, qui serait l'Évangile secret expurgé des éléments initiatiques, magiques.Jean-Daniel Kaestli, Évangile secret de Marc, in Écrits apocryphes chrétiens, t. I, 1997, Gallimard, coll. "Pléiade", p. 57-59. Texte traduit du grec : p. 63-69.Le lion de saint MarcIl est symbolisé par un lion d'après l'un des premiers versets de son évangile :Les quatre évangélistes sont représentés sous formes allégoriques du tétramorphe : l'ange pour saint Matthieu, l'aigle pour saint Jean, le taureau pour saint Luc et le lion pour saint Marc. Cette représentation est inspirée par une vision du prophète de l'Ancien Testament Ezéchiel et par la description des quatre Vivants de l'Apocalypse selon saint Jean.Il faut signaler que le Lion, dit "de" Saint-Marc, fut l'emblème de la République de Venise. (Exemple visible sur la Forteresse de Koules)Représentation dans les artsPar les peintresAndrea Mantegna : Saint MarcTintoretDomenico BeccafumiAngelo BronzinoFra AngelicoAlbrecht DürerGiovanni di Niccolò dit Dosso DossiGentile Bellini...Notes et RéférencesVoir aussiListe des saints catholiquesListe des saints de l'Église orthodoxe  Marc Marcar:مرقس arz:القديس مرقص bg:Марко (евангелист) ca:Marc (evangelista) cs:Marek Evangelista da:Markus de:Markus (Evangelist) el:Ευαγγελιστής Μάρκος en:Mark the Evangelist eo:Sankta Marko la evangeliisto es:Marcos el Evangelista et:Markus fa:مرقس fi:Markus (evankelista) gl:Marcos o Evanxelista hr:Sveti Marko id:Markus it:Marco evangelista ja:マルコ (福音記者) ko:복음사가 마르코 la:Sanctus Marcus lt:Evangelistas Morkus mk:Апостол Марко (Евангелист) nl:Johannes Marcus nn:Evangelisten Markus no:Evangelisten Markus pl:Marek Ewangelista pt:São Marcos ro:Marcu Evanghelistul ru:Апостол Марк simple:Mark the Evangelist sk:Evanjelista Marek sl:Marko Evangelist sr:Марко Јеванђелиста sv:Markus (evangelist) sw:Mtakatifu Marko th:มาร์คอีแวนเจลลิส uk:Євангеліст Марк vec:San Marco Vangełista wa:Sint Mår l' Evandjilî zh:聖馬爾谷