Le terme gardien de but désigne un poste occupé par un joueur spécifique dans différents sports.IntroductionDans les sports collectifs, le gardien de but cherche à garder son but inviolé, c'est à dire que le ballon, la balle ou le palet selon le sport ne franchisse pas la ligne de but. On retrouve ce poste dans les sports suivants :les différents footballs : football, football australien, football gaélique, futsal, beach soccerles différents hockeys : hockey sur gazon, hockey sur glace, street-hockey, rink hockey, hockey en sallele handballle hurlingle lacrossele water poloAu footballAu football, le gardien de but défend un but de 7,32m de large sur 2,44m de haut. Il doit empêcher le ballon de rentrer avec la totalité de son corps. Parmi les équipements du gardien, citons les gants, les protèges-tibia, éventuellement des shorts (ou pantalons) et maillots rembourrés pour amortir les chocs sur les plongeons. Différents termes désignent des techniques de gardien de but au football comme : une claquette, un plongeon, une sortie, un dégagement...Au hockey sur glaceAu hockey sur glace, le gardien de but défend un but de 1,83m de large sur 1,22m de haut. Il peut empêcher le palet (rondelle, puck) de rentrer avec la totalité de son corps et sa crosse (bâton). Parmi les équipements du gardien, citons le casque, les diverses protections (guêtres (jambières), bavette, patins pour gardiens, plastron...) et la crosse (bâton). Différents termes désignent des techniques de gardien de but au hockey sur glace comme : une parade, un blanchissage, le style papillon... Dans ce sport, le jeu se déroule aussi bien derrière que devant le but.Au handballLe gardien de but défend un but de 3m de large sur 2m de haut. Il peut empêcher le ballon de rentrer avec la totalité de son corps. Le gardien de but est neutre : s'il dévie un tir derrière son but, il n'y a pas corner. Cependant, s'il renvoie le ballon en touche, la remise en jeu sera accordée à l'adversaire.Gardiens de but célèbres (handball)Valérie Nicolas Henning Fritz Andrej Lavrov Bruno Martini Thierry Omeyer Catégorie:Vocabulaire sportif Catégorie:Terminologie du footballar:حارس مرمى be-x-old:Брамнік bg:Вратар bs:Vratar cs:Brankář da:Målmand de:Torwart en:Goalkeeper eo:Golulo es:Guardameta et:Väravavaht (sport) eu:Atezain (futbola) fa:دروازه‌بان fi:Maalivahti he:שוער hr:Vratar hu:Labdarúgókapus id:Penjaga gawang it:Portiere ja:ゴールキーパー jv:Kiper ko:골키퍼 lt:Vartininkas mt:Gowler nl:Doelman no:Målvakt pl:Bramkarz pt:Goleiro ru:Вратарь simple:Goalkeeper sr:Голман sv:Målvakt szl:Tormůn th:ผู้รักษาประตู tr:Kaleci uk:Воротар zh:守門員 zh-yue:守門員