            Le grèbe castagneux (Tachybaptus ruficollis) est un oiseau de la famille des Podicipedidae. Cet oiseau est le plus petit des membres de la famille des grèbes, et aussi le seul grèbe d’Europe à pondre régulièrement deux fois par anStastny 1989.MorphologieMensurationsIl n’y a pas de dimorphisme sexuel chez cette espèce (à l'exception de quelques mensurations, bec en particulier), il est donc très difficile de distinguer mâles et femelles. C’est un petit oiseau aquatique de 21 à 29 cm et d’une envergure de 40 à 45 cm, pour un poids variant de 100 à 275 g (en moyenne 200 g). Les autres caractéristiques biométriques significatives sont une aile pliée de 93 à 104 mm, un bec de 18 à 21 mm (mâle) ou de 16 à 18 mm (femelle) et un tarse de 34 à 39 mmGéroudet P. (1999) Les Palmipèdes d'Europe. Delachaux et Niestlé, Lausanne, Paris, 510 p..Aspect généralIl a une apparence replète due à son derrière arrondi, caractéristique renforcée par l’habitude qu’a ce grèbe d’ébouriffer les plumes de son croupion. Son aspect en « boule de duvet » donne souvent l’impression qu’il flotte comme un bouchon. Comme tous les membres des podicipédidés, il possède des orteils lobés et ses pattes, verdâtres, sont situées très en arrière du corps, ce qui lui confère de bonnes qualités de nageur et de plongeur, mais handicape ses mouvements au sol. De fait, à part lors de la nidification, cet oiseau est rarement vu à terre.Plumage nuptialEn été, son plumage est très sombre, presque noir (en particulier au niveau du menton), mais présente des taches châtains sur la gorge, les joues et les côtés du cou. Ses flancs peuvent parfois être d’un marron plus pâle. Le croupion est marron très clair. Le dessous du corps est noirâtre plus ou moins mêlé de blanc et de gris. Cet oiseau présente aux commissures du bec noir à pointe blanche, mince et pointu des marques jaunes en forme d’apostrophe. Les iris sont brun-rouges et les pattes gris verdâtre à bleuâtre.La mue complète se déroule d'août à décembre avec la chute des rémiges entre août et octobre.Plumage internuptialEn hiver, le plumage est plus terne ; le dos prend une couleur gris brun sale, le croupion est presque blanc, tout comme le dessous du corps. Le cou prend une couleur marron mat. Les marques jaunes du bec s’estompent. On peut alors le confondre avec le Grèbe à cou noir (Podiceps nigricollis), mais le Grèbe castagneux est plus petit, son cou est chamois (et non grisâtre), le cou plus court, le bec plus droit et la calotte plus plate.La mue partielle se déroule de février à juin-juillet.Aspect des juvénilesLes poussins sont couverts de duvet gris, leur bec est jaune et ils ont la tête, le cou et le dos présentant des rayures jaunâtres à rousses. Les jeunes ressemblent aux adultes en plumage internuptial mais les joues et les côtés du cou brun foncé sont rayés irrégulièrement de blanc. Leur mue partielle se déroule de juillet à décembre.ComportementVolPlus adapté à la nage qu’au vol ou plutôt qu'au décollage puisqu'il doit courir sur l'eau 15 à 30 m en battant des ailes pour prendre son essor, cet oiseau est assez rarement observé en vol bien qu'il puisse voler très vite et parcourir de grandes distances lors de ses migrations. À la moindre alerte, il plonge pour reparaître un peu plus loin ou se cache avec talent dans la végétation haute des rives. Il vole souvent très bas, parfois au contact de l’eau. Il tient alors son cou tendu et ses pattes un peu basses. Contrairement aux autres grèbes, il ne présente pas en vol de miroir blanc, ni à l'avant, ni à l'arrière des ailesHume R., Lesaffre G. et Duquet M. (2004), Oiseaux de France et d'Europe, p 27.AlimentationRégime alimentaireContrairement aux autres espèces de grèbes qui sont essentiellement piscivores, le Grèbe castagneux a un régime principalement insectivore composé aussi bien de larves que d’adultes d’insectes aquatiques (libellules, éphémères, perles, phryganes, dytiques, gyrins) ou non (mouches, scarabées).  Il consomme aussi de petits crustacés (aselles et gammares) et des mollusques (limnées, physes, planorbes et bithynies) ainsi que des amphibiens (surtout des têtards, mais aussi de petites grenouilles ou des tritons) et des poissons dont la taille est le plus souvent comprise entre 5 et 7 cm et n’excède pas 11 cm (chabots, goujons, jeunes du genre Cyprinus comme des carpes, gardons, vairons, brèmes, ablettes, perches, vandoises, rotengles, épinoches, etc). Ce régime alimentaire lui permet de s’établir sur des plans d’eau trop petits pour contenir de gros poissons.L'estomac du Grèbe castagneux contient parfois des végétaux, probablement ingérés par erreur. Il contient aussi généralement quelques plumes, mais n'a pas besoin d'en ingérer de grandes quantité comme les grèbes plus strictement piscivores.Comportement alimentaireIl capture ses proies en plongeant pendant 10 à 25 secondes (maximum 33 s, seulement 8 plongées comprises entre 25 et 33 s sur 240 chronométrées) jusqu’à 1 voire 2 m de profondeur (maximum 6,3 m). Il peut aussi nager le cou et la tête immergés et attraper en les piquant du bec des proies posées à la surface ou sur des végétaux flottants. Contrairement au Grèbe à cou noir, le Grèbe castagneux fait surface avant d'avaler ses proiesProtection des oiseaux.be.Il se nourrit assez fréquemment en association avec d'autres espèces (Grèbe malgache et Grèbe roussâtre à MadagascarLangrand O. (1995) Guide des Oiseaux de Madagascar. Delachaux & Niestlé, Lausanne, Paris, 415 p.) ou en profitant des déplacements de proies occasionnés par d'autres espèces s'alimentant. De tels comportements commensaux ont été observés en Europe, notamment en France vis-à-vis du Cygne tuberculé et du Canard chipeauSueur F. (1979) Comportement commensal du Grèbe castagneux Podiceps ruficollis. Aves, 16 : 161., et à Madagascar vis-à-vis de l'Erismature à dos blanc, du Dendrocygne veuf, de l'Anserelle naine et du Canard à bec rouge.VocalisationsLa présence du grèbe castagneux est souvent révélée en période nuptiale par ses trilles sonores un peu hennissantes émises lors de la saison de nidification, et par ses appels (bii-iip). Cet oiseau produit aussi des gazouillis et des bruits un peu métalliques (ûit-ûit) (écouter son cri sur cette page). Il chante surtout de mars à fin juillet, pendant la période de reproduction. Plus silencieux en hiver, il peut cependant être entendu lors des beaux jours ensoleillés.ReproductionFormation des couplesLes couples se forment en automne et en hiver au sein des groupes. Ainsi, ils sont généralement établis lors de l'arrivée des oiseaux sur leurs sites de nidification.TerritoireLe territoire est rapidement délimité par le couple. Il est utilisé pour les parades, la copulation, l'alimentation, l'installation du nid et l'élevage des jeunes.Parade nuptialeLes couples sont apparemment monogames. Lors de la parade nuptiale, le mâle hérisse son plumage, frappe l’eau de son bec, plonge et éclabousse autour de lui avec ses pattes, parfois imité par sa partenaire. Quelquefois, il rejette aussi la tête sur le dos. De temps en temps, il présente quelques fragments végétaux en guise d'hommage à sa femelle. Ensuite, les deux oiseaux plongent puis émergent côte à côte en poussant des trilles retentissants. NidificationComme tous les grèbes, cet oiseau niche au bord de l’eau parmi les joncs et les roseaux clairsemés, parfois même à découvert sur certains sites (gravières et lagunes). Le nid flottant est constitué de végétaux aquatiques, algues, brindilles et roseaux plus ou moins décomposés, accrochés à des végétaux submergés. il est construit par les deux partenaires. La femelle pond d’avril (parfois dès fin mars) à juillet de 4 à 7 œufs (dans les régions tempérées mais 2 à 4 à Madagascar) blanchâtres assez brillants (dimensions moyennes : 35 à 37 x 26 mm ; extrêmes : 33 à 43 x 24 à 28 mm ; poids frais : 14 à 16 g) qui bruniront au contact des végétaux en décomposition. L'incubation commence avant que la ponte soit complète. Les œufs sont couvés par les deux parents pendant 20 à 23 jours (parfois jusqu'à 27). Lors des relais sur le nid, les deux adultes apportent fréquemment de nouveaux matériaux sous forme de végétaux aquatiques. Soin aux jeunesÀ l’éclosion, les poussins nidifuges quittent rapidement le nid pour suivre leurs parents sur et sous l’eau. Ces derniers les portent parfois sur leur dos et leur donnent de petites plumes à avaler, sans doute pour protéger leur système digestif des arêtes de poisson. Mâles et femelles s’occupent de l’alimentation des petits. Les jeunes ne deviennent autonomes qu'à un mois et demi.À la différence des autres grèbes, le grèbe castagneux continue à utiliser le nid après l’éclosion des œufs pour s’y reposer et parfois pour y réchauffer ses petits. Une seconde ponte ou une ponte de remplacement n’est pas rare, et peut être effectuée jusqu’au début du mois d’août. Le mâle s'occupe seul alors des jeunes issus de la première couvée.HybridationOn a rapporté le cas d’un grèbe castagneux de Cornouailles qui s’est reproduit avec un grèbe à bec bigarré (Podilymbus podiceps) erratiqueBirdcare:hybrid. Des cas d'hybridation avec le grèbe roussâtre et le grèbe malgache ont également été constatés.LongévitéLe grèbe castagneux atteint la maturité sexuelle vers l'âge d'un anTachybaptus ruficollis sur le site AnAge. La longévité de cet oiseau est estimée à 10 ou 15 ans : le record actuel est détenu par un individu bagué en Suisse qui a été recapturé, et son âge a ainsi été estimé à au moins 13 ans et 6 mois[http://www.euring.org/data_and_codes/longevity-voous.htm Longévité du Little Grebe (Tachybaptus ruficollis) sur le site Euring].Répartition et habitatRépartition mondiale et européenneSous-espèces et répartition mondialeCette espèce de grèbe possède huit sous-espècesZoonomen 2006 réparties comme suit Global Register of Migratory Species (GROMS) 2007:Tachybaptus ruficollis capensis (Salvadori, 1884) : Afrique, Sud du Sahara, Madagascar, du Caucase à la Birmanie en passant par l’Inde et le Sri Lanka ;''Tachybaptus ruficollis collaris (Mayr, 1945) : Nouvelle-Guinée, Îles Salomon ;Tachybaptus ruficollis cotabato (Rand, 1948) : sud-est des Philippines ;Tachybaptus ruficollis philippensis (Bonnaterre, 1791) : nord des Philippines ;Tachybaptus ruficollis iraquensis (Ticehurst, 1923) : Iraq, Iran ;Tachybaptus ruficollis poggei (Reichenow, 1902) : sud-est et nord-est asiatiques, Hainan, Taiwan, Japon, sud des Îles Kouriles (aussi appelé Tachybaptus ruficollis kunikyonis) ;Tachybaptus ruficollis ruficollis (Pallas, 1764) : Europe jusqu’à l’Oural, nord-ouest africain ;Tachybaptus ruficollis tricolor (G.R. Gray, 1861) : Indonésie, Nouvelle-Guinée, Java, Timor (aussi appelé Tachybaptus ruficollis vulcanorum).L'IUCN estime que la population mondiale du Grèbe castagneux compte de 470 000 à 2,6 millions d'individus Wetlands International 2002 pour l'IUCN 2007.Répartition européenneLe Grèbe castagneux niche dans 35 pays européens avec des effectifs estimés à 81 000 couples dont 2 500 à 3 000 en France (où 5 000 individus seraient présents en hiver), 650 à 800 couples en Belgique et 3 700 couples en Suisse (entre 1970 et 1980). Toutefois, cette espèce a fortement diminué sur le Léman en hiver avec plus de 6 000 individus vers 1967 et seulement 2 300 en 1987. 1 500 couples se reproduisent en Russie et 15 000 en Turquie.HabitatLe Grèbe castagneux s’installera sur n’importe quel lac, étang, mare ou marais possédant une végétation assez dense sur ses rives. D'ailleurs, il peut se reproduire sur les étangs des parcs publics de grandes villes comme Londres et Amsterdam, ou dans des gravières ou fossés larges inondés, des réservoirs, voire dans des baies côtières abritées ou des estuaires. Il niche essentiellement dans les zones humides des plaines et des plateaux mais aussi, localement, en moyenne montagne (jusqu'à 1300 m en Autriche et 1710 m en Suisse).En été, il préfère les plans d’eau présentant une végétation suffisamment haute pour dissimuler son nid, mais en hiver, on peut le trouver dans des endroits plus dégagés. Les hivernants fréquentent en grand nombre les eaux libres des lacs et des cours d'eau. Ils se trouvent également sur les eaux saumâtres ou salées des estuaires, des golfes, des lagunes et des ports. Les plans d'eau urbains sont également utilisés. Du fait de son régime alimentaire moins piscivore que celui des autres grèbes, il se trouve assez fréquemment sur des plans d’eau de très petite taille. Les rassemblements hivernaux sont des dortoirs fréquentés d'année en année entre octobre et mars. Les oiseaux les rejoignent isolément ou en petits groupes. Le maximum connu est de 700 oiseaux sur un lac champenois.[[Migration des oiseaux|Migration]]Les populations vivant en Europe de l’Ouest et en Afrique du Nord sont sédentaires. Celles de l’Europe du Nord migrent vers le sud à la fin de l’été. Elles passent l’hiver dans la partie ouest de l’Europe, se mêlant aux populations résidentes. Les Grèbes castagneux forment alors de petits groupes qui se mêlent avec d’autres espèces d’oiseaux hivernants. De façon plus générale, seules les populations nichant dans les zones où l’eau gèle en hiver sont migratricesGlobal Register of Migratory Species (GROMS) 2006.Le Grèbe castagneux et l’hommeStatut et préservationOiseau discret, le Grèbe castagneux est facilement dérangé par la présence humaine. Outre la pression humaine, les principales menaces pour cet oiseau sont l’assèchement des marais, le bétonnage des rives, le curage excessif des rivières et l’urbanisation, qui limitent ses sites de nidification. Il peut aussi être atteint par la pollution des eaux via son alimentation. Dans la région méditerranéenne, il peut être victime de la chasse à la sauvaginesauvagine = gibier aquatique à plumes réf : Protection des oiseaux, 2006.Malgré cela, l’espèce est pour le moment commune. L’IUCN estime les dimensions de son aire de répartition à 10 millions de km², et sa population entre  et 2,6 millions d’individusWetlands International 2002. Cette organisation a donc classé l’espèce dans la catégorie "préoccupation mineure".De même, l’Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie a classé l’espèce dans la catégorie C1, c’est-à-dire comme une population non menacée, comptant plus de  individus, mais susceptible de bénéficier, dans une large mesure, d’une coopération internationaleTachybaptus ruficollis sur le site de l'AEWA.BirdLife International estime sa population européenne à plus de  couples, avec une évolution stable ou en hausse dans la majorité des pays (sauf en Turquie), et le place dans la catégorie des oiseaux non menacés. Cette espèce est aussi considérée depuis 1994 comme sécurisée par l'Agence européenne pour l'environnement (AEE)Tucker G.M. and al. (1994) pour l'AEE, mais a été déclarée vulnérable en SuisseDuelli P. (1994) pour l'AEE et aux Pays-BasLina P.H.C. and al. (1996) pour l'AEE.Bien qu’absent de la liste de la Commission européenne des oiseaux les plus menacés d’Europe, ce grèbe est tout de même protégé par la Convention de Berne (2002)UNEP-WCMC Species Database.ÉtymologieLe mot grèbe est utilisé pour désigner ce genre d’oiseau depuis au moins le  et serait d’origine savoyardePierre Belon, Portraicts d’oyseaux, animaux, serpens, herbes, arbres, hommes et femmes d’Arabie et d’Égypte observez par P. Belon du Mans, le tout enrichi de quatrains pour la plus facile cognoissance des Oyseaux et autres portraicts, plus y est adjousté la Carte du Mont Attos et du Mont Sinay pour l’intelligence de leur religion, G. Cavellat, Paris, 1557. . Le mot castagneux vient du latin castanea, la châtaigne, et serait une référence à la couleur châtain des joues et de la gorge de l’oiseau en été, ou à la forme très ronde de son corps. En ce qui concerne le nom latin, Tachybaptus vient du grec tachus, rapide et baptizô, plonger. Le mot ruficollis vient du latin rufus, roux et collis, le couCabard P. et Chauvet B. 2003.Philatélie Cet oiseau a été représenté sur des timbres émis par plusieurs pays: Ile de Man en 1997, Japon en 1991, Bailliage de Jersey en 1999, Zaïre en 1982, la Dominique en 1998 et les îles Maldives en 1985Birds on postage stamps.Liens et référencesPhotos et VidéoBandes son du Grèbe castagneux sur le site xenocanto.orgGalerie Flickr sur AvibasePhoto sur le site CalphotosVidéos et photos de T.ruficollis sur le site IBC (Internet Bird Collection)Galerie aves sur le Grèbe castagneuxPhotos du Grèbe castagneux sur African Bird ClubVidéo de Grèbes castagneux filmés sur le Lac Léman et dans le Bassin d'Arcachon (fr+en)NotesBibliographie et textesCabard P. et Chauvet B. (2003) Étymologie des noms d’oiseaux. Belin. ISBN 2-70113-783-7Dubois P., Le Maréchal P., Olioso G., Yesou P. (2000) Inventaire des Oiseaux de France. Avifaune de la France métropolitaine. Paris, Nathan.Encyclopédie en 14 volumes (1982) La nature, Hachette, ISBN 2-245-01629-7Géroudet P. (1999) Les Palmipèdes d'Europe. Delachaux et Niestlé, Lausanne, Paris.del Hoyo J., Elliott A. & Sargatal J. (1992) Handbook of the birds of the World, Vol 1 : Ostrich to Ducks, Lynx Edicions, Barcelone (pp 174-196). ISBN 84-87334-40-5Hume R., Lesaffre G. et Duquet M. (2004) Oiseaux de France et d’Europe. Larousse, ISBN 2-03-560311-0Langrand O. (1995) Guide des Oiseaux de Madagascar. Delachaux & Niestlé, Lausanne, Paris.Mullarney K., Svensson L., Zetterström D. & Grant P.J. (2004) Le guide ornitho. Delachaux et Niestlé, ISBN 2-603-01142-1PDF: estimation de la population européenne du Grèbe castagneux par Bird Life InternationalStastny K. (1989) Oiseaux aquatiques. Gründ, Paris. ISBN 2-7000-1816-8Sueur F. (1979) Comportement commensal du Grèbe castagneux Podiceps ruficollis. Aves, 16 : 161Liens externesBirds on postage stamps Birdguide UNEP-WCMC Species Database Migration du Grèbe castagneux sur le site du GROMS Sous-espèces de T. ruficollis sur le site du GROMS Statut européen de T. ruficollis sur le site de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE) Catégorie:Ciconiiformes Catégorie:Podicipediformes Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire)af:Kleindobbertjie bg:Малък гмурец ca:Cabusset cs:Potápka malá cy:Gwyach Fach da:Lille lappedykker de:Zwergtaucher en:Little Grebe eo:Malgranda grebo es:Tachybaptus ruficollis et:Väikepütt fi:Pikku-uikku hu:Kis vöcsök it:Tachybaptus ruficollis ja:カイツブリ ko:논병아리 la:Tachybaptus ruficollis lt:Mažasis kragas ml:മുങ്ങാങ്കോഴി ms:Burung Grebe Kecil nl:Dodaars nn:Dvergdykkar no:Dvergdykker pl:Perkozek pt:Tachybaptus ruficollis ru:Малая поганка se:Uhcabuokča sk:Potápka hnedá sv:Smådopping tr:Küçük batağan zh:小鷿鷈 zh-min-nan:Chúi-pī-á