 | chaîne = FOX | nb_saisons = 5 | nb_épisodes = 112 | durée = 44 minutes | début =  | fin = 20 mai 2002   Ally McBeal est une série télévisée américaine en 112 épisodes de 44 minutes, créée par David E. Kelley et diffusée entre le  et le 20 mai 2002 sur le réseau Fox. En France, la série a été diffusée à partir du  sur Téva et du 25 novembre 1998 sur M6. Au Québec, la série a été diffusée sur ARTV. SynopsisCette série met en scène un cabinet d'avocats huppé de Boston dans lequel évoluent des personnages tous plus délirants les uns que les autres, avec en tête une avocate trentenaire à l'imagination débridée, Ally McBeal... La plupart des scènes importantes hors-tribunal se passent dans les toilettes mixtes du cabinet, ou bien dans le bar qu'ils fréquentent tous les soirs pour décompresser.La plupart des épisodes sont construits sur un jeu de miroir entre une affaire traitée au tribunal et la vie sentimentale des membres du cabinet.DistributionCalista Flockhart (VF : Natacha Muller et VQ : Aline Pinsonneault) : Ally McBealGreg Germann (VF : Pierre Tessier et VQ : Gilbert Lachance) : Richard FishPeter MacNicol (VF : Denis Boileau et VQ : François Godin) : John CageJane Krakowski (VF : Véronique Alycia et VQ : Nathalie Hamel-Roy) : Elaine VassalGil Bellows (VF : Thierry Ragueneau et VQ : Daniel Picard) : Billy Thomas (1997-2000)Courtney Thorne-Smith (VF : Virginie Mery et VQ : Marie-Andrée Corneille) : Georgia Thomas (1997-2000)Lisa Nicole Carson (VF : Odile Schmitt et VQ : Hélène Mondoux) : Renée Raddick (1997-2001)Portia de Rossi (VF : Stéphanie Murat et VQ : Christine Bellier) : Nelle Porter (1998-2002)Lucy Liu (VF : Laëtitia Godes et VQ : Anne Dorval) : Ling Woo (1998-2002)Hayden Panettiere (VF : Marie-Charlotte Dutot) : Maddie Harrington (2002)Robert Downey Jr. (VF : Bernard Gabay) : Larry Paul (2000-2001)James LeGros (VF : Xavier Fagnon) : Mark Albert (2000-2001)Dyan Cannon (VF : Danielle Volle et VQ : Louise Rémy) : Jennifer « Frimousse » Cone (1997-2000)Tracey Ullman (VF : Dominique Chauby) : Dr Tracy Clark (1998-1999)Vonda Shepard : elle-mêmeRegina Hall (VF : Ninou Fratellini) : Corretta Lipp (2001-2002)Josh Hopkins (VF : Maurice Decoster) : Raymond Milbury (2002)Julianne Nicholson (VF : Laurence Sacquet) : Jenny Shaw (2001-2002)James Marsden (VF : Damien Boisseau) : Glenn Foy (2001-2002)Albert Hall (VF : Christian Visine) : le juge Seymore WalshJohn Michael Higgins : Steven Milter (2001-2002)Dame Edna Everage (ou plutôt Barry Humphries) (VF : Jacques Ciron) : Claire Otoms (2002)Taye Diggs (VF : Bruno Dubernat) : Jackson Duper (2001)Special Guest StarsChristina Ricci (VF : Alexandra Garijo) : Liza Bump (2002)Anne Heche (VF : Virginie Ledieu) : Melanie West (2001)Jon Bon Jovi (VF : Lionel Tua) : Victor Morrison (2002)Bobby Cannavale (VF : David Kruger) : Wilson Jade (2002)Heather Locklear (VF : Dominique Dumont) : Nicole Naples (2002)Lisa Edelstein : Cindy McCauliff (Saison 4 / 5 Ep.) (2000-2001)Barry White : lui-même (1999 et 2002)Al Green : lui-même (1999 et 2000)Tina Turner : elle-même (2000)Macy Gray : elle-même (2000)Gloria Gaynor : elle-même (2000)Barbara Alyn WoodsFarrah Fawcett (VF : Béatrice Delfe) : Robin Jones (2000)Jacqueline Bisset (2001)Bruce Willis (VF : Patrick Poivey) : Dr Nickle (2000)Sting : lui-même (2001)Marcia Cross (VF : Blanche Ravalec) : Myra Robbins (2000)Anastacia : elle-même (2001)Mariah Carey : elle-même (2002)Matthew Perry (Emmanuel Curtil) : Todd Merrick (2002)Michael Vartan : Jonathan (2001)Michael Weatherly : Wayne (2001)Josh Groban : Malcolm (2001)Kate JacksonRécompensesEmmy Awards 1998 : Meilleur son pour l'épisode Le CombatGolden Globes 1998 : Meilleure série comiqueGolden Globes 1998 : Meilleure actrice pour Calista FlockhartEmmy Awards 1999 : Meilleure série comiqueEmmy Awards 1999 : Meilleur son pour l'épisode Illusions perduesEmmy Awards 1999 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Tracey UllmanGolden Globes 1999 : Meilleure série comiqueEmmy Awards 2000 : Meilleur son pour l'épisode Lavage automatiqueEmmy Awards 2001 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Peter Mc NicolEmmy Awards 2001 : Meilleur casting pour une série comiqueGolden Globes 2001 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Robert Downey Jr.PersonnagesAllyson Mc Beal (dite Ally) : Héroïne de la série, à l'imagination débridée frisant le délire (plus d'une fois hallucinatoire) et à la sensibilité exacerbée. Son rêve le plus cher est de trouver l'âme sœur pour fonder un foyer. Ses hallucinations vont de la comédie musicale à des apparitions très étranges...Richard Fish : Fondateur associé principal du cabinet. Son moteur principal est l'attrait pour l'argent auquel il prête toutes les vertus et également le sexe, mais il sait également faire preuve d'une grande générosité. Sexiste et homophobe, il est spécialiste des formules à l'emporte-pièce, dit Fishismes.John Cage : Surnommé « Le Biscuit », il est co-fondateur et second associé principal du cabinet. Excellent avocat usant de méthodes particulièrement inattendues (grincements de chaussures, sifflements du nez, gargouillements gastriques, non-interrogation de témoins...). Il souffre d'un manque important de confiance en lui qu'il compense en s'identifiant à Barry White. Malgré toutes ses excentricités, il entretiendra une amitié très profonde avec Ally, et attirera beaucoup de très belles femmes, dont Nelle Porter.Elaine Vassal : Secrétaire d'Ally McBeal, nymphomane et égocentrique. Elle est aussi l'inventeuse inspirée du soutien-visage, des préservatifs fluorescents ou encore du réchauffe-toilettes. Elle adore danser et chanter, et se retrouve souvent sur scène au bar à se donner en spectacle.Billy Thomas :Premiere grande histoire d'amour d'Ally McBeal, il a finalement épousé Georgia et travaille aussi chez Cage & Fish. Après avoir été un époux modèle, il prend conscience de son rôle d'homme et se remet en cause en devenant un macho affirmé.Malgré Larry Paul,Billy restera sans doute le seul véritable Amour de la vie d'Ally.Georgia Thomas : Épouse de Billy, elle deviendra immédiatement la principale rivale d'Ally, mais de cette rivalité naîtra une amitié très profonde.Ling Woo : Cliente, avocate puis juge, c'est la meilleure amie de Nelle. Elle est autoritaire et antipathique avec les employés du cabinet, et ne supporte pas qu'on prononce trop le "L" de Ling. Elle aime faire découvrir à Richard de nombreuses autres méthodes d'excitation que le sexe pur et simple.Nelle Porter: Surnommée "le Glaçon" ou "l'Iceberg", Nelle est une excellente avocate, mais est élitiste, froide, et bien trop belle pour être appréciée des femmes du cabinet. Mais derrière ce personnage froid se cache une femme avec un grand cœur.Renée Raddick : Colocataire et souvent confidente d'Ally. Elle est procureur à la Cour et se retrouve souvent à chanter au bar, en rivalité avec Elaine Vassal.Larry Paul : Au début, Ally le prend pour un psy et lui raconte ses problèmes, jusqu'à ce qu'elle apprenne qu'il est en réalité avocat. Il deviendra la seconde grande histoire d'amour de la vie d'Ally, dont elle ne se remettra jamais vraiment.Maddysson Harrington (dite Maddy) : Fille biologique d'Ally, elle fait une apparition surprenante et inattendue dans la cinquième saison.Vonda Shepard : Chanteuse au bar dans lequel se réunissent tous les soirs les personnages pour décompresser. Elle est également l'interprète du générique et de la quasi-totalité des musiques de la série. Elle joue son propre rôle.Mark Albert: Au début, présenté en tant que "remplaçant" de Billy au cabinet, Mark Albert ne fut immédiatement pas aimé du personnel. À vrai dire, il ne sera jamais vraiment apprécié des autres malgré son savoir-faire devant la cour. Il aura une liaison avec Elaine Vassal.Coretta Lipp: Coretta était au début la première et seule collaboratrice de Larry Paul, elle rejoint Cage/Fish après le départ de Larry.Dr Tracy Clark : Il s'agit de la première psychologue que va consulter Ally, mais ses méthodes sont hors du commun. Elle établit une thérapie du sourire, demande une chanson fétiche, se moque explicitement des problèmes de ses patients et chante durant les séances de consultation. Bien que délurée, elle a toujours raison et se montre très performante.Jenny Shaw: Au départ, Jenny Shaw était une sorte d'alter ego d'Ally en plus jeune; mais elle est naîve, trop gentille et finit par être renvoyée du cabinet pour son manque d'expérience.Glenn Foy : Un jeune avocat doué en chant. Il n'a pas de réel intérêt dans la série, autre que son physique avantageux. Il est le Billy de Jenny, ils finiront ensemble et il quittera le cabinet en même temps qu'elle.Raymond Milbury : Raymond est un avocat, le meilleur ami de Glenn. C'est un macho narcissique qui drague toutes les filles en les provoquant. Malgré ce caractère insupportable, Ally l'engagera dans le cabinet pour ses bonnes compétences d'avocat.ÉpisodesVoir aussiLiens externes Site officiel de la sérieCatégorie:Série télévisée américaine des années 1990 Catégorie:Série télévisée américaine des années 2000 Catégorie:Série télévisée judiciairear:ألي مكبيل (مسلسل) ca:Ally McBeal cs:Ally McBealová cy:Ally McBeal de:Ally McBeal en:Ally McBeal es:Ally McBeal et:Ally McBeal fi:Ally McBeal he:אלי מקביל hr:Ally McBeal id:Ally McBeal it:Ally McBeal ja:アリー my Love nl:Ally McBeal pl:Ally McBeal pt:Ally McBeal ro:Ally McBeal sh:Ally McBeal sk:Ally McBealová sv:Ally McBeal tr:Ally McBeal zh:艾莉的異想世界