Catégorie:Cuisine autrichienneLes Knödel (prononcer "''kneu''dèl" avec l'accent sur la première syllabe) sont une spécialité culinaire autrichienne que l'on trouve aussi en Bavière, en République tchèque (sous le nom de knedlík) et au Luxembourg (sous le nom de Kniddel). Les Knödel sont très proches des quenelles (une spécialité de Lyon) : il est d'ailleurs probable que le mot quenelle dérive de Knödel. Ils rappellent aussi les gnocchi italiens et les canederli du Trentin-Haut-Adige. Ils sont constitués d'une pâte formée d'ingrédients variables (voir ci-dessous) et éventuellement fourrés. La pâte est façonnée en boules, qui sont pochées (cuites à l'eau bouillante). Ils peuvent être salés ou sucrés. Les Knödel salés peuvent être servis seuls ou accompagnés de plats en sauce tels que la goulash.Les knedlíky tchèques sont préparés à base de farine, œufs, levure et pain rassis. Ils peuvent être servis découpés en tranches en accompagnement d'une goulash. Il en existe une forme sucrée, fourrées avec des fruits, et servie recouverte de sucre en poudre et de beurre fondu.Les Kniddelen luxembourgeois sont à base de farine, de lait, d'oeufs et de sel, mélangés pour former une pâte homogène. Les Kniddelen eux mêmes sont formés à l'aide d'une cuillère à soupe et pochés dans l'eau bouillante. Ils sont servis avec du beurre légèrement noirci, du lard, ou de la confiture de prunes pour la version sucrée.VariantesOn peut varier le type de pâte et un éventuel fourrage :Knödel saléPain: Semmelknödelnatureaux grattons (Grammelknödel)au foie (Leberknödel)au lard (Speckknödel)aux épinards (Spinatknödel)au fromage (Kasknödel, kaspressknödel)Pomme de terre: Erdapfelknödel (Autriche), Kartoffelknödel/Kartoffelklöße(Allemagne)Semoule (Grießknödel, Grießnockerl (Autriche), Grießklößchen(Allemagne))Knödel sucréMarillenknödel (aux abricots)Zwetschkenknödel (aux quetsches)Topfenknödel (au fromage blanc)Germknödel (fait de pâte à pain ou Germteig)Ces derniers sont traditionnellement garnis de Powidl, confiture épaisse de quetsches (de la même manière que les beignets français), et servis soit avec du "brauner Butter mit Mohn" (beurre fondu et pavot sucré), soit avec de la "Vanillesauce".Voir aussiCuisine autrichienne[http://patrimoineacadien.com/?p=104 Cuisine acadienne : Poutine râpée] lu:Kniddel bar:Knédl cs:Knedlík de:Kloß en:Klöße es:Kloß fi:Knöödeli it:Canederli ja:クネーデル nl:Knoedel pl:Knedliki pt:Knödel ru:Клёцки sv:Klöße zh:马铃薯丸子