En chimie, une pipette est un outil qui sert à prélever une solution. Elle est en forme de tube plus ou moins fin (pipettes graduées) parfois élargi en son milieu (pipettes jaugées). Elle peut être en plastique  ou en verre. La pipette fonctionne sur le même principe que les pailles : on aspire dans le tube pour aspirer un liquide.Différents types de pipettesOn distingue deux types de pipettes :la pipette jaugée, dont la contenance est fixe, et qui permet de prélever très précisément un volume donné (par exemple 20 mL). Les pipettes jaugées ne disposent que d'une ou deux graduation(s) qu'on appelle les « traits de jauge ». On considère que le volume mesuré correspond exactement à ce qui est contenu entre les deux traits de jauge. Lorsque le second « trait de jauge » n'existe pas, il suffit de remplir la pipette jusqu'à son trait de jauge puis de la laisser se vider pour considérer que le volume correspondant a été mesuré ;la pipette graduée, qui comme son nom l'indique dispose de graduations permettant de mesurer le volume prélevé. Ces graduations marquent des sous-unités (ou des portions d'unités).Cependant, la pipette graduée est intrinsèquement moins précise que la pipette jaugée et ne doit donc être utilisée que pour transférer des volumes pour lesquels il n'existe pas de pipette jaugée.Certaines solutions dangereuses nécessitent l'usage d'une propipette ou d'un pipeteur pour la sécurisation du prélèvement (l'utilisateur ne met pas la bouche directement au contact de la pipette) : il s'agit d'une extension placée en amont de la pipette qui contrôle l'aspiration de solution. La propipette est en réalité une poire : lors de sa compression, la solution est aspirée ; lors de sa dépression, la solution est libérée.BiologieEn biologie cellulaire, on utilise des micropipettes appelées pipettes Pasteur, prélevant des volumes extrêmement faibles. Il existe même des micropipettes électroniques. Il existe également des pipettes automatiques, utilisées notamment en chimie analytique et en biologie moléculaire. Image:Propipetta.jpg|Une propipette en caoutchouc utilisée dans un laboratoire de chimie au lycée Image:Pipets.jpg|5 pipettes automatiques sur un support circulaire    Catégorie:Verrerie de laboratoirear:ممص ca:Pipeta cs:Pipeta da:Pipette de:Pipette en:Pipette es:Pipeta (química) et:Pipett fi:Pipetti he:פיפטה hu:Pipetta it:Pipetta ja:ピペット lt:Pipetė mn:Пипетик nl:Pipet no:Dråpeteller pl:Pipeta pt:Pipeta ru:Пипетка simple:Pipette sv:Pipett ta:குழாயி zh:定量吸管