L'adyton (en grec ancien τὸ ἄδυτον, littéralement « lieu dans lequel on ne peut entrer ») est un terme d'architecture qui désigne dans un temple grec antique un espace réservé à certaines fonctions, la plupart du temps religieuses. Il s'agit en général une pièce située soit en arrière du naos, soit emboîtée dans le naos lui-même, mais qui peut aussi être souterraine (on parlera alors de crypte) ou au contraire surélevée sur podium.Bibliographie, p. 43-44. Catégorie:Architecture de la Grèce antiquede:Adyton el:Άδυτον en:Adyton es:Ádyton eu:Adyton fa:نهان‌خانه fi:Adyton hu:Adüton it:Adyton la:Adytum nl:Adyton pl:Adyton pt:Aditon ru:Адитон sv:Adyton