    |genre = Action |mode = Jusqu’à deux joueurs, en alternant les tours |plate-forme = Apple II, Arcade, Atari 400, Atari 800, Atari 2600, Atari 5200, Atari ST, Colecovision, Commodore 64, Commodore VIC-20, Famicom Disk System, Game Boy, Game Gear, Intellivision, MSX, Nintendo Entertainment System, PC-88, PC-98, Sony Playstation, iPod, Xbox 360 |média = |contrôle = Manette, 1 bouton Pac-Man est un jeu vidéo créé en 1979 par le concepteur Toru Iwatani pour l'entreprise japonaise Namco. Le but du jeu est de déplacer Pac-Man, un personnage en forme de camembert, à l'intérieur d'un labyrinthe, et de lui faire ramasser toutes les pac-gommes qui s'y trouvent en évitant d'être touché par des fantômes.DescriptionPac-Man, personnage emblématique du jeu, est un personnage en forme de rond jaune doté d'une bouche. Il doit manger des pac-gommes et des bonus (sous forme de fruits, et d'une clé à 5 000 points) dans un labyrinthe hanté par quatre fantômes. Quatre pac-gommes spéciales rendent les fantômes vulnérables pendant une courte période au cours de laquelle Pac-Man peut les manger. Le jeu original comprend 255 labyrinthes différents (le jeu était considéré comme allant à l'infini, mais le 256ème niveau est injouable à cause d'un bug qui noie la moitié droite du niveau sous un gros tas de symboles).Voici un tableau indiquant les différents fruits, leur valeur et les niveaux où l'on peut les trouver :FruitsPointsNiveauxCerise1001Fraise3002Orange5003 et 4Pomme7005 et 6Melon10007 et 8Galaxian20009 et 10Cloche300011 et 12Clé500013 et +Si le joueur dépasse les 10 000 points, il obtient une vie supplémentaire.CarrièreCe jeu est sorti dans les salles d'arcade à l'automne 1979 au Japon sous le titre Puck Man, dérivé du japonais 'paku paku' qui indique l'action d'ouvrir et refermer la bouche, par extension il s'agit de l'action de manger avec gloutonnerie. Il connaît un succès immédiat et est commercialisé en 1980 aux États-Unis et dans le reste du monde. Son aspect non-violent aurait été à l'origine de son succès auprès des jeunes filles et des jeunes garçons.Le changement de nom de Puck-man à Pac-Man répond au souci d'éviter que des petits comiques grattent la boucle du P pour en faire un F, ce qui aurait constitué une obscénité relativement mal vue dans les salles d'arcade, majoritairement fréquentées par des jeunes.Pac-Man a été par la suite adapté sur pléthore de consoles de jeux, entre autres : Atari, Intellivision, Gameboy (Nintendo), NES (Nintendo), Game Gear (Sega), Playstation (Sony), N64 (Nintendo). Il est probablement l'un des jeux les plus connus au monde, avec Tetris, Pong, ou Mario. Il a été le héros d'un dessin animé.Le jeu Pac-Man est également disponible sur le XBox Live Arcade sur XBox 360 et sur la Virtual Console sur Wii.ÉtymologieLe changement de nom de Puck-man à Pac-Man répond au souci d'éviter que des petits comiques grattent la boucle du P pour en faire un F.PersonnagesDans le jeu, les fantômes sont présentés avec, à gauche, le « vrai » nom et à droite leur surnom.Bashful (Timide) - Inky (nommé aussi Inkey), il s'agit du fantôme bleu.Speedy (Rapide) - Pinky est le fantôme rose.Shadow (Sombre) - Blinky, le fantôme rouge ; d'après la série animée, il est le plus méchant de la bande.Pokey (Limité) - Clyde, le fantôme orange ; dans le dessin animé il est le fantôme le plus loufoque du groupe.L'adaptation en dessin animé a fait apparaître des personnages supplémentaires :Mademoiselle Sue est une fantômette de couleur Violette.Le Méchant grille-pain serait le maître des fantômes. Il porte un masque dont la forme rappelle le nom qui lui a été attribué.Fiche techniqueMicroprocesseur : zilog Z80.Son : Namco 3-Channel PSG.Les déplacements des fantômes (Inky, Pinky, Blinky et Clyde) sont déterministes, il n'y a pas de hasard dans l'algorithme choisissant leur trajet.ClonesIl existe aussi des clones de Pac-Man, le plus connu étant Guppy sorti sur EXL 100 (Exelvision) avec un poisson et des pieuvres. Un autre clone fut Clean Sweep sur la console Vectrex où le Pac-Man est représenté par un aspirateur chargé de récupérer les pièces de monnaie d'une banque, ce qui a pour effet de le faire grossir et ralentir et qui l'oblige à régulièrement rejoindre le centre de la banque pour vider le contenu de sa récolte.RecordLe champion du monde est Billy Mitchell, Américain qui réalisa un score de 3 333 360 en 1999. Il fit ce score en 6 heures en attrapant tous les fruits de chaque niveau, mangeant les 4 fantômes à chaque bonus, et en ne perdant aucune vie. A cette occasion le monde découvrit que le jeu se terminait après le 256 niveau.CitationDans le film documentaire ''Sans Soleil'' de Chris Marker, le narrateur énonce la phrase suivante : « L’indépassable philosophie de notre temps est contenue dans le Pac-Man : peut-être parce qu’il offre la plus parfaite métaphore graphique de la condition humaine. Il représente à leur juste dose les rapports de forces entre l’individu et l’environnement, et il nous annonce sobrement que s’il y a quelque honneur à livrer le plus grand nombre d’assauts victorieux, au bout du compte, ça finit toujours mal. »Références [http://www.namcogames.com/_guides/User_Guide-PAC-MAN_by_Namco.pdf Guide utilisateur de Pac-Man par Namco] [http://www.onlinespiele-sammlung.de/pacman/list-of-pacman-games.php Plus de 250 versions de Pac-Man jouables en ligne] [http://www.jeuxclic.com/search.php?q=pacman Jeux de Pac-Man en Flash] Catégorie:Jeu d'action Catégorie:Jeu vidéo sorti en 1979 Catégorie:Jeu d'arcade Catégorie:Jeu Atari 2600 Catégorie:Jeu Atari 5200 Catégorie:Jeu Atari 8-bit Catégorie:Jeu Commodore 64 Catégorie:Jeu Colecovision Catégorie:Jeu Commodore VIC-20 Catégorie:Jeu Famicom Disk System Catégorie:Jeu Game Boy Catégorie:Jeu Game Gear Catégorie:Jeu Intellivision Catégorie:Jeu Neo-Geo Pocket Color Catégorie:Jeu Nintendo Entertainment System Catégorie:Jeu PC-88 Catégorie:Jeu PC-98 Catégorie:Jeu ZX Spectrum Catégorie:Personnage de jeu vidéo Catégorie:Jeu Namcoar:باك مان ca:Pac-Man cs:Pac-Man da:Pac-Man de:Pac-Man el:Pac-Man en:Pac-Man es:Pac-Man fi:Pac-Man gl:Pac-Man he:פק-מן id:Pac-Man is:Pac-man it:Pac-Man ja:パックマン ko:팩맨 lt:Pac-Man nl:Pac-man no:Pac-Man pl:Pac-man pt:Pac-Man ro:Pac-Man ru:Pac-Man scn:Pac-Man simple:Pac-Man sk:Pac-Man sl:Pac-Man sq:Pac-Man sv:Pac-Man tr:Pac-Man ur:پیک مین zh:Pac-Man