__NOTOC____TOC__Préhistoire et origines (100 000 à 30 000 av. J.-C - 12 000 av. J.-C)Période précéramique paléolithique L'âge du premier peuplement du Japon est discuté. Le chiffre de - 200&amp;nbsp;000 ans a été avancé pendant quelque temps suite aux découvertes exceptionnelles de l'archéologue japonais Shinichi Fujimura, mais il s'est avéré qu'il avait introduit frauduleusement des objets dans des niveaux anciens Fujimura Shinichi. Il a été démasqué en 2000 mais certains ouvrages sur l'histoire du Japon ne tiennent pas compte de cette remise en cause et sont à lire avec précaution.Des âges de - 30&amp;nbsp;000 ou - 40 000 ans (site dans la préfecture de Miyagi) semblent vraisemblables.Cette période se caractérise par les plus vieilles pierres polies découvertes, datant d'environ 30&nbsp;000 ans av. J.-C.On sait qu'au début de cette période les îles japonaises étaient reliées entre elles, et au continent, par la glace jusqu'en 13&amp;nbsp;000 avant J.-C. environ. La fonte des glaciers de la fin du Pléistocène isola et recréa la forme actuelle de l'archipel.On sait toutefois que les Japonais de l'époque ne maîtrisaient ni la céramique, ni l'agriculture sédentaire mais exploitaient l'obsidienne.Vers - 13 000 ans, le peuple aïnou, composé de chasseurs et pêcheurs originaires de Sibérie, migra vers Hokkaidō. Leurs descendants ont aujourd'hui quasiment disparu dans la population japonaise.Proto-histoire ( -  ap. J.-C.)Période Jōmon　Les origines de la civilisation japonaise sont inscrites dans la légende. Le 11 février 660 avant JC est la date acceptée traditionnellement pour la fondation du Japon par l'Empereur Jimmu. C'est du moins de cette manière que l'histoire japonaise est relatée dans les premiers écrits datant du  et , peu après l'adoption du système d'écriture chinois et du bouddhisme. À cette époque, les empereurs luttaient pour le pouvoir.Afin de légitimer leur place sur le trône, ils ont ordonné la création de collections de poèmes mythologiques expliquant que leur pouvoir provenait d'Amaterasu, la déesse du soleil qui enfanta Jimmu Tennō, reconnu comme un ancêtre de la famille impériale.Les empereurs furent les dirigeants symboliques, alors que le véritable pouvoir était le plus souvent tenu par les puissants nobles de la Cour, régents, ou shoguns (gouverneurs militaires).Les sources chinoises semblent plus crédibles en décrivant un pays nommé « Wa » dirigé par différentes familles possédant chacune leurs dieux. De récentes études anthropologiques suggèrent que les premiers colons du Japon viendraient de Sibérie et/ou de Polynésie.Période Yayoi (-300 à 300)La civilisation Yayoi se développe à partir de -300 dans l'Ouest de l'archipel, à partir d'un flux migratoire dont la provenance continentale est discutée. Les migrants s'installent dans la plaine de Yamato autour de Nara, et développent la riziculture inondée, la métallurgie du bronze et du fer, et la poterie au tour. Les premiers oppida fortifiés sont attestés, et Tōkyō apparaît à cette période. La société se divise en clans et règne sur toute la partie Sud de l'archipel, en laissant le Nord aux Aïnous. La période Yayoi connaît également le développement de la culture Yamato et le shintoïsme qui sont à l'origine de la lignée impériale japonaise via la déesse du soleil, Amaterasu. En 239, l'Ouest du pays est dominé par la reine Himiko.Période Ancienne (II - XII siècles)Période YamatoLa période Yamato est le début d'un véritable État, et se divise en deux sous-périodes, la période Kofun et la période Asuka.La période Kofun marque la naissance d'une vraie société accompagnée de bases culturelles par l'invasion de cavaliers avec la volonté de créer un État japonais. La période Asuka est marquée par l'arrivée du bouddhisme au Japon, en 538. La victoire du clan Soga permet au bouddhisme de devenir religion officielle à la cour du Yamato en 587. Le prince et régent impérial Shôtoku adopte les éléments principaux de la culture sinocoréenne du Yamato en 592, et la première ambassade officielle du Yamato est inaugurée à la cour des Sui en 600.Les années 645 et 646 sont marquées par un sanglant coup d'État, au cours duquel le clan Soga est écarté du pouvoir. La grande réforme Taika est proclamée pour accélérer la sinisation de l'État du Yamato. Des codes inspirés de ceux des Tang régissent alors la vie publique, le droit et le protocole de l'État. En 663, un corps expéditionnaire est envoyé en Corée pour porter secours au roi de Paekce. Malgré la défaite du corps, et le repli du Yamato sur l'archipel, des immigrants coréens sont accueillis à la cour.Époque de NaraL'époque de Nara débute en 710 par la construction d'une capitale fixe à Nara, sur le modèle des capitales chinoises. Les grands monastères de la ville, tels Hōryûji et Tôdaiji, sont construits grâce à l'expansion économique de la civilisation. Les mythes et légendes fondateurs de la dynastie sont rédigés de 712 à 720, et la compilation de l'anthologie poétique du Man'yoshû est réalisée vers 760. En 784, afin d'échapper aux moines bouddhistes, l'empereur Kammu déplace la capitale à Nagaoka. À la fin du  siècle, le Nord-Est de l'archipel passe sous l'influence de la cour impériale, suite aux campagnes militaires. La fin de l'époque de Nara est marquée, en 794, par un nouveau changement de capitale pour Heian Kyô (Kyōto).Époque de HeianLa cour impériale connaît sa période de paix. Ses arts, particulièrement la poésie (manyoshu) et la littérature, resplendissent.Période féodale (s)Plusieurs ères couvrent cette époque féodale, dans laquelle de puissantes familles locales, daimyō, se partagent le pouvoir avec les seigneurs de guerres.Période KamakuraRestauration de KemmuPériode MuromachiPériode Azuchi-MomoyamaEn 1590, le Japon est enfin unifié, grâce à Toyotomi Hideyoshi, un des trois grands unificateurs du pays.Période moderne (s)Époque d'EdoL'administration du pays est partagée par deux cents daimyō.Durant cette période, le commerce et les villes se développent, dans un contexte de centralisation de l'État.Contact avec l'OccidentDurant le , des commerçants venus du Portugal, des Pays-Bas, d'Angleterre et d'Espagne débarquèrent au Japon, avec les missionnaires chrétiens. Pendant la première partie du , le shogunat japonais suspecta qu'ils étaient les prémisses d'une conquête militaire par les forces européennes et cessa finalement toute relation avec l'étranger exceptés certains contacts restreints avec des marchands chinois et hollandais à Nagasaki (précisément sur l'île de Dejima). Cet isolement dura 200 ans, jusqu'à ce que le Commodore Matthew Perry force le Japon à s'ouvrir à l'Occident avec la convention de Kanagawa en 1854.En seulement quelques années, le renouement des contacts avec l'Occident transforma profondément la société japonaise. Le shogunat fut forcé de démissionner et l'Empereur reprit le pouvoir.Époque contemporaine ( à aujourd'hui)Ère MeijiLa restauration Meiji de 1868 initia de nombreuses réformes. Le système féodal fut aboli, et de nombreuses institutions occidentales furent adoptées, dont un système légal et de gouvernement ainsi que d'autres réformes économiques, sociales et militaires. Elles transformèrent le Japon en une puissance sur la scène mondiale connue sous le nom d'Empire du Japon.Deux événements majeurs survinrent en 1876 avec l'interdiction du port du sabre pour les samouraïs. Le sabre fut dorénavant réservé aux seuls officiers de l'armée impériale japonaise ainsi que la suppression des pensions versées aux samouraïs par le gouvernement qui représentaient à cette date le tiers des dépenses de l'État qui décida qu'il serait dorénavant plus profitable d'investir dans l'industrie naissante que d'entretenir un symbole d'un passé révolu.Plus d'un millier de châteaux furent détruits sur ordre impérial. Les grands seigneurs, dépossédés de leurs terres, se virent incapables de subvenir aux besoins de plus d'un million de samouraïs. Il fut conseillé à ces derniers de se reconvertir dans d'autres activités.Tous ces bouleversements ne se firent pas sans résistance. Plusieurs révoltes de samouraïs eurent lieu dés 1874 qui durent être réprimées par la nouvelle armée nationale constituée de conscrits.Le ministère de l'éducation est créé en 1871, il aura trois actions principales : nationalisme et loyauté au pouvoir sont prônés dans les écoles, les diplômes sont valorisés comme passeport pour l'emploi et on introduit rapidement et massivement les connaissances étrangères.référence, citation ou lienLa plus importante en 1877 fut la rébellion de Satsuma menée par Saigo Takamori qui fut ministre de la Guerre. il fut finalement vaincu lors de la bataille de Shiroyama; cette véritable guerre civile eu un lourd bilan : les impériaux déplorèrent  tués et  blessés. Les rebelles perdirent officiellement  tués et  blessés mais ces chiffres sont aujourd'hui considérés comme fortement sous-évalués et il est probable que les pertes des samouraïs approchèrent les  tués et blessés. La guerre coûta au gouvernement japonais plus de  de yens de l'époque. Il fallut au pays près de 15 ans pour se remettre financièrement.Guerres avec la Chine et la RussieCes transformations donnèrent naissance à une forte ambition, qui se transforma en guerre contre la Chine (1895) et la Russie (1905) dans laquelle le Japon gagna la Corée, Taïwan et d'autres territoires.Alliance britanno-japonaiseLe traité d’alliance anglo-japonais a été signé le 30 janvier 1902 par le ministre des affaires étrangères du Royaume-Uni Lord Lansdowne et l’ambassadeur japonais à Londres le comte Tadasu Hayashi.Ère TaishōPremière guerre mondialeÈre Shōwaen décembre 1941]]Les débuts du militarismeLe début de l'ère Shōwa vit l'État japonais tomber sous l'influence croissante de l'expansionnisme militaire avec un régime politique de plus en plus sévère et autoritaire. En 1931, le Japon prit possession de la Mandchourie qui reçut le nom de Manzhouguo. Cette dernière fut considérée dès lors comme une colonie au même titre que la Corée. Le Japon se retira de la SDN en mars 1933 suite à une résolution lui demandant de se retirer de Mandchourie.En 1937 l'invasion de la Chine avait étendu l'empire japonais le long de la côte et sur le cours du Chang Jiang où l'armée impériale se livra à de nombreuses exactions contre les civils, notamment à Shanghai, Nankin, Canton et Wuhan. Lors de cette invasion, le Quartier-général impérial cautionna des massacres ainsi que l'utilisation des armes chimiques.Après avoir signé en 1936 un pacte d'assistance (pacte anti-Komintern) avec l'Allemagne hitlérienne, le Japon rejoignit les forces de l'Axe en 1940.L'échec du conflit armé limité avec l'Union soviétique de 1939 met un terme aux ambitions expansionnistes de l'Empire au nord.1 conflit franco-japonais ([[1940]])En 1940, le Japon envahit l'Indochine française loyaliste à Vichy et conclut une alliance avec la Thaïlande qui à son tour, envahira l'Indochine française en 1941.De Pearl Harbor à MidwayEn 1941, l'empereur Shōwa lance la guerre de la Grande Asie orientale (Dai Tô-A sensō) qui débute par l'attaque sur Pearl Harbor et l'invasion de la Malaisie en décembre 1941. Cet événement fait sortir les États-Unis de leur neutralité pour prendre part à la Seconde Guerre mondiale. Le Japon poursuit sa conquête de l'Asie du Sud-Est en envahissant Singapour, les Philippines, l'Indonésie, la Papouasie-Nouvelle-Guinée jusqu'à la frontière septentrionale de l'Australie et dans les archipels de l'océan Pacifique. Les Japonais sont stoppés dans leur avancée vers l'ouest par l'armée britannique basée en Inde et s'installent durablement en Birmanie.Avec la bataille de Midway dans le Pacifique, l'expansionnisme nippon est interrompu : 1942 marque le tournant de la guerre du Pacifique.De Guadalcanal à Iwo Jima2 conflit franco-japonais (1945)Après s'être entraîné en Algérie française, le corps expéditionnaire d'Extrême-Orient de l'Union française aux ordres du général Leclerc, livre bataille aux forces japonaises afin de libérer l'Indochine française. La capitulationLe Japon est finalement vaincu en 1945. Le largage de deux bombes atomiques, la première sur Hiroshima le 6 août et une seconde le 9 août sur Nagasaki. (Voir l'article détaillé Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki.)Une délégation du gouvernement nippon se rend sur le pont du cuirassé américain USS Missouri pour signer, devant les généraux Alliés MacArthur et Leclerc, les termes d'une reddition sans conditions, puis aux États-Unis, le Le jugement des criminels de guerrePlusieurs hauts officiers du régime Shōwa furent jugés pour crimes de guerre par le Tribunal de Tokyo. À titre de commandant suprême des forces alliées, Douglas MacArthur accorda toutefois l'immunité à l'empereur Shōwa et à tous les membres de sa famille impliqués dans la conduite des opérations militaires comme son frère Yasuhito Chichibu, maître d'œuvre de l'opération Lys d'or, ainsi qu'à ses oncles et ses cousins comme le prince Yasuhiko Asaka, instigateur du massacre de Nankin, le prince Hiroyasu Fushimi, le prince Naruhiko Higashikuni et le prince Tsuneyoshi Takeda. Cette immunité fut également étendue à Shiro Ishii et à tous les membres de ses unités de vivissection.Un nouveau statut pour l'empereurDepuis quinze siècles, le rôle de l’empereur était celui d’un dirigeant impérial. À compter de la restauration Meiji, il était devenu un véritable chef d’État, commandant de l'Armée et de la Marine. Avec la constitution de 1946, l'empereur Shōwa renonça à ses pouvoirs exécutifs de droit divin, ne faisant dorénavant que nommer le Premier ministre et le président de la cour suprême. Le rôle de l'empereur est défini dans le chapitre I de la Constitution du Japon de 1947. L'article 1 définit l'empereur comme le symbole de l'État.De l'occupation à la fin des années 80Le Japon dévasté d'après-guerre, maintenant confiné à sa taille actuelle, resta sous la tutelle des États-Unis jusqu'en 1952.Après l'occupation Après 1952, son économie se rétablit et permit le retour de la prospérité sur les îles.Ère HeiseiNotes et référencesVoir aussiBibliographieArticles connexesChronologie du JaponÈres du Japon  *ar:تاريخ اليابان bn:জাপানের ইতিহাস cs:Dějiny Japonska de:Geschichte Japans el:Ιαπωνική ιστορία en:History of Japan eo:Historio de Japanio es:Historia de Japón et:Jaapani ajalugu eu:Japoniako historia fi:Japanin historia gl:Historia do Xapón he:היסטוריה של יפן hi:जापान का इतिहास hr:Povijest Japana hu:Japán történelme is:Saga Japans it:Storia del Giappone ja:日本の歴史 ka:იაპონიის ისტორია ko:일본의 역사 lt:Japonijos istorija nl:Geschiedenis van Japan no:Japans historie pl:Historia Japonii pt:História do Japão ru:История Японии simple:History of Japan sk:Dejiny Japonska sl:Zgodovina Japonske sq:Historia e Japonisë su:Sajarah Jepang sv:Japans historia th:ประวัติศาสตร์ญี่ปุ่น uk:Історія Японії vi:Lịch sử Nhật Bản zh:日本历史 zh-yue:日本史