  | profondeur_maximale= | profondeur_moyenne= | type=Mer bordière | localisation=Mer Jaune, océan Pacifique | pays= | subdivisions= La mer de Bohai constitue un bras de la mer Jaune d'environ 823 000 km² baignant une partie de la côte septentrionale de la Chine. Elle est délimitée au Sud par la péninsule du Shandong et à l'est par celle du Liaodong qui la sépare du golfe de Corée. C'est la mer la plus proche de Pékin. On y a découvert du gaz et du pétrole.Elle borde les provinces chinoises de Shandong, de Hebei, du Liaoning, et de la municipalité de Tianjin, ainsi que les ports de Yingkou et Tianjin. Elle reçoit les eaux du Huang He (fleuve Jaune).Elle était appelée anciennement « golfe de Beizhili ».Catégorie:Géographie de la Chine Bohaibs:Bohajsko more ca:Bo Hai cs:Po-chaj de:Golf von Bohai en:Bohai Sea es:Mar de Bohai et:Bo Hai fi:Bohainmeri hr:Bohajsko more hu:Pohaj-tenger id:Laut Bohai it:Mare di Bohai ja:渤海 (海域) km:សមុទ្របូហៃ ko:보하이 해 nl:Bohaizee no:Bo Hai pl:Zatoka Pohaj pt:Mar de Bohai ru:Бохайский залив sr:Бохајско море sv:Bohai tr:Bohai Denizi vi:Vịnh Bột Hải zh:渤海