Il y a un autre Alexandre de Médicis, Alexandre de Médicis (1510-1537) dit ''Alexandre le Maure (1510–1537)''- |début pontificat= 1605 |intronisation= |fin pontificat=  |prédécesseur=Clément VIII |successeur=Paul V |note= |antipape= |armoiries=Image:C o a Papas Medicis.svg |devise="Undosus vir" Alexandre Ottaviano de Médicis (Florence, —Rome, ), élu pape le  1605 sous le nom de Léon XI (en latin Leo XI, en italien Leone XI)."Undosus vir" dans la prophétie de Saint Malachie.BiographieAlexandre de Médicis naquit dans la puissante famille florentine des Médicis. Sa mère, Francesca Salviati, était la nièce du pape Léon X. Après avoir été ordonné prêtre, il fut nommé par Cosme I de Toscane ambassadeur auprès de Pie V. En 1573, il fut consacré évêque, puis archevêque de Florence en 1574, puis créécardinal en 1583. En 1596, Clément VIII le nomma légat apostolique à Paris. Là, il aida à la réconcilation du huguenot Henri IV de France, qui avait épousé Marie de Médicis, avec l'Église catholique. On sait aussi qu'il a été en Chablais, rencontrant ainsi François de Sales.Au conclave de 1605, il apparut d'emblée comme un candidat. Philippe III d'Espagne fit connaître son mécontentement, mais Henri IV apporta un soutien financier de  écus à la cause de son parent par alliance. Le parti italien, mené par le cardinal Aldobrandini, finit par joindre le parti français, et le cardinal Alexandre de Médicis fut élu. Peu de temps après son couronnement, Léon XI tomba malade et mourut après un pontificat de 27 jours.- Catégorie:Naissance à Florence Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Archevêque de Florence Catégorie:Pape Catégorie:Médicis Catégorie:Naissance en 1535 Catégorie:Décès en 1605bg:Лъв XI ca:Lleó XI cs:Lev XI. de:Leo XI. el:Πάπας Λέων ΙΑ΄ en:Pope Leo XI es:León XI et:Leo XI fi:Leo XI gl:León XI, papa hu:XI. Leó pápa id:Paus Leo XI is:Leó 11. it:Papa Leone XI ja:レオ11世 (ローマ教皇) jv:Paus Leo XI ka:ლეო XI ko:교황 레오 11세 la:Leo XI mk:Папа Лав XI mr:पोप लिओ अकरावा nl:Paus Leo XI no:Leo XI pl:Leon XI pt:Papa Leão XI ro:Papa Leon al XI-lea ru:Лев XI (папа римский) sl:Papež Leon XI. sv:Leo XI sw:Papa Leo XI th:สมเด็จพระสันตะปาปาลีโอที่ 11 tl:Leo XI zh:良十一世