  | superficie =  | création =  | visiteurs = | visiteurs année = | administration = | site web = Site officiel  | remarque = Le point rouge indique le centre du parc  |2= | Type = Naturel | Critères = vii, viii | ID = 145 | Région = Amérique latine et Caraïbes | Année = 1981 | Extension = | Danger = | Lien = http://whc.unesco.org/fr/list/145  Le Parc national Los Glaciares, de  ha, se situe dans le sud-ouest de la Patagonie argentine, à la frontière chilienne. Ce parc englobe deux grands lacs d'origine glaciaire et quelques lacs plus réduits, ainsi que quelques montagnes mythiques, comme le Fitz Roy (ou Chaltén), de  m, et le Cerro Torre, de  m.]] ]]Le nom du parc provient des nombreux glaciers qui aboutissent dans les lacs. Les plus connus sont : le glacier Perito Moreno, d'une incalculable valeur scénique, et facilement accessible en véhicule depuis El Calafate ; Le glacier Upsala, le plus long et vaste de tous ( km²), le glacier Spegazzini, uniquement accessible via lacustre, et les glaciers Mayo, Onelli, Agassiz et Mayo, débouchant tous dans le lac Argentino. L'autre grand lac, le Viedma, reçoit le Glacier Viedma, provenant, comme tous les autres grands glaciers, des « hielos continentales sur », d'environ  km², qui en font la plus vaste calotte glaciaire continentale du globe.Le climat est du type océanique frais, les vents du Pacifique étant fréquents. Ce climat humide, donc neigeux en altitude, explique le fait que les glaciers Perito Moreno et Spegazzini ne soient pas, contrairement au glacier Upsala, en recul, mais en légère progression, le fameux barrage de glace du Perito Moreno le montrant d'une spectaculaire façon.La flore du parc est étagée, les parties les plus basses étant recouvertes par le « bosque patagónico », la forêt patagonne, principalement constituée de nothofagus, un genre de hêtres, représentés par le lenga et le ñiré. Notons aussi une espèce de merisier, le nothofagus dombeyi ou coihue. Les zones plus élevées, à partir de 1 100 m, sont couvertes par la steppe d'altitude, ou toundra, qui laissent place aux glaces et roches nues, dont les horns, au dessus de  m.Le huemul, cervidé d'Argentine, le guanaco, le chat sauvage, le blaireau local, le renard gris et le puma sont les plus gros mammifères du parc. Les oiseaux comme le condor, le nandou de Darwin, le canard des torrents et l'ouette des Andes ou cauquén ne sont pas rares.Liens externes Site officiel Site du Patrimoine mondial Fiche du parc sur le site UNEP-WCMCLos Glaciares Los Glaciares Los Glaciares Catégorie:Patrimoine mondial en Argentineca:Parc Nacional Los Glaciares de:Nationalpark Los Glaciares en:Los Glaciares National Park eo:Nacia parko Los Glaciares es:Parque Nacional Los Glaciares eu:Glaziarren Parke Nazionala fi:Los Glaciaresin kansallispuisto hu:Los Glaciares Nemzeti Park it:Los Glaciares ja:ロス・グラシアレス lt:Los Glaciares nacionalinis parkas nl:Nationaal park Los Glaciares pl:Park Narodowy Los Glaciares pt:Parque Nacional Los Glaciares ru:Лос-Гласиарес sk:Los Glaciares sv:Los Glaciares nationalpark tr:Los Glaciares Millî Parkı uk:Національний парк Лос-Ґласіарес