 thumb|un billet de 100 million de [[pengő (1020), en 1946]] thumb|Un échantillon de billet de banque zimbabwéens imprimés entre juillet 2007 et juillet 2008 illustre l'important taux d'inflation du pays L'hyperinflation est une inflation extrêmement élevée échappant à tout contrôle. Elle entraîne en général une forte récession économique. Phillip Cagan la définit en 1956 comme une période durant laquelle le niveau d'inflation se maintient au-dessus de 50% par mois.Cas historiquesDes hyperinflations ont été notamment observées :en Allemagne, après la Première Guerre mondiale sous la République de Weimar, une inflation galopante se transforma en hyperinflation à partir de janvier 1923. Elle prendra fin le  par décision de l'État avec le rétablissement de la parité au dollar du mark d'avant-guerre. Pendant ces mois, les prix ont augmenté d'environ 3,25 ×  par mois (Les prix doublaient toutes les 49 heures).en Grèce pendant son occupation par les Allemands (1941-1944) avec 8.55 ×  par mois (Les prix doublaient toutes les 28 heures).en Hongrie à la fin de la Seconde Guerre mondiale en 1945-1946. C'est l'hyperinflation la plus importante au monde avec 4,19 ×  par mois (les prix doublaient toutes les 15 heures). Le forint a été réintroduit au 1er août 1946 en remplacement du pengő, au taux de 1 forint = 4× pengő.en Yougoslavie où le deutschmark a valu 950 milliards de nouveaux dinars en 1993. S'ensuivit la création des nouveaux nouveaux dinars, puis des super dinars en 1994. En janvier 1994, l'inflation fut de  en un mois  
  |éditeur=[[The Wall Street Journal]]
  |consulté le=
</ref>.au Brésil durant les années 1960 et les années 1980au en République démocratique du Congo durant les années 1990en Iran après la révolution islamique du 1979 et particulièrement durant la guerre Iran-Irakau Nicaragua entre 1988 et 1989 où l'inflation fut de au Zimbabwe depuis 2000Voir aussiInflationRéférenceLiens externes San José State University: Episodes of hyperinflation Bank notes during hyperinflation A Comprehensive Gallery of Hyperinflation Banknotes News Items Covering The Onset Of Hyperinflation Provided By Age Of Tyranny News Zimbabwe's New Currency Slashes Three ZeroesCatégorie:Inflation Catégorie:Histoire économiquebr:Gourmonc'hwezh ca:Hiperinflació cs:Hyperinflace da:Hyperinflation de:Hyperinflation en:Hyperinflation eo:Inflaciego es:Hiperinflación et:Hüperinflatsioon fa:ابر تورم he:היפר-אינפלציה hr:Hiperinflacija hu:Hiperinfláció id:Hiperinflasi is:Óðaverðbólga it:Iperinflazione ko:초인플레이션 lt:Hiperinfliacija nl:Hyperinflatie no:Hyperinflasjon pl:Hiperinflacja pt:Hiperinflação ru:Гиперинфляция simple:Hyperinflation sk:Hyperinflácia sl:Hiperinflacija sr:Хиперинфлација sv:Hyperinflation tr:Hiper enflasyon uk:Гіперінфляція vi:Siêu lạm phát zh:恶性通货膨胀