 | activités = Peintre | formation = | maître = | élèves = | mouvement = | œuvres = | mécènes = | influencé_par = | influence_de = | récompenses =   Fernand Léger, né le , à Argentan (Orne) et mort le , à Gif-sur-Yvette (Essonne), était un peintre français.  ou « cubiste »., il a été l’un des premiers à exposer publiquement des travaux d’orientation cubiste, même si on a parfois qualifié son style de « tubiste ».BiographieSes origines normandes, son physique de « brute magnifique » qu’il attribue à un père éleveur et son franc-parler ont souvent fait passer Fernand Léger pour le «paysan de l’avant-garde». À dix-neuf ans, il découvre le Paris de 1900. Léger n’y accomplira jamais la formation d’architecte qu’il est venu y poursuivre. Lentement, s’imprégnant patiemment du mouvement dynamique de la ville, il troquera son tire-ligne pour les pinceaux : l’assurance d’un métier stable contre la promesse d’une liberté risquée.Dès 1903, Léger partage un atelier avec le peintre André Mare. Après son échec aux Beaux-Arts, il s’exerce dans diverses académies. Daniel-Henry Kahnweiler, qui deviendra son marchand, se souvient ainsi de Léger allant dessiner le nu presque tous les soirs à l’académie de la Grande Chaumière. Il reste difficile de savoir à quoi ressemblaient ces dessins. Léger dit effectivement avoir détruit entre 1902 et 1908 une grande partie de ses travaux au fur et à mesure de leur production. Peut-être contenaient-ils encore quelques traces du sentimentalisme du Jardin de ma mère, peint en 1905, ou de ces Gamins au soleil (1907) qu’Apollinaire qualifia de « baignades du soir postimpressionnistes ». Sans interprétation abusive, on peut assimiler la destruction des ces dessins à un acte proprement artistique : en s’attaquant à ses tentatives désuètes, Léger brutalisait déjà la tradition. ]] En 1907, comme de nombreux peintres parisiens, il est très marqué par la rétrospective consacrée à Cézanne qui oriente définitivement sa peinture. La même année, il découvre le cubisme de Picasso et de Braque.Léger défie Cézanne dans un impitoyable Compotier sur la table (1909), sans doute y inscrit-il déjà sa peur de la grande influence du peintre d’Aix sur lui. Le peintre se fond bientôt dans l’effervescence de la vie artistique parisienne et, dès 1908, travaille aux côtés de Modigliani, Laurens, et surtout Archipenko. Installé à la Ruche en 1908, il se lie avec Blaise Cendrars, Max Jacob et Guillaume Apollinaire et dialogue, notamment, avec le peintre Robert Delaunay.Cette influence se ressent en 1910, dans ces Nus dans la forêt, qui feront dire à Guillaume Apollinaire « M. Fernand Léger a encore l’accent le plus inhumain de cette salle. Son art est difficile », il les achève après presque deux ans de lutte.Il peint en 1909 La Couseuse, qui ouvre sa période cubiste. Amas de lignes géométriques logé dans un espace court, la toile est proche des figures massives de Picasso peintes la même année. Pourtant, dès Nu dans la forêt (1909-1910), Léger propose un cubisme personnel, même s’il s’est certainement inspiré de l’œuvre de Picasso portant le même titre.Le sujet est transformé en une chambre remplie d’artéfacts et de robots. Dans cette œuvre, Léger se détache de la doctrine de Cézanne qui consistait à peindre à partir des cylindres et des cônes. La sobriété des couleurs ainsi que l’activité frénétique des robots crée l’atmosphère symbolique d’un nouveau monde déshumanisé. Sous certains aspects, c’est une anticipation du futurisme italien. [[Image:Vitrail F. Léger Audincourt - Timbre 01.jpg|thumb|left|'Les Fouets de la Passion', vitrail pour l'église du Sacré-Cœur d'Audincourt]]. Au début des années cinquante, il participe avec Jean Bazaine et Jean Le Moal à la décoration de l'Église du Sacré-Cœur d'Audincourt, construite dans un quartier ouvrier d’Audincourt (Doubs), pour laquelle il conçoit les dix-sept vitraux de la nef et du chœur et dessine les cartons de la tapisserie située derrière le maître-autel.S’il partage le souci cubiste de créer un réalisme non-figuratif, il se distingue des Montmartrois en imposant un cubisme non pas intellectuel, mais visuel. Son souci n’est pas en effet de figurer la totalité de l’objet, mais de distinguer chaque objet en volume et en plan au sein d’un espace idéal.Spectateur assidu du Cirque Médrano, Fernand Léger peint les acrobates, les clowns, les jongleurs dont les corps "mécanisés" ont la même valeur que les objets et les décors.En 1918, il illustre le livre de Blaise Cendrars La Fin du monde filmée par l'ange N-D conçu comme une suite de plans cinématographiques. Il renoue avec le groupe de la revue "Montjoie" fondée par Canudo. Il rencontre le cinéaste Jean Epstein et collabore au film d'Abel Gance La Roue et réalise les décors pour du film de Marcel L'Herbier L'Inhumaine. Engagé par les Ballets suédois, il créé successivement les costumes et les décors de Skating Rink (1922) et La Création du monde (1923). En 1924, avec l'aide de Dudley Murphy, il tourne le film Ballet mécanique où l'utilisation du gros plan et le recours aux multiples effets de fragmentation produisent une dynamique répétitive. La même année, Fernand Léger se rapproche des puristes et participe à la revue L'Esprit nouveau.Le musée national Fernand LégerIl pratique, selon Louis Vauxcelles, le « tubisme ». Déboîtés, les volumes géométriques ne sont plus statiques et indissociables, mais autonomes, créant entre eux un antagonisme dynamique. L’intérêt qu’il voue au dynamisme, « reflet du monde moderne », le conduit en 1911 à fréquenter l’atelier de Puteaux et à participer à la Section d'or. Il s’éloigne des thèmes intimistes et traditionnels de Braque et Picasso, et peint des sujets contemporains (Le Passage à niveau, 1912). Il entame une série de contrastes de formes (La Femme en bleu, 1912), dans laquelle il réintroduit vivement la couleur et expérimente brièvement l’abstraction. Apollinaire baptise alors l’art de Robert Delaunay et de Léger de cubisme orphique (voir orphisme). Pourtant, si Delaunay prône la suprématie de la couleur, Léger aspire à « un équilibre entre les lignes, les formes et les couleurs » (Léger).Léger a dirigé plusieurs écoles de peinture à Montrouge d’abord puis boulevard de Clichy, à Montmartre. Il a formé de nombreux élèves qui ont diffusé ses idées dans tout l’art du  en France (Pierre Faniest, Étienne Hajdu, Tonia Cariffa, Abner, Carlos, René Margotton…) mais aussi en Scandinavie (Eric Olson, Franciska Clausen, Otto G. Carlsund...) et a notamment donné cours à l'auteur-compositeur-interprète Serge Gainsbourg.Un musée, édifié par sa femme Nadia Léger et Georges Bauquier, lui est consacré à Biot dans les Alpes-Maritimes.ŒuvresLe Passage à niveau, (1912), Fondation Beyeler, Riehen, Contrastes de formes, (1913), vendue aux enchères chez Lempertz Kunsthaus, Cologne. Collection privée.Paysage, (1914), musée d'Art moderne Lille Métropole, Villeneuve-d'Ascq, Le Mécanicien, (1920), musée d'Art moderne Lille Métropole, Villeneuve-d'Ascq, Le Pont,(1923)Femme au bouquet, (1924), musée d'Art moderne Lille Métropole, Villeneuve-d'Ascq, ExpositionsLéger monumentalNotes et référencesVoir aussiArticles connexesCubismePeindre le Siècle 101 Portraits majeurs 1900-2000Liens externes Le musée national Fernand Léger Fernand Léger dans Artcyclopedia Généalogie de Fernand Léger Dossier : Fernand Léger, Centre Pompidou Catégorie:Peintre cubiste français Catégorie:Peintre normand Catégorie:Académie Julian Catégorie:Naissance en 1881 Catégorie:Décès en 1955 Catégorie:Naissance dans l'Ornebe-x-old:Фэрнан Лежэ bs:Fernand Léger ca:Fernand Léger da:Fernand Léger de:Fernand Léger en:Fernand Léger es:Fernand Léger fi:Fernand Léger he:פרנאן לז'ה hr:Fernand Léger hu:Fernand Léger it:Fernand Léger ja:フェルナン・レジェ lv:Fernāns Ležē nl:Fernand Léger no:Fernand Léger pl:Fernand Léger pt:Fernand Léger ro:Fernand Léger ru:Леже, Фернан sr:Fernan Leže sv:Fernand Léger