 |date_de_naissance= |ville=Poitiers |pays=France |taille=179cm |surnom=Baboo |club_actuel=Club France FFSG |partenaire(s)= |entraineur=Jean-Christophe Simond |retiré(e)= |score total= 240.85 |total compétition= Championnats du monde 2007 |score prog. court= 86.90 |prog. court compétition= Championnats d'Europe 2009 |score prog. libre= 160.13 |prog. libre compétition= Coupe de Russie 2006 Résultats récents :LieuxPoints' Classement'AnnéeChampionnats d'Europe232.011er2009Coupe de Russie230.781er2008Trophée Éric Bompard221.134ème2008Brian Joubert, né le  à Poitiers, est un patineur artistique français. Il fut champion du monde de la discipline en 2007, titre remporté à Tokyo (Japon).Avant cette date, avant d'accéder à cette performance, il fut champion de France espoir en 2000 puis champion de France élite pour la première fois en 2003, champion d'Europe en 2004 (le premier Français, 40 ans après Alain Calmat) et 2007, et également vice-champion du monde en 2004 et 2006. Depuis cette date il a été de nouveau vice-champion du monde en 2008, et de nouveau champion d'Europe en 2009.Vie personnelle <ref>[http://72.30.186.56/search/cache?ei=UTF-8&p=%22laetitia+bleger%22+%22brian+joubert%22+2005&fr=moz2&u=www.vsd.fr/contenu-editorial/en-coulisses/cv-de-stars/222-brian-joubert&w=%22laetitia+bleger%22+%22brian+joubert%22+2005&d=azH42kfiRx23&icp=1&.intl=fr]Biographie VSD</ref>Brian Joubert est donc né à Poitiers de Jean-Michel et Raymonde Joubert. Son père est conducteur d’engin dans les travaux publics et sa mère travaille à la mairie . Il a deux sœurs aînées: Alexandra et Sarah. A sa naissance en 1984, Brian pèse 4,5 kilos pour 56 centimètres. Au fil des jours, le bébé perd du poids. Les médecins ne s’en soucient guère et ce n’est que 11 mois plus tard, qu’ils se rendent compte de la gravité de son état de santé. En fait, Brian a attrapé un staphylocoque à la maternité et l’un de ses reins est totalement rongé. L’ablation est impérative.En 1988, à 4 ans, il chausse pour la première fois des patins à glace, pour faire comme ses deux grandes sœurs. Tout de suite, il accroche. Mais il n’ose pas en parler à ses camarades de classe, qui considèrent le patinage comme un « sport de filles ». Pour faire diversion, il essaie de se lancer dans le hockey. En vain, sa passion reprenant vite le dessus. Au début Brian pratique la danse sur glace, mais il est fasciné par les sauts et se dirige donc vite vers le patinage artistique individuel. Il participe à une compétition à l’âge de 5 ans dans la plus petite patinoire de France, à Joué-les-Tours, en Indre-et-Loire. Seul garçon parmi les filles, il fait son effet sur la glace, habillé en Arlequin. Brian oublie la totalité du programme de sa choré­graphie. Sans paniquer, il improvise et mène brillamment sa prestation à son terme. Son professeur est aux anges.De 1987 à 2000, Brian arrive à suivre une scolarité normale jusqu’en classe de seconde au collège Camille-Guérin, à Poitiers. Ses horaires d’entraînement sont aménagés : tous les jours, de 6h45 à 8 heures, de midi à 14 heures, et le soir, à partir de 17 heures. Malgré cet emploi du temps chargé, il n’a pas trop de difficultés scolaires, sauf en français.En 2002, Brian s’empresse de passer son permis deux roues dès ses 18 ans, car en effet, son premier entraîneur lui a transmis le virus de la moto. Fou de vitesse, il s’impose néanmoins la prudence, car sa carrière de patineur artistique est en jeu. Brian aime aussi beaucoup l'aquariophilie et peut ainsi rester des après-midi entiers à s’occuper de ses poissons.En 2004, Brian participe pour la première fois à l'émission Fort Boyard sur France 2 (enregistrée le 11 juin et diffusée le 17 juillet 2004). Brian participera encore à deux autres émissions diffusées le 14 juillet 2007 et le 23 août 2008.http://www.fort-boyard.fr/emissions.phpSite de Fort Boyard. La même année, il pose nu pour le photographe français François Rousseau (Brian Joubert, Citizen K, France, 2004)De fin 2004 à début 2005, il aura une courte relation avec Laetitia Bléger, miss France 2004. Il garde un souvenir très mitigé de cette histoire. Il se rappelle seulement les séances de photos interminables à New York, pendant lesquelles les deux amoureux devaient se balader main dans la main. Trois mois plus tard, Laetitia se rend en Guyane pour « 1ère compagnie », une émission de télé-réalité sur TF1 qu’il trouve ridicule. Le couple ne résistera pas longtemps aux affres de la surmédiatisation. Laetitia Bléger aura des mots très durs pour Brian après leur rupture: "J'étais amoureuse mais il a utilisé ma notoriété à des fins personnelles, pour faire croire qu'il sortait avec des filles", dit-elle dans 'Entrevue'. Alors que Brian Joubert était sacré champion du monde de patinage au Japon en 2007, son avocat remportait quasi simultanément à Paris un autre succès: le Tribunal de Grande Instance de Paris a en effet condamné pour " atteinte à la vie privée " son ex petite amie ainsi que 2 magazines qui avaient égratigné Brian en relayant des propos de la jeune femme sous-entendant son homosexualité. Miss France 2004 et les 2 titres de presse devront verser solidairement une somme de 17.000 euros à Brian Joubert et publier la décision en une dans l'un des 2 magazines. Cette décision reste toutefois susceptible d'appel. http://translate.google.com/translate?hl=en&sl=fr&u=http://brian-et-joubert.skyrock.com/article_912252798.html&sa=X&oi=translate&resnum=3&ct=result&prev=/search%3Fq%3D%2522brian%2Bjoubert%2522%2B%2522L%25C3%25A6titia%2BBl%25C3%25A9ger%2522%26start%3D20%26hl%3Den%26client%3Dfirefox-a%26rls%3Dorg.mozilla:en-US:official%26hs%3DA3a%26sa%3DNBlog sur Brian sur SkyrockLe 13 mars 2006, Brian publie sa première biographie, le Feu sur la glace. C'est une sorte de bilan sur sa carrière après les jeux ratés de Turin, pour pouvoir mieux repartir vers les jeux suivants.En 2007, Brian retrouve la jeune patineuse italienne Valentina Marchei avec qui il avait flirté en 2005. Les deux sportifs se retrouvent en effet à Courchevel lors d’un stage, toujours aussi amoureux. Valentina a alors appris le français afin de mieux communiquer avec son petit ami. Brian et Valentina ont rompu leur relation en 2008.Brian Joubert n’est pas fan de l’ex patineur français Philippe Candeloro. Il n’apprécie guère son humour et se dit très choqué par ses blagues lorsque celui-ci parle de Kama-sutra en commentant les portés en couple, ou quand il tient des propos douteux sur une championne olympique japonaise. Philippe Candeloro, qui avait balancé en direct que la patineuse aurait droit à son « bol de riz » comme récompense, a dû présenter ses excuses auprès de l’ambassade du Japon.Depuis 24 ans, Brian vit chez ses parents, dans leur pavillon poitevin. En parallèle de sa profession, sa mère gère la carrière de son fils. Elle est très présente dans la vie du champion.CarrièreBrian Joubert a démarré le patinage à quatre ans à la patinoire de Poitiers pour suivre ses deux sœurs aînées. Il a alors commencé à pratiquer le hockey sur glace mais passera rapidement au patinage artistique à 6 ans, remarqué par son premier entraîneur Véronique Guyon2001-2002 est la première saison où Brian se fait connaître auprès du public pour ses résultats. En effet, il se classe troisième aux championnats de France de Grenoble grâce à son entraîneur de toujours Véronique Guyon. Il décroche ainsi son billet pour ses premiers championnats d'Europe à Lausanne où il obtient une médaille de bronze! Quelques semaines plus tard, il participe à ses premiers jeux olympiques à Salt-Lake-City où il obtient la quatorzième place. Pour ses premiers championnats du monde, à Nagano, il obtient une encourageante treizième place. Brian avait choisi comme musique "Mexican Hat Dance" pour patiner sur son programme court et la musique du film "The Mission" pour le programme long.En 2002-2003, Brian remporte le skate America dès le début de la saison et devient champion de France pour la première fois à Asnières. Il patine sur "Time" des Pink Floyd pour son programme court, et sur la musique du film "Les Incorruptibles" pour le programme long. Aux championnats d'Europe de Malmö, il monte d'une marche sur le podium par rapport à l'année passée, et devient vice-champion d'Europe à 18 ans. A la finale du Grand-Prix à Saint-Pétersbourg, il termine troisième. A Washington, pour les championnats du monde, les résultats de Brian sont en constantes progressions et obtient la sixième place.En 2003-2004, il s'adjoint les services du champion olympique russe Alexei Yagudin pour le conseiller. Il quitte également Véronique Guyon, son entraîneur de toujours pour Laurent Depouilly. Son programme court est le même que l'année précédente, son programme libre est basé sur la bande originale du film Matrix (notamment Clubbed to Death de Rob Dougan et Spybreak de The Propellerheads). Il gagne les masters de Colmar, termine deuxième de la Coupe de Chine et conserve son titre de champion de France élite à Briançon. Il devient champion d'Europe à Budapest devant le Russe Evgeni Plushenko. Quelques semaines plus tard, il y a inversion des rôles puisque Brian est vice-champion du monde à Dortmund derrière ce même Evgeni Plushenko. Il passe ensuite l'été à Simsbury entraîné par Laurent Depouilly, Alexei Yagudin et bien d'autres afin de préparer la saison suivante.En 2004-2005, n'étant que troisième aux masters, Brian revoie entièrement son programme libre ce qui lui permet de gagner le Skate America et d'être deuxième au Trophée Bompard. De nouveau champion de France à Rennes, il quitte néanmoins son entraîneur Laurent Depouilly en janvier, pour retrouver Véronique Guyon, juste une semaine avant de se placer second aux championnats d'Europe à Turin. Il se place sixième au championnat du monde à Moscou, chutant sur un saut au début de son programme libre, ce qui le déstabilisa et le fit tomber plusieurs fois, malgré le fait que son principal rival (Evgeni Plushenko) ait déclaré forfait. Son programme court est fondé sur une musique du Blue Men Group (notamment Exhibit 13, Above, et Time to Start), son programme libre est fondé sur la bande originale du film 1492 : Christophe Colomb. En juin 2005, il quitte à nouveau Véronique Guyon pour un entraîneur russe, Andrei Berezintsev.En 2005-2006, Brian a pour seul objectif avoué depuis toujours de devenir le champion olympique qu'il a toujours rêvé d'être. Son programme court est fondé sur une musique de James Bond et son libre sur "Lord of the Dance", tous deux ont été chorégraphiés par Nikolai Morozov. Il remporte les Masters français à Reims en septembre, se place sur la troisième marche du podium au Skate America en octobre (Grand Prix ISU), second au Trophée Éric Bompard en novembre (ex-Trophée Lalique, Grand Prix ISU), maintient son titre de champion de France en décembre à Besançon et se place troisième aux championnats d'Europe en janvier à Lyon. Aux jeux Olympiques de Turin 2006 qui ont eu lieu en février, il se classe quatrième à l'issue du programme court pour terminer sixième de la compétition, ce qui le déçoit fortement, d'autant plus qu'il a pris des risques au niveau des sauts (quads). Les championnats du monde en mars à Calgary sont l'occasion pour lui de repatiner sur Matrix : il est troisième de son groupe de qualifications, il remporte le programme court et fini second du libre, le classant pour la seconde fois vice-champion du monde. En fin de saison, Brian s'octroie les service du canadien Kurt Browning pour préparer les programmes de sa saison à venir, tout en conservant son entraîneur Andrei Berezintsev.En 2006-2007, Brian décide de s'attacher des services d'un nouvel entraîneur : l'ancien champion français Jean-Christophe Simond, aujourd'hui spécialiste technique au niveau international pour le nouveau système de jugement. Brian reprend son court sur James Bond et patine un nouveau programme libre basé sur la musique du quatuor à cordes finlandais Apocalyptica (reprise de Metallica). En début de saison, il remporte les Masters de Clermont-Ferrand ainsi que le Trophée Éric Bompard à Paris et la Coupe de Russie à Moscou où il établit un nouveau record personnel grâce à un programme libre ponctué de trois quadruples sauts (un record européen), se qualifiant ainsi pour la finale du Grand-Prix ISU à Saint-Pétersbourg qu'il remporte également. Il devient aussi champion de France à Orléans pour la cinquième année consécutive. Continuant sur sa lancée, Brian devient une nouvelle fois champion d'Europe à Varsovie et enfin champion du monde à Tokyo pour la première fois de sa carrière, en pulvérisant son meilleur score au-delà de 240 points, et ce avec une blessure au pied contractée en février à l'entraînement (opération et points de suture). Brian Joubert clos donc une saison où il est resté invaincu. Il commence alors la tournée de "stars sur glace" en compagnie de l'équipe de France de patinage. Dans ce gala, il patine brillamment sur la chanson "Love is all" de Roger Glover.En 2007-2008, Brian participe aux Masters de Courbevoie fin septembre où il remporte la 1ère place du podium. Il présente son nouveau programme court sur la musique "All for you" tandis que son programme long reste le même : "Apocalyptica". Il poursuit son bon début de saison en remportant le Skate Canada début novembre, mais doit déclarer forfait pour le Trophée Bompard de mi-novembre à cause d'un mystérieux virus qui l'aurait très fortement affaibli. En janvier 2008, n'ayant pas récupéré le maximum de ses possibilités, il perd son titre de champion d'Europe à Zagreb, après avoir mis un genou à terre sur un triple lutz. Il laisse la première place à Tomas Verner et la deuxième à Stéphane Lambiel pour ne prendre que la troisième place. Aux championnats du Monde de Göteborg en mars 2008, après un court avec une chute sur le lutz mais très bien patiné, Brian est 6ème. Il exécute un libre magnifique et réussit à se hisser à la 2ème place de la compétition derrière le canadien Jeffrey Buttle. Il perd son titre mondial mais redevient vice-champion du monde.En 2008-2009, Brian change ses deux programmes: il patine sur "Rise" de Safri duo pour son programme court, et la musique du film "Le dernier des Mohicans" pour le programme long. Il ne se place que second des Masters d'Orléans, battu par Alban Préaubert, et ne se place que quatrième au Trophée Bompard mi-novembre. Ces deux contre performances semblent dues à un problème de position de ses lames sous ses patins. Une semaine après le Trophée Bompard, ayant réglé ce problème grâce à l'aide de l'ancien patineur anglais Ian Jenkins, il gagne la Coupe de Russie. Qualifié pour la finale du grand-prix à Goyang en Corée du Sud, Brian se place troisième à l'issue du programme court mais doit déclarer forfait sur blessure pour le programme libre, s'étant fait mal au dos après avoir chuté lors d'une tentative de quadruple saut à l'entraînement. Une semaine plus tard aux championnats de France de Colmar, il ne peut défendre son titre national et doit encore déclarer forfait, ses blessures n'étant pas guéries. N'étant pas au top de sa forme après ses problèmes de santé, et malgré son changement de programme long avec la musique de Matrix Reloaded et Requiem for a Dream, trois semaines avant les championnats d'Europe d'Helsinki, Brian remporte néanmoins son troisième titre européen en janvier 2009. Prochain objectif : reconquérir le titre mondial fin mars 2009 à Los Angeles.EntraîneursAnnéesEntraîneursPaysJusqu'en octobre 2003Véronique GuyonOctobre 2003 - Janvier 2005Laurent DepouillyJanvier 2005 - Juin 2005Véronique GuyonJuin 2005 - Juillet 2006Andrei BerezintsevSeptembre 2006...Jean-Christophe SimondMusiquesSaison 2001-2002 :Programme court : Mexican Hat DanceProgramme libre : The mission (Ennio Morricone)Exhibitions : L'Aigle Noir (Florent Pagny), Les Lacs du Connemara (Michel Sardou)Saison 2002-2003 :Programme court : Time (Pink Floyd)Programme libre : Les Incorruptibles (Ennio Morricone)Nouvelles Exhibitions : SOS d'un terrien en détresse (Starmania), Quelques Cris (Johnny Hallyday), Quoi ma gueule ? (Johnny Hallyday), J'ai demandé à la lune (Indochine)Saison 2003-2004 :Programme court : Time (Pink Floyd)Programme libre : MatrixNouvelles Exhibitions : On se retrouvera (Francis Lalane), Love's divine (Seal), Lettre à France (Michel Polnareff), Ces soirées là (Yannick), Cry of celts ( Lord of the dance)Saison 2004-2005 :Programme court : BMGProgramme libre : 1492 Christophe ColombNouvelles Exhibitions : Lord of the dance, Carusso (Andrea Bocelli)Saison 2005-2006 :Programme court : James Bond (Die Another Day Soundtrack )Programme libre : Lord of the Dance, et MatrixNouvelles Exhibitions : Daftpunk, Le roi soleil (E. Moire)Saison 2006-2007 :Programme court : James Bond ( Die Another Day Soundtrack )Programme libre : Appocalyptica plays Metallica/ Romeo and Juliet SoundtrackNouvelles Exhibitions : Don't Give Up (Josh Groban), Armonia (S. Damiani), Elvis, Love Is All.Saison 2007-2008 :Programme court : All for you (S. Damiani)Programme libre : Appocalyptica plays Metallica/ Romeo and Juliet SoundtrackNouvelles Exhibitions : Clocks (Coldplay), Rise (Safri Duo)Saison 2008-2009 :Programme court : Rise (Safri duo)Programme libre : Le dernier des Mohicans, et Matrix Reloaded/ Requiem for a DreamNouvelles Exhibitions : Madeleine (Jacques Brel), Hallelujah (Rufus Wainwright), I'm Yours (Jason Mraz), Bis: Sandstorm (Darude)RésultatsCompétitions / Années2000200120022003200420052006200720082009Jeux Olympiques d'hiver146Championnats du monde]]13626212Championnats d'Europe]]32123131Championnats de France]]10143111111ForfaitChampionnats du monde Juniors]]141999/20002000/20012001/20022002/20032003/20042004/20052005/20062006/20072007/20082008/2009Masters de patinage3131112Grand Prix ISU351AbandonCoupe de Russie]]11Coupe de Chine]]2Skate America9113Skate Canada]]1Trophée Lalique/Trophée Éric Bompard54221Forfait4Aujourd'hui, Brian a gagné toutes les grandes compétitions nationales et internationales : 6 fois champion de France (2003 à 2008), 3 fois champion d'Europe (2004, 2007, 2009) , 1 fois champion du monde (2007), vainqueur de la finale du Grand Prix (2007), il ne lui manque qu'un seul titre, celui de champion olympique.LivreBrian Joubert, Le feu sur la glace; éditions Jacob-Duvernet; mars 2006 (avec la participation de Loïc Lejay et Céline Longuèvre)Notes et RéférencesLiens externesSite officielBio ISUSite officiel de Brian Joubert à BrasilCatégorie:Naissance à Poitiers Catégorie:Naissance dans la Vienne Catégorie:Patineur artistique français Catégorie:Patineur artistique aux Jeux olympiques d'hiver de 2006 Catégorie:Personnalité de Poitou-Charentes Catégorie:Naissance en 1984bg:Бриан Жубер cs:Brian Joubert de:Brian Joubert el:Μπριάν Ζουμπέρ en:Brian Joubert es:Brian Joubert fi:Brian Joubert hu:Brian Joubert it:Brian Joubert ja:ブライアン・ジュベール ko:브리앙 주베르 nl:Brian Joubert pl:Brian Joubert pt:Brian Joubert ru:Жубер, Бриан simple:Brian Joubert sk:Brian Joubert sl:Brian Joubert sr:Brajan Žuber sv:Brian Joubert tr:Brian Joubert uk:Браян Жубер zh:布萊恩·茹貝爾