 Charles Taze Russell, est un pasteur évangéliste américain d'influence millerite.Il est né le , à Allegheny (aujourd'hui située dans la ville de Pittsburgh) et mort le  à Pampa (au Texas).Il est le fondateur des Étudiants de la Bible internationaux ou IBSA, ainsi que de la Watchtower Bible and Tract Society. Suite à un schisme en 1917, les Associations des étudiants de la Bible, le Mouvement missionnaire intérieur laïque et les Témoins de Jéhovah se réclament de son enseignement.EnfanceIl est le second fils de Joseph L. Russell et de Anne Eliza Birney, tous deux de souche irlando-écossaise. Le père tenait un magasin d’articles de confection à Allegheny (faubourg de Pittsburgh) et ses affaires prospéraient durant la jeunesse de Russell, d’où des créations de succursales.La mère du jeune Charles, presbytérienne, semble avoir transmis à son fils une nature profondément religieuse ; elle a assuré sa première formation chrétienne jusqu’à ce qu’elle meure, Charles n’ayant que neuf ans. Le jeune homme fut éduqué, à la fois à l’école et par des précepteurs, et commença à travailler au magasin de son père à onze ans.Jeune, il manifeste un esprit fortement religieux et étudie la Bible jusque tard dans la nuit.En 1868, membre de l'église congrégationalisme et de l'Union Chrétienne de jeunes Gens (Y.M.C.A.), Russell s'interroge sur la question de la damnation et commençe à sentir sa foi chanceler sur bien des doctrines acceptées depuis longtemps.Débuts des Étudiants de la Bible et rencontre avec BarbourA partir de 1870 Russell forme, avec quelques amis de Pittsburgh et d'Allegheny un groupe qui serait comme une classe où l'on n'étudierait pas autre chose que la Bible. Jusqu'en 1876, ce sont des années de croissance pour le petit groupe d'Étudiants de la Bible qui se réunissent à Allegheny. En 1877, Charles Taze Russell contacte Nelson H. Barbour et lui offre son soutien financier pour publier un livre de 196 pages intitulé "Three worlds, and the harvest of this world". (Traduction littérale : "Les trois mondes, et la moisson du monde actuel.")Dès 1876-1877, en collaboration avec Nelson Barbour, il annonce l'imminence du Retour du peuple juif sur sa terre. En 1877, il publie « Objet et manière du Retour de notre Seigneur ».En 1878 : Publication d’un petit livre de 164 pages, « Nourriture pour chrétiens réfléchis », publié comme numéro de septembre 1881 dans la Tour de Garde de Sion. 1.400.000 exemplaires sont distribués gratuitement. En 1879 : Mariage avec Maria Frances Ackley (ils n'auront pas d'enfants).Rupture avec Barbour et fondation de la Watch TowerEn juillet 1879, suite à un désaccord profond avec Nelson Barbour, il fait paraître le premier numéro de « Zion's Watch Tower & Herald of Christ's Presence », en y expliquant cette séparation. Ce journal, dès le premier jour, se présentait comme soutenant particulièrement la rançon pour tous : il affirme que Jésus-Christ a donné sa vie en rançon pour tous les humains ayant foi en lui et que son unique sacrifice a suffi pour tous les racheter.En 1881, il publie les « Figures du Tabernacle » et avec quelques amis, il fonde The Watch Tower and Bible Society.1886-1904 : Publication des six volumes d'Études dans les Écritures :Le Divin Plan des Ages;Le Temps est Proche;Que Ton Règne vienne;La Bataille d'Harmaguédon;La Réconciliation entre Dieu et l’homme;La Nouvelle-Création.SionismeTrès tôt, Russell s'intéressa aux espérances juives, et, dans ses études des textes bibliques, découvrit que des centaines de textes se rapportant aux promesses faites aux Israélites ne s'étaient pas encore accomplis. Il s’intéressa alors ardemment à l’histoire des Juifs, passée, présente et future — mais surtout à leur avenir. Il publia en 1890 le livre « Le Rétablissement d'Israël ».En 1892, il entreprit un voyage dans la Terre Sainte ; peu alors distinguaient dans la petite colonie juive l’embryon du retour simultané des Juifs dans la Terre Promise.DécèsLe 16 octobre 1916, Russell, alors malade, et son secrétaire Menta Sturgeon ont entamé leur dernière tournée transnationale de discours dans l'ouest et le sud-ouest des États-Unis. Après des haltes dans le Michigan, l'Illinois, le Kansas, le Texas et la Californie, Russell décéda le 31 octobre 1916 dans un train à Pampa au Texas, à l'âge de 64 ansLes derniers jours du pasteur Russell.La cérémonie funèbre a été célébrée au Temple de New York ainsi qu'au Carnegie Hall de Pittsburgh. Sa tombe, à Allegheny fut une concession des membres du Béthel. L'oraison funèbre fut prononcée par Paul S.L. Johnson, futur fondateur du Mouvement missionnaire intérieur laïque, et publiée dans La Tour de Garde du 1 décembre 1916 .Une biographie succincte de Russell ainsi que son testament furent également publiés dans La Tour de Garde du 1 décembre 1916 (anglais) et mai 1917 (français), et dans le premier volume des Études dans les Écritures.Pendant les dix années suivantes, le pasteur a continué à être regardé par ses fidèles comme étant le « messager de Laodicée » et l'« esclave fidèle et avisé ».Crise de successionAprès la mort de Russell, JF Rutherford, seul candidat, fut élu à la présidence de la société Watch Tower en janvier 1917.Petit à petit, Rutherford abandonne l'usage des Études dans les Écritures. Imité en cela par ses successeurs, il change plusieurs croyances, enseignements et méthodes de Russell. Le schisme qui en résulta a donné naissance aux Amis de l'Homme, à l'Association des étudiants de la Bible et au Mouvement missionnaire intérieur laïque.Le Pasteur Russell n'est donc pas, strictement parlant, le fondateur de l' « Organisation des Témoins de Jéhovah »: Celle-ci est la branche la plus connue et la plus importante numériquement, mais elle n'adopta ce nom qu'en 1931, alors que le Russell mourut en 1916.Polémiques et controversesDifférentes polémiques concernant une éventuelle appartenance de Charles Taze Russell à la franc-maçonnerie ont eu lieu, relayées par plusieurs écrivains dont Lady Queenborough (Edith Star Miller) dans "Occult Theocrasy" publié posthumément dans les années 30 ou l'américain Fritz Springmeier en 1990''The Watchtower and the Masons'', Fritz Springmeier, 1990, puis se sont prolongées à partir de 1998 sur l'Internet francophone entre des personnes qui considèrent que sa vie et son lieu de sépulture contiennent les preuves de son appartenance maçonniqueVoir les arguments sur le site web de M. Leblanc et d'autres qui réfutent ces argumentsOn trouvera ces arguments sur le site web coordonné par M. Chasson.Cette affiliation est réfutée par des sources franc-maçonnes Voir l'entrée "C.T. Russel" dans l'article  Anti-masonry Frequently Asked Questions de la Grand Lodge of British Columbia (consulté le 15 mars 2008).Une étude du CESNUR [http://www.infotdgeova.it/zucchini.htm La massoneria e le origini dei testimoni di Geova] de Don Ernesto Zucchini dans [http://www.alleanzacattolica.org/indici/ex_libris/introvignem245.htm Massoneria e religioni], étude coordonnée par Massimo Introvigne CESNUR, Elle Di Ci, Leumann (Torino) 1994 a analysé, au delà du cadre de théorie du complot développée par Springmeier, ses arguments sur une éventuelle appartenance de Russell à la franc-maçonnerie. Elle en conclut que cette appartenance n'est pas prouvée, mais qu’une influence maçonnique sur sa doctrine est cependant plausible, Russell semblant côtoyer un milieu où la franc-maçonnerie était répandue. Selon cette étude, des symboles comme la croix et la couronne employés par les Étudiants de la Bible seraient effectivement présents dans certains courants de la franc-maçonnerie, mais également dans d'autres mouvements de la « nouvelle religiosité » de cette époque, y compris anti-maçons.Notes et référencesVoir aussiLiens externesÉtudes dans les Écritures de Charles Taze Russell - Site du Mouvement missionnaire intérieur laïqueLe septième ange de l'Apocalypse, Ken Guindon, 2000. Catégorie:Religieux américain Catégorie:Pasteur Catégorie:Étudiants de la Bible Catégorie:Témoins de Jéhovah Catégorie:Naissance en 1852 Catégorie:Décès en 1916 Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaiseca:Charles Taze Russell da:Charles Taze Russell de:Charles Taze Russell el:Κάρολος Ρώσσελ en:Charles Taze Russell eo:Charles Taze Russell es:Charles Taze Russell fi:Charles Taze Russell fur:Charles Taze Russel hu:Charles Taze Russell it:Charles Taze Russell ja:チャールズ・テイズ・ラッセル nl:Charles Taze Russell no:Charles Taze Russell pl:Charles Taze Russell pt:Charles Taze Russell ro:Charles Taze Russell ru:Расселл, Чарльз Тейз sk:Charles Taze Russell sv:Charles Taze Russell uk:Чарльз Тейз Расселл zh:查尔斯·泰兹·罗素