Le drapeau olympique est l'un des symboles des Jeux olympiques modernes, consistant en un drapeau formé de cinq anneaux de couleurs différentes (bleu, noir, rouge, jaune, et vert), entrelacés sur un fond blanc, afin de représenter l'universalité de l'olympisme.InterprétationLes cinq anneaux entrelacés représentent les cinq continents unis par l’olympisme, et les six couleurs (en comptant le blanc en arrière-plan) représentent toutes les nations, car au moins l’une de ces couleurs était présente dans le drapeau de chaque pays, du moins à l'époque de sa création (1914). Ainsi ce drapeau est le symbole de l’universalité de l’esprit olympique. L'interprétation la plus courante associe un continent à chaque couleur des anneaux (le bleu représenterait l'Europe, le noir l'Afrique, le jaune l'Asie, le rouge l'Amérique, et le vert l'Océanie). Cependant, le musée olympique indique explicitement qu'il est faux de croire que les couleurs utilisées pour la représentation des anneaux soient associées à un continent particulier édition)|page=3 .HistoireConçu en 1913 par Pierre de Coubertin, qui rénova les Jeux olympiques, il fut présenté officiellement au congrès olympique de Paris en juin 1914. Mais c’est seulement en 1920 aux Jeux d’Anvers qu’on le verra flotter pour la première fois, car à cause de la Première Guerre mondiale, les Jeux de 1916, prévus à Berlin, n’eurent pas lieu.Le baron Pierre de Coubertin expliquait lui-même : « Le drapeau olympique, on le sait, est tout blanc avec, au centre, cinq anneaux enlacés : bleu, jaune, noir, vert, rouge ; l’anneau bleu en haut et à gauche à côté de la hampe. Ainsi dessiné, il est symbolique ; il représente les cinq parties du monde unies par l’Olympisme et ses six couleurs d’autre part reproduisent celles de tous les drapeaux nationaux qui flottent à travers l’univers de nos jours. » Coubertin, Textes choisis, II, p. 470, 1931.CérémonieDurant la cérémonie d’ouverture, le drapeau fait son entrée dans le stade porté horizontalement par des athlètes, avant d'être hissé à un mât. Comme la flamme olympique qui brûle durant toute la durée des jeux, le drapeau flotte dans le stade jusqu’à la cérémonie de clôture au cours de laquelle il est abaissé et remis au maire de la ville organisatrice des jeux suivants.DétournementPour les Jeux de 2008, qui se se sont tenus à Pékin, l'association Reporters sans frontières a détourné le drapeau olympique en remplaçant le fond blanc par un fond noir, et les anneaux par des menottes, symboles de ce que l'association considère comme des atteintes aux Droits de l'homme en République populaire de Chine, pour protester contre ce régime. RSF a également appelé les athlètes qui ont participé à cette édition des Jeux, les journalistes qui l'ont couverte, et les spectateurs qui y ont assisté, à porter l'un des cinq badges créés par l'association, chacun reprenant la forme et l'une des couleurs des anneaux olympiques, et dans lesquels sont inscrits les sinogrammes désignant la liberté (自由)"Liberté" : le badge pour dénoncer les violations des droits de l’homme en Chine pendant les JO, sur le site de Reporters sans frontières..Notes et références Catégorie:Symbole olympique Olympiqueaf:Olimpiese vlag ca:Anells Olímpics cs:Olympijská vlajka de:Olympische Ringe el:Ολυμπιακά σύμβολα en:Olympic symbols es:Anillos olímpicos et:Olümpialipp fi:Olympiarenkaat it:Simboli olimpici ja:オリンピックシンボル lt:Olimpiniai žiedai nl:Olympische vlag no:De olympiske ringene pl:Flaga olimpijska ru:Олимпийский флаг sk:Olympijská vlajka tl:Mga sagisag ng Olimpiko zh:奥林匹克五环