 Basement Jaxx est un groupe de musique électronique britannique formé à Brixton, dans le sud de Londres en 1994 par les deux producteurs Simon Ratcliffe et Felix Buxton.HistoireÀ Brixton, ils se produisent régulièrement dans un club, le Rooty, qui donnera son nom à leur deuxième album. Le duo crée la même année le label Atlantic Jaxx Records. Ils font un tabac en 1995 avec le titre Samba magic ; ils gagnent le respect des scènes house britannique et américaine.Ils passent l'an 1996 à remixer des titres de "Pet Shop Boys" avant la sortie de leur troisième « mini-album », "Basement Jaxx", dont le titre Flylife devient un énorme tube. Ils sortent une compilation des meilleurs titres de leur label en 1997. Mais ils enregistrent leur premier album en 1999 nommé Remedy. Cet énorme succès contient les tubes "Red Alert", "Rendez Vu", "Jump N' Shout", et "Bingo Bango". Red Alert sera d'ailleurs utilisé dans une pub pour Coca-Cola. Ils sortent également,toujours en 1999, un album de reprises et de b-sides , Jaxx Released.En 2001 sort Rooty dont est extrait les titres "Where's your head at","Romeo", "Jus 1 Kiss", et "Get Me Off" . Le clip de Romeo, le titre ouvrant l'album, est une parodie d'un film de Bollywood. "Where's Your Head At", qui repose sur un sample de Gary Numan, devint un énorme succès, et est sans doute le titre le plus connu du groupe. Il fit partie de la bande son du film Tomb Raider et le clip, signé Traktor (des singes aux visages humains) a été sacrée par Mixmag comme la meilleure vidéo de dance jamais réalisée. Xxtra Cutz est enregistré juste après Rooty, et contient des b-sides résultant de l'enregistrement de "Rooty".En 2003, leur troisième album Kish Kash inclut des collaborations de Siouxsie du groupe Siouxsie And The Banshees, Lisa Kekaula des Bellrays , Me'shell Ndegeocello, grime MC Dizzee Rascal, Totlyn Jackson, JC Chasez, et Phoebe. Les titres "Lucky Star", "Good Luck" et "Plug It In" sont sortis en singles. Le morceau "Good Luck" est réenregistré avec un remix spécial en 2004 pour figurer en tant que thème de l'Euro 2004 sur MTV. La chanson figure aussi dans les BO des films "Just Married" et "Appleseed". "Kish Kash" remporte le prix du meilleur album Dance/Electro à la 47e cérémonie des Grammy Awards.En 2005, le duo enregistre "The Singles" , une compilation des singles figurant sur leurs 3 albums précédents, des enregistrements datant de leurs débuts et deux nouvelles chansons : "Oh My Gosh" et "U Don't Know Me".Une autre version a été enregistrée, "The Singles (Special Edition)", qui contient un CD bonus contenant des morceaux des premières séances d'enregistrement, ainsi que des remixes de chansons de basement Jaxx. Le clip de "U Don't Know Me", qui met en scène une reine Elisabeth 2 violente et alcoolique a été bannie de diffusion durant la journée sur MTV.Ils font actuellement partie de la tournée de Robbie Williams, et vont démarrer leur première tournée cet hiver.Leur 4e album studio, "Crazy Itch Radio", est sorti le 4 septembre en Grande Bretagne, en même temps que leur single Hush Boy. On y trouve en guest les voix de Martina Bang, Johnny Blaze, Lily Allen et Robyn.En plus de leur projets, les Basement sont devenus des "remixeurs" à la demande, comme sur les tubes "4 My People" de Missy Elliott , "Like I Love You" de Justin Timberlake et "She Wants to Move" de N.E.R.D.DiscographieAlbums1999 - Remedy2001 - Rooty2003 - Kish Kash2005 - The Singles2006 - Crazy Itch RadioEPsSleezycheeks - 1996Urban Haze - 1997Summer Daze - 1997SinglesAtlantic Jaxx Recordings: A Compilation:Flylife - 1997Remedy:Red Alert - 1998Rendez-Vu - 1999Jump 'n' Shout - 1999Betta Daze - 1999Bingo Bango - 2000Rooty:Romeo - 2001Jus 1 Kiss - 2001Where's your head at - 2001Get Me Off - 2002Do Your Thing - 2003Kish Kash:Lucky Star - 2003Good Luck - 2004Plug It In - 2004Good Luck (re-issue) - 2004Cish Cash - 2004The Singles:Oh My Gosh - 2005U Don't Know Me - 2005Do Your Thing - 2005Crazy Itch Radio:Hush Boy - 2006Hey U - 2006Take Me Back To Your House - 2006Everybody - 2007CompilationsAtlantic Jaxx Recordings: A Compilation (1997)Jaxx Unreleased (1999)Xxtra Cutz (2001)The Singles (2005)Atlantic Jaxx Recordings: a Compilation Vol.2 (2006)Musiques de filmsWhere's Your Head At dans Tomb Raider, 2001. Red Alert dans Les Visiteurs en Amérique, 2001. Good Luck dans Appleseed, 2004.Liens externesSite officielEntrevues (en anglais)Catégorie:Groupe de musique électronique britannique Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Duoca:Basement Jaxx cs:Basement Jaxx da:Basement Jaxx de:Basement Jaxx en:Basement Jaxx es:Basement Jaxx fi:Basement Jaxx it:Basement Jaxx ja:ベースメント・ジャックス ka:ბეისმენტ ჯაქსი nl:Basement Jaxx pl:Basement Jaxx pt:Basement Jaxx ru:Basement Jaxx sr:Бејсмент џекс