   Le brun est une couleur, forme foncée d'orange et de jaune. C'est un marron particulier, si bien que certains francophones (comme en Suisse ou au Québec) les confondent : l'adjectif « brun » est alors utilisé en lieu et place de « marron », ce dernier mot étant inusité pour désigner la couleur.Cette couleur est utilisée dans la description des cheveux (« brun, brune »), de la pilosité humaine, de la couleur de peau (« être brun de peau ») ou de fourrure d'animaux (« ours brun »).L’expression « la peste brune » désigne le nazisme en raison des uniformes que portaient certains officiers nazis.Le mot brun est tiré du latin « brunus » qui lui même est tiré d’un mot germanique ; ainsi on retrouve des mots similaires en anglais (« brown ») ou en allemand (« braun »).L'adjectif brun est utilisé dans la nouvelle Matin brun de Franck Pavloff pour denoncer le nazisme.SymboliqueDans la symbolique occidentale, la femme brune représente souvent la maîtresse ou l'aventurière, alors que la femme blonde est l'image de la mère, de la Sainte dans l'icônographie religieuse. La femme rousse est souvent la tentatrice.Autres significations. Mot du patois du nord (chti) qui désigne les matières fécales.Voir aussiAuburnbai, une variété de brun-rouge, en parlant des chevaux.Catégorie:Marronaf:Bruin ar:بني (لون) ast:Marrón ay:P'aqu az:Qəhvə rəngi bg:Кафяв цвят ca:Marró ce:Боьмаша cs:Hnědá da:Brun de:Braun en:Brown eo:Bruna es:Marrón eu:Marroi fa:قهوه‌ای fi:Ruskea gl:Marrón he:חום (צבע) id:Coklat (warna) it:Marrone ja:茶色 ko:갈색 la:Aquilus lt:Ruda mk:Кафеава боја ms:Warna perang myv:Тюжа nl:Bruin nn:Brun no:Brun pdc:Brau pl:Barwa brązowa pt:Marrom qu:P'aqu ru:Коричневый цвет simple:Brown sv:Brun th:สีน้ำตาล tl:Kayumanggi tr:Kahverengi uk:Коричневий колір vi:Nâu yi:ברוין zh:褐色 zh-yue:啡色