Les armoiries de l'Irak sont composées d'une aigle d'or avec des ailes de sable, soutenant sur sa poitrine un blason contenant le drapeau de l'Irak. L'aigle repose sur une frange horizontale dans laquelle apparait la dénomination officielle du pays en arabe, الجمهورية العراقية Al-Jumhūriyya al-‘Irāqiyya ("République d'Irak").Ces armoiries furent adoptées le 2 juillet 1965, mais ont subi plusieurs modifications depuis. En 1991, les bandes et les étoiles du drapeau irakien de l'époque furent placées horizontalement,et l'on rajouta la phrase: “''Allahu Akbar''” (“''Dieu est Grand''”), également sur le drapeau de l'époque. L'aigle est plus connu sous le nom de "Aigle de Saladin"; adoptée sous le régime de la République arabe unie, l'aigle est toujours présente sur les armoiries de l'Égypte et de l'autorité palestinienne. En 2008 on remplaça les étoiles par le texte présent sur le drapeau irakien.   Image:Iraq state emblem CoA 1959-1965 Qassem.svg|1959-1965 Image:COA_of_Iraq_(1965).svg‎|1965-2004. Image:Coat of arms (emblem) of Iraq 2004-2007.svg|2004-2008.  Articles connexesArmoiries de l'ÉgypteArmoiries de la Palestine Irak Catégorie:Irak Irakar:شعار العراق bpy:ইরাকর চিনত্হান bs:Grb Iraka cy:Arfbais Irac da:Iraks nationalvåben de:Wappen des Irak el:Εθνόσημο του Ιράκ en:Coat of arms of Iraq es:Escudo de Iraq et:Iraagi vapp fi:Irakin vaakuna he:סמל עיראק hr:Grb Iraka hu:Irak címere ja:イラクの国章 nl:Wapen van Irak no:Iraks riksvåpen pl:Godło Iraku pt:Brasão de armas do Iraque ru:Герб Ирака sh:Grb Iraka sv:Iraks statsvapen tr:Irak Arması zh:伊拉克國徽