 de Portugal de Portugal |nom= Alphonse I |couronnement= 1139 |prédécesseur= Thérèse de León Comtesse de Portugal |dynastie= Dynastie de Bourgogne |nom naissance= |naissance= 25 juillet 1109 |lieu naissance= Coimbra |père= Henri de Bourgogne |mère= Thérèse de León |consort= Mathilde de Savoie |descendance= Sanche I6 enfants |règne= 1139 -  |décès=  |successeur= |liste souverains= Rois de Portugal |armoiries=   Alphonse  de Portugal, plus connu par son nom de prince Alphonse Henriques, (né en 1109, traditionnellement le 25 juillet, à Coimbra, mort le  à Coimbra) est le fils d'Henri de Bourgogne et de Thérèse de León.Il fut le premier roi de Portugal de 1139 à 1185, et le père entre autres de Sanche  de Portugal, son successeur au trône.Les antécédentsÀ la fin du , la politique ibérique était très influencée par la Reconquista : l'expulsion de l'État maure, successeur du Califat de Cordoue. Comme l'aristocratie militaire était préoccupée par les croisades, Alphonse  de Castille appela à l'aide la noblesse française pour s'occuper des Maures. En échange, Alphonse  donna la main de ses filles aux chefs de l'expédition et de grands privilèges royaux aux autres.Ainsi l'héritière Urraque de Castille se maria avec Raymond de Bourgogne, second fils du duc de Bourgogne. La demi-sœur d'Urraque, la princesse Thérèse de León, fille illégitime d'Alphonse , épousa Henri de Bourgogne, l'oncle de Raymond.Par cette alliance, Henri devint comte de Portugal, un fief difficile dans le nord de la Castille où les attaques et les incursions des Maures étaient fréquentes. De ce mariage est né Alphonse Henriques.Sa vieLe père d'Alphonse Henriques, Henri de Bourgogne, mourut lorsqu'Alphonse Henriques avait trois ans. Alphonse Henriques de Bourgogne hérita du comté de Portugal par sa mère, Thérèse de León, fille de Alphonse VI de Castille, mais pas du duché de Bourgogne que son père, second dans la succession, n'avait pas obtenu.Ayant pris le pouvoir de sa mère et de son "parti galicien" après la bataille de São Mamede (1128), Alphonse est devenu le seul gouverneur, de facto, du comté de Portugal. En 1139, après la bataille d'Ourique, il est proclamé roi de Portugal et reconnu en telle qualité par Alphonse VII de Castille avec le traité de Zamora en 1143. En 1146, Alphone Henriques épousa Mathilde de Savoie. De Mathilde de Savoie, il eut sept enfants dont Sanche  de Portugal, son successeur. Il mourut le  à Coimbra.Les faitsNé à Coimbra, Alphonse Henriques a peut-être été élevé à Guimarães où il vécut jusqu'en 1128. Il s'opposa politiquement, en 1128, sous la direction de l'archevêque de Braga, à sa mère qui appuyait le parti des Travas, une famille de la noblesse de Galice dont un des membres était l'amant de Thérèse de León. L'archevêque, forcé d'émigrer emmena l'infant avec lui, infant qui fut armé chevalier en 1122. Après la paix, il revint au comté de Portugal.Entre-temps, de nouveaux incidents provoquèrent l'invasion du comté par le roi Alphonse  de Castille qui, en 1127, encercla Guimarães où se trouvait Alphonse Henriques, afin de faire valoir ses droits sur le comté de Portugal, vassal du royaume de Castille. Alphonse  bénéficiait de l'appui de sa demi-sœur illégitime à qui il contestait le droit de transmettre les titres du comté, qui devait rester dans les familles royales de Leòn et de Castille.Comme Alphonse Henriques lui avait promis fidélité, Alphonse  renonça à conquérir la cité. Mais quelques mois plus tard, en 1128, les troupes menées par la comtesse régente Thérèse de León rencontrèrent celles de son fils Alphonse, et c'est ce dernier qui l'emporta et ainsi consacra son autorité sur le territoire portugais en prenant le gouvernement du comté.Le comte concentra alors ses efforts pour obtenir du Saint-Siège l'autonomie totale de l'Église de Portugal et la reconnaissance de l'indépendance envers le roi de Castille. En 1139, après une victoire éclatante lors de la bataille d'Ourique contre les Maures, Alphonse Henriques fut acclamé premier roi de Portugal par ses troupes. les premiers documents où Alphonse s'intitule roi datent, précisément, de 1139-1140. Avant son titre était princeps (prince).L'année suivante il réaffirma ses prétentions sur la partie méridionale de la Galice. Ce qui fit réagir Alphonse  de Castille. Les deux armées se rencontrèrent à Arcos de Valdevez. Le sort des armes fut décidé en un tournoi gagné par les chevaliers portugais.Selon la tradition, l'indépendance fut confirmée plus tard, aux Cortès de Lamego quand le roi reçut des mains de l'archevêque de Braga la couronne d'or et de pierreries de Portugal comme successeur des rois wisigoths (bien que de récentes études mettent en doute la réunion de ces Cortès). La reconnaissance de l'indépendance par la famille de Castille vint en 1143. Elle serait due à l'ambition d'Alphonse  de devenir empereur sur toute la péninsule ibérique, et pour cela il avait besoin de rois comme vassaux en Leòn et Portugal).Dès lors, Alphonse  de Portugal chercha à consolider l'indépendance. Il fit d'importants dons à l'Église et fonda divers couvents. Il tenta de conquérir du terrain au Sud sur les Maures et prit Santarém et Lisbonne en 1147. Dans les régions dépeuplées reconquises sur les Arabes, il installa des colons et invita les ordres religieux militaires comme les Templiers et les Hospitaliers à s'installer le long des frontières comme défenseurs contre les Maures. En 1179, le Pape Alexandre , par sa bulle Manifestus probatum, reconnut le Portugal comme pays indépendant et vassal de l'Église à condition de lui payer un tribut.Chronologie1109 25 juillet : Naissance d'Alphonse Henriques, futur Alphonse  Henriques, roi de Portugal.1112  : Décès d'Henri de Bourgogne, comte de Portugal1122 : Alphonse Henriques est armé chevalier.1127 : Siège de Guimaraes où Alphonse Henriques s'est enfermé.1128 : Bataille de São Mamede. Défaite de Thérèse de Portugal et fin de sa régence.1139 25 juillet : Victoire d'Alphonse Henriques sur les Maures à Ourique1139 27 juillet : Les troupes d'Alphonse  Henriques le proclament roi du Portugal.1143 : Reconnaissance du royaume du Portugal par la Castille.1146 : Mariage d'Alphonse  Henri avec Mathilde de Savoie1146 : Conquête de Santarem sur les Maures.1147 : Conquête de Lisbonne sur les Maures.1179 : Publication de la bulle du pape Alexandre  reconnaissant le Portugal comme pays indépendant.1185 6 décembre : Décès de Alphonse  Henriques, roi du Portugal à Coimbra.Ascendance de Portugal |2= 2. Henri de Bourgogne (1066 † 1112)comte de Portugal |3= 3. Thérèse de León (1080 † 1130) |4= 4. Henri de Bourgogne (1035 † 1066) |5= 5. Sibylle de Barcelonne (1035-ap.1074) |6= 6. Alphonse  de Castille (1039 † 1109)roi de Castille et de León |7= 7. Ximenès Moniz (1060 † 1128) |8= 8. Robert  le Vieux (1011 † 1076)duc de Bourgogne |9= 9. Hélie de Semur (1016 † ap.1055) |10= 10. Bérenger Raymond I (1000 † 1035)comte de Barcelone |11= 11. Gisèle de Lhuça (1005 † ap.1065) |12= 12. Ferdinand Ier de Castille (1016 † 1065)roi de Castille et de León |13= 13. Sanche de León (1015 † 1067) |14= 14. Monio Moniz (1030 † 1097comte de Bierzo |15= 15. Muniadona Moniz DescendanceDe son mariage avec la reine Mathilde de Savoie il a eu les enfants suivants:Henri (1147-1157?) prince héritier de Portugal.Urraque de León (1151-1188) épouse Ferdinand II de León.Mathilde (1152?-?) fiancée à Alphonse II d'Aragon est morte jeune.Sanche Ier, roi de Portugal.Jean, (?-1160) mort en bas âge.Mathilde de Portugal (1156-1218), épouse Philippe d'Alsace, comte de Flandre et ensuite avec Eudes III, duc de Bourgogne. Comtesse régente de Flandre.Sanche (1157-?) Mort jeune.Voir aussiSources et BibliographieLes Cahiers de l'Histoire, nº 12, novembre 1961Histoire Universelle - Encyclopédie de la PléiadeGrand Larousse encyclopédiqueLiens internesRoi du Portugal de 1139 à 1185L'article dans la Wikipédia anglaiseL'article dans la Wikipédia portugaise ]]  Liens externesSite portugais de généalogie GeneallAlphonse 01 Portugal, Alphonse Ier de Portugal, Alphonse 01 de Alphonse Portugal 01 Alphonse 01 Catégorie:Naissance en 1109 Catégorie:Décès en 1185bg:Афонсу I ca:Alfons I de Portugal cs:Alfons I. Portugalský de:Alfons I. (Portugal) el:Αλφόνσος Α' της Πορτογαλίας en:Afonso I of Portugal eo:Afonso Henriques es:Alfonso I de Portugal fi:Alfonso I gl:Afonso I de Portugal he:אפונסו הראשון, מלך פורטוגל hu:I. Alfonz portugál király ia:Afonso Henriques id:Afonso I dari Portugal it:Alfonso I del Portogallo ja:アフォンソ1世 (ポルトガル王) ka:აფონსო I (პორტუგალია) la:Alphonsus I Henricus mr:आल्फोन्से पहिला, पोर्तुगाल nl:Alfons I van Portugal pl:Alfons I Zdobywca pt:Afonso I de Portugal ro:Afonso I al Portugaliei ru:Афонсу I Великий tr:I. Afonso uk:Афонсо I (король Португалії) vo:Afonso I Portugäna war:Afonso I han Portugal zh:阿方索一世 (葡萄牙)