  L'Ibérie (en géorgien : , en latin : Iberia, en grec : ), aussi connue sous le nom d'Ivérie (en géorgien : ), est le nom donné par les Grecs et les Romains à l'ancien royaume de Karthlie et correspondant approximativement aux parties orientales et sud de l'actuelle République de Géorgie.Le terme « Ibérie caucasienne » (ou Ibérie orientale) est utilisé pour distinguer la région caucasienne de la péninsule ibérique, où se situent les actuels Espagne, Portugal et Andorre. Les Ibères du Caucase forment une base pour le futur État géorgien et, en même temps que les Colches de Colchide (autre ancien État géorgien, situé sur la côte orientale de la mer Noire), le noyau de la population géorgienne actuelle.HistoirePremiers tempsLa région n'était, jadis, habitée que par quelques tribus qui faisaient parties du peuple appelé « Ibères » (les Ibères orientaux) par les anciens auteurs. Plus tard, les indigènes nommèrent leur propre pays la « Karthlie », d'après le chef mythique des Ibères, Karthlos, fils de Targamos, qui vint s'installer dans le Caucase avec sa famille après l'épisode de la Tour de Babel.Les Meskhètes, mentionnés par différents historiens classiques, et leurs possibles descendants, les Saspères (qui étaient mentionnés par Hérodote), purent jouer un rôle crucial dans la consolidation des tribus habitant la région. Les Meskhètes s'établirent petit-à-petit vers le nord-est, fondant par la même occasion des colonies. La principale colonie était Mtskheta, la future capitale du royaume d'Ibérie. La tribu habitant Mtskheta était dirigée par un mamasakhlissi (« Chef de la Maison », en géorgien).La source médiévale géorgienne Moktsevay Karthlisay (Conversion de la Karthlie) parle d'un certain Azon et de son peuple, qui venait de l'Aryan-Karthlie (la Karthlie persane), le lieu des origines des proto-Ibères qui fut dominé par les Achéménides jusqu'à la chute de l'empire perse. Azon se serait établi à Mtskheta. Mais une autre source géorgienne, la Karthlis Tskhovréba (Vie de la Karthlie) prétend qu'Azon était un officier d'Alexandre le Grand, qui massacra la famille régnante de Mtskheta et qui conquit la région, avant de se faire vaincre à son tour par le prince Pharnabaze, neveu du défunt mamasakhlissi, aux alentours des années 300 av. J.-C.L'histoire de l'invasion d'Alexandre le Grand en Ibérie, même si entièrement inventée par les historiens médiévaux, fait toutefois réfléchir sur la vérité de la légende selon laquelle la monarchie ibère se serait établie durant la période hellénistique et le désir de la littérature géorgienne de créer une relation entre Alexandre le Grand et la Géorgie.Pharnabaze et ses descendants]] Pharnabaze , victorieux et dominateur de toute l'Ibérie, prit le titre de roi, probablement entre -299 et -284. Grâce à de fructueuses invasions, il subjugua les États voisins et, à l'aide de traités d'amitié, réduisit à l'état de vassaux les royaumes d'Egrissi (Colchide orientale) et de Dzourdzoukétie (sud de la Tchétchénie). Il assura sa force en se reconnaissant vassal d'Antiochos  de Syrie, puis se focalisa sur l'intérieur du royaume. Pharnabaze  réforma l'administration chaotique d'Azon, divisa le royaume en saéristavos (grand-duchés), officialisa le panthéon ibère, créa un alphabet et fit construire le premier palais royal d'Ibérie sur la citadelle d'Armaz, palais qui durera jusqu'au . À la mort de Pharnabaze, celui-ci laissa à ses successeurs un royaume puissant et dominateur du Caucase. Ses descendants laisseront tomber les conquêtes dans le sud et se focaliseront sur la stabilité des Portes du Caucase, principale source de la puissance ibère.La période suivant cette époque de prospérité fut une période de guerre incessante pour l'Ibérie qui dut subir plusieurs invasions des puissances voisines. Elle perdit plusieurs terres au profit de l'Arménie et les terres colches formèrent des principautés indépendantes. À la fin du , le roi Parnadjom Ier fut détrôné par son propre peuple qui plaça sur le trône vacant le prince arménien Artaxias, qui fonda la dynastie artaxiade d'Ibérie.La période romaineCette proche association avec l'Arménie amena le pays à une invasion par le général romain Pompée le Grand, en -65, qui faisait la guerre contre Mithridate VI du Pont et qui étendit la guerre en Arménie. Mais Rome n'établit pas une administration permanente en Ibérie. Dix-neuf ans plus tard, en -36, les Romains marchèrent encore contre le faible royaume et forcèrent le roi Pharnabaze II à s'allier avec eux contre l'Aghbanie.Pendant que l'autre royaume géorgien de Colchide était administré en tant que province romaine, l'Ibérie accepta librement la protection romaine. Une incription retrouvée à Mtskheta parle du roi Mihrdat  (58 - 106) en tant que « l'ami des Césars » et le roi « des pro-Romains Ibères ». L'empereur Vespasien fortifia en 75 pour le même roi la ville de Mtskheta et la citadelle d'Armaz.Les deux siècles suivants virent une continuation de l'influence romaine sur la région, mais sous le règne de Pharasman II (116 - 132), l'Ibérie regagna quelque peu de son ancien pouvoir. Les relations entre le roi et l'empereur Hadrien étaient tendues. Toutefois, ces relations se détendirent sous le règne d'Antonin le Pieux, pendant lequel Pharasman visita Rome et eut l'honneur d'avoir une statue à son image sur le forum. Cette période amena un changement majeur dans le statut politique de l'Ibérie envers Rome qui la reconnaissait comme une alliée, et non plus comme un vassal, un statut qui restera le même durant les hostilités entre l'Empire et les Parthes.Entre Byzance et la PerseDécisive pour la future histoire de l'Ibérie était la fondation de l'Empire sassanide en 224. En remplaçant la faible et pauvre nation parthe par un État fort et centralisé, les Perses récupérèrent la Karthlie dans leur giron. L'Ibérie devint un État tributaire des Sassanides sous le règne de Shapur  (241 - 272). Les relations entre les deux pays semblent avoir été d'abord amicales, tant que l'Ibérie aidait la Perse durant ses campagnes contre l'Empire romain, et le roi ibère Amazap III (260 - 265) était listé dans les sources officiels persanes comme un vassal de Ctésiphon. L'Ibérie perdit alors son identité nationale et les Sassanides, grâce à leurs agressivité, réussirent à établir le zoroastrisme comme religion nationale, entre 260 et 290. Toutefois, la paix de Nisibe de 298 assura à Rome le contrôle du Caucase et le nouveau roi Mirian III fut reconnu par Rome en tant que premier roi de la dynastie chosroïde. La prédominance byzantine en Ibérie sera encore plus cruciale à partir de la conversion de Mirian III au christianisme, vers 317. Cet évènement se serait produit grâce à une missionnaire cappadocienne, sainte Nino, dont le père était un général romain qui combattait dans les armées de l'empereur Maximien Hercule.La religion deviendra un lien puissant entre la Géorgie et Constantinople et aura un large impacte sur la culture et la société de l'État. Toutefois, après que l'empereur Julien fut défait par les troupes persanes en 363, Byzance céda à la Perse le contrôle de l'Ibérie, et le roi Varaz-Bakour  (363 - 365) devint un vassal de Ctésiphon, statut confirmé par la paix d'Acilisène en 387. Mais près d'un demi-siècle plus tard, le roi ibère Pharasman IV (406 - 409) préservera l'autonomie de son pays et cessa de payer tribut à la Perse. Cette indépendance ne durera pas bien longtemps car à la mort du roi, la Perse reprendra le contrôle de l'Ibérie et placera même un vice-roi pour la Karthlie, nommé pitiarkhe. Le pitiarkhe tenait sa fonction héréditairement et le vice-roi possédait de vastes domaines dans le sud de l'Ibérie. Cela inaugura la période de domination persane en Ibérie. Les Ibères assimileront petit-à-petit la culture persane et nombre de Géorgiens abandonnèrent le christianisme. Les Perses favorisèrent l'enseignement de la parole de Zoroastre et, vers les années 450, le zoroastrisme devint la seconde religion officielle de l'Ibérie, parallèlement avec le christianisme. Toutefois, les efforts faits pour convertir les paysans géorgiens étaient généralement infructueux.Le début du règne du roi ibère Vakhtang , plus tard nommé Gorgassal (447 - 502/22), fut marqué par la résurrection du royaume. Officiellement un vassal des Perse, il sécurisa la frontière nord en subjuguant les peuples caucasiens et réunit les États adjacents de l'Ibérie sous son contrôle. Il établit un patriarcat autocéphale à Mtskheta, et construisit la ville de Tbilissi, qui deviendra la capitale du royaume sous le règne suivant. En 482, il mena une révolte générale contre la Perse et débuta une guerre d'indépendance désespérée qui dura près de vingt ans. Il ne put recevoir un soutien de la part de Byzance et fut finalement vaincu par les Perses en 502.Les légendesLa légende de sainte NinonElle aurait vécu en Colchide au  et y aurait propagé la foi chrétienne. La légende veut qu'elle soit venue au chevet de l'épouse de Mirian III, la reine Nana, qui était mourante et qu'elle l'ait guérie. La reine lui proposa en récompense de l'or et de nombreux présents ; Nino refusa mais demanda en échange la conversion de la reine. Elle l'obtint, puis le roi fit de même, ainsi que tout le royaume.La légende de TbilissiLa légende de la création de la capitale, Tbilissi, perdure encore aujourd'hui : le roi Vakhtang Gorgasali chasse dans la forêt et son faucon attaque un faisan. L'oiseau tombe dans une source d'eau chaude et le roi voit de la vapeur sortir de l'eau. Étonné par l'abondance d'eau chaude, Vakhtang donne l'ordre de construire une ville sur cet emplacement et l'appelle Thbili (ou Tphilisi : Tbilissi en géorgien, « l'emplacement des sources chaudes »).Liste des rois d'IbérieSamara (355-322) ;Azon (322-302) ;Pharnabaze  (302-237) ;Sauromace  (237-162) ;Mirvan  (162-112) ;Parnadjom  (112-93) ;Artaxias  (93-81) ;Artocès  ou Artog (81-66) ;Polémon  du Pont (65-63) ;Pharnabaze II ou Bartom  (63-32) ;Mirvan II (32-23) ;Artaxias II (23-2) ;Pharasman  (2-58) ;Mihrdat  (58-106).Deux lignées royales légendaires auraient régné pendant cinq générationsOutre l'incohérence des dates proposées, ce système est pour le moins très improbable. Marie-Félicité Brosset doutait déjà de cette double royauté récurrente : « Les cinq règnes doubles dont l’histoire se termine ici, me paraissent une chose étrange, puisqu’il est impossible d’admettre que les deux rois soient morts précisément dans la même année et n’aient eu chacun qu’un enfant mâle. Si donc d’une part, on n’a rien de positif à opposer à la tradition, de l’autre je crois que la critique peut profiter de la latitude que lui laisse un tel état de chose. » Cyrille Toumanoff la récuse formellement. :une à Mtskheta :Bartom II (co-roi) (55-72) ;Kaos (co-roi) (73-87) ;Armazel (co-roi) (87-103) ;Déroc (co-roi) (103-113) ;Mihrdat  (co-roi) (113-129) ;l'autre à Armaz :Qartam(co-roi) (55-72) ;Pharsman  (co-roi) (73-87) ;Azorc (co-roi) (87-103) ;Amzasp  (co-roi) (103-113) ;Pharasman II (co-roi) (113-129).Amazap  (106-116) ;Pharasman II (116-132) ;Rhadamiste (132-135) ;Pharasman III (135-185) ;Amazap II (185-189) ;Rev  le Juste (189-216) ;Vatché  (216-234) ;Bakour  (234-249) ;Mihrdat II (249-265) ;Aspagour  (265-284) ;Mirvan III (284-361) ;Saurmag II (361-363) ;Varaz-Bakour  (363-365) ;Mihrdat III (365-380) ;Varaz-Bakour II (380-394) ;Tiridate  (394-406) ;Pharasman IV (406-409) ;Mihrdat IV (409-411) ;Artchil  (411-435) ;Mihrdat V (435-447) ;Vakhtang  Gorgasali (447-522) ;Vatché II (522-534) ;Bakour II (534-547) ;Pharasman V (547-561) ;Pharsman VI (561-?) ;Bakour III (?-580)Notes et référencesBibliographie. David Braund, Georgia in Antiquity: A History of Colchis and Transcaucasian Iberia 550 BC-AD 562, Clarendon Press, Oxford, 1994 .Marie-Félicité Brosset, Histoire de la Géorgie depuis l’Antiquité jusqu’ au , v. 1-7, Saint-Pétersbourg, 1848-58 (lire ce livre avec Google Books : http://books.google.com/books?vid=OCLC38657816&amp;id=9PIKAAAAIAAJ&amp;dq=Brosset, http://books.google.com/books?vid=OCLC38657816&amp;id=RfMKAAAAIAAJ&amp;dq=Brosset). Otar Lordkipanidze, « The River and City of Colchis », dans Geographica Historica 15, Franz Steiner, 2000 . Alexander Melamid, Colchis today, northeastern Turkey,The Geographical Review, American Geographical Society, 1993 .. Gocha R. Tsetskhladze, « Pichvnari and Its Environs, 6th c BC-4th c AD », dans Annales Littéraires de l'Université de Franche-Comté, 659, Presses Universitaires Franc-Comtoises, Paris, 1999 .Voir aussiArticles connexesLes Ibères, pièce perdue de Sophocle.Liens externes Kings and Rulers of the Caucasus Georgian Kings The Romanoffs and the Bagrations Genealogy of the Bagration Dynasty Russia Nobility GenealogyCatégorie:Histoire de la Géorgiebg:Иверия ca:Regne d'Ibèria de:Iberien (Kaukasien) en:Caucasian Iberia eo:Iberio (Kaŭkazio) es:Iberia caucásica fa:ایبری قفقازی fi:Iberia (Kaukasia) gl:Iberia caucásica he:איבריה הקווקזית hu:Kaukázusi Ibéria ia:Iberia Transcaucasian is:Kákasus-Íbería it:Iberia (Caucaso) ka:იბერია nl:Kaukasisch Iberië no:Kaukasisk Iberia pl:Iberia kaukaska pt:Ibéria (Cáucaso) ro:Iviria ru:Иберия sv:Kaukasiska Iberien uk:Іберія (Східна Грузія) zh:高加索伊比利亞王國