 | lieu de naissance = | date de décès = 19 mai 1864 | lieu de décès = | activité = romancier | langue =| genre = | mouvement =| distinctions =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- Nathaniel Hawthorne (, Dedham, Massachusetts, États-Unis - 19 mai 1864, Plymouth, New Hampshire, États-Unis) est un écrivain américain, auteur de nouvelles et de romans.BiographieLe père de Hawthorne était capitaine de la marine marchande et fils de John Hathorn, un des juges assesseurs aux procès des sorcières de Salem. Il mourut au Surinam, emporté par la fièvre jaune, en 1808 : Hawthorne fut élevé loin du monde par sa seule mère dès l'âge de quatre ans. Il fit des études supérieures au Bowdoin College à Brunswick dans le Maine, de 1821 à 1825 et s'y lia d'amitié avec Longfellow et le futur président des États-Unis Franklin Pierce.Hawthorne épousa en 1842 Sophia Peabody, illustratrice et transcendantaliste. Le couple emménagea à Concord, dans le Massachusetts où ils vécurent trois ans, près de Ralph Waldo Emerson et de Henry David Thoreau. Comme son mari, Sophia Peabody était une solitaire. Ses maux de tête l'avaient clouée au lit jusqu'à ce que sa sœur la présente à Hawthorne. Les Hawthorne vécurent un long mariage et Sophia adorait le travail de son mari. Dans un de ses journaux, elle écrivait :Après avoir été quelques années employé du bureau des douanes de Salem, le succès immédiat de La lettre écarlate permit à Hawthorne de vivre de sa plume dès 1850. Grâce à l'élection de son ami Franklin Pierce, dont il avait écrit la biographie, à la présidence des États-Unis, Hawthorne fut nommé consul à Liverpool en 1853 et y demeura jusqu'en 1857. Il revint aux États-Unis en 1860, juste avant la Guerre de Sécession, après deux années passées en Italie à réunir la documentation pour son roman Le Faune de marbre.Pierce, devenu impopulaire en raison de son soutien à la cause esclavagiste fut probablement le seul ami intime de l'écrivain, qui ne prisait guère la vie sociale. Les dernières années de sa vie furent marquées par la maladie, la dépression et des accès de démence. Il mourut dans le New Hampshire au cours d'un voyage avec Franklin Pierce. Emerson qualifia son existence de « solitude douloureuse ».Hawthorne et Sophia Peabody eurent trois enfants, Una (1844), Julian (1846) et Rose (1851). Una était handicapée mentale et mourut jeune. Julian s'installa à l'Ouest des États-Unis et écrivit un livre sur son père. ŒuvresHawthorne est aujourd'hui connu pour ses nouvelles, qu'il appelait des contes, et pour ses quatre grands romans de 1850-1860 : La lettre écarlate (The Scarlet Letter), 1850 ; La maison aux sept pignons (The House of the Seven Gables), 1851 ; Valjoie (The Blithedale Romance), 1852 ; Le Faune de marbre (The Marble Faun), 1860. Hawthorne publia anonymement un autre roman, Fanshawe, en 1828 au tout début de sa carrière.Hawthorne publia de très nombreuses nouvelles sans les signer ou en utilisant un pseudonyme dans différentes revues, notamment The New-England Magazine et The United States Democratic Review. Ces nouvelles, ou contes, furent réunis en 1837 dans un recueil intitulé Twice-Told Tales, publié par Hawthorne pour la première fois sous sa véritable identité. , Massachusetts]] Le , Hawthorne rencontra Herman Melville, son cadet d'une quinzaine d'années, au cours d'un pique-nique organisé par un ami commun. Melville venait de lire un recueil de nouvelles de Hawthorne, Mosses from an Old Manse (Mousses d'un vieux presbytère), qu'il célébra plus tard dans un article célèbre (« Hawthorne ans His Mosses »). Les deux hommes s'éloignèrent progressivement l'un de l'autre après la publication de La maison aux sept pignons. Melville dédia cependant son Moby Dick à Hawthorne et leur correspondance fournit des indications précieuses sur la composition de ce roman. Les lettres d'Hawthorne à Melville ont été perdues.Les textes de Hawthorne ont la Nouvelle-Angleterre coloniale pour toile de fond. Ses nouvelles sont généralement des allégories morales influencées par son éducation puritaine. Ethan Brand (1850) raconte l'histoire d'un brûleur de chaux qui prend la route pour rechercher le « péché impardonnable », et ce faisant, le commet. L'une des plus célèbres nouvelles de Hawthorne, The Birth Mark (La tache de naissance, 1843) concerne un jeune médecin qui enlève un naevus du visage de sa femme, une opération qui conduira à la mort de celle-ci : il apprend trop tard que c'est la tache de naissance, le défaut lui-même, qui l'avait gardée en vie.Des études récentes se sont concentrées sur le mode narratif de Hawthorne, en le qualifiant de construction rhétorique auto-consciente qu'il ne faudrait pas confondre avec la propre voix de Hawthorne. Une telle approche complique la tradition, ancienne et dominante, qui fait de Hawthorne un moraliste sombre, pénétré de culpabilité. Bibliographie sommaireRomansFanshawe, 1828La Lettre écarlate (The Scarlet Letter), 1850La Maison aux sept pignons (The House of the Seven Gables), 1851Valjoie (The Blithedale Romance), 1852''Le minotaure,1853Le Faune de marbre (The Marble Faun), 1860NouvellesMon parent, le Major Molineux (My Kinsman, Major Molineux), 1832Le Jeune Maître Brown (Young Goodman Brown), 1835La Vieille Fille blanche (The White Old Maid), 1835Le Voile noir du pasteur (The Minister's Black Veil), 1836Cette nouvelle sera la base du roman autobiographique de Rick Moody, À la recherche du voile noir (2002)L'Experience du Dr. Heidegger (Dr. Heidegger's Experiment), 1837La Tache de naissance (The Birth-Mark), 1843La Fille de Rappaccini (Rappaccini's Daughter), 1846Recueils de nouvelles(publiées en français sous d'autres titres, avec une compilation différente)Twice-Told Tales, 1827, nouvelle version 1851Mosses from an Old Manse, 1846, nouvelle version 1854The Snow-Image, and Other Twice-Told Tales, 1852Lady Eleanore's Mantle, and Other Tales of Mystery (The Prophetic Pictures, The Birthmark, Rappaccini's Daughter), Éd. Zulma, coll. Classics http://www.zulma.fr/domaine-zulma-classics-3.html, Paris, 2005, 96 p.Livres pour enfantsLe Livre des merveilles (A Wonder-Book for Boys and Girls), 1852Tanglewood Tales, 1853Notes et références Catégorie:Écrivain américain du XIXe siècle Catégorie:Écrivain de nouvelles Catégorie:Diplomate américain Catégorie:Naissance en 1804 Catégorie:Décès en 1864ar:ناثانيال هاوثورن bg:Натаниел Хоторн br:Nathaniel Hawthorne ca:Nathaniel Hawthorne cs:Nathaniel Hawthorne da:Nathaniel Hawthorne de:Nathaniel Hawthorne en:Nathaniel Hawthorne eo:Nathaniel Hawthorne es:Nathaniel Hawthorne et:Nathaniel Hawthorne eu:Nathaniel Hawthorne fa:ناتانیل هاثورن fi:Nathaniel Hawthorne he:נתניאל הות'ורן hu:Nathaniel Hawthorne id:Nathaniel Hawthorne io:Nathaniel Hawthorne is:Nathaniel Hawthorne it:Nathaniel Hawthorne ja:ナサニエル・ホーソーン ko:너대니얼 호손 mk:Натаниел Хоторн nl:Nathaniel Hawthorne oc:Nathaniel Hawthorne pl:Nathaniel Hawthorne pt:Nathaniel Hawthorne ro:Nathaniel Hawthorne ru:Готорн, Натаниел sh:Nathaniel Hawthorne sv:Nathaniel Hawthorne tg:Натаниел Ҳоторн tr:Nathaniel Hawthorne vi:Nathaniel Hawthorne zh:纳撒尼尔·霍桑 zh-min-nan:Nathaniel Hawthorne