   Le Grand-Saint-Bernard, anciennement appelé Mont-Joux, est un col des Alpes pennines situé à 2 469 mètres d'altitude en Suisse (la frontière avec l'Italie passant quelques centaines de mètres au sud en contre-bas), sur la commune de Bourg-Saint-Pierre. Il sépare la vallée d'Étroubles, dans le val d'Aoste au sud, du val d'Entremont, situé dans la partie francophone du canton du Valais au nord et constitue un passage entre le Mont Mort et la Pointe de Drône, tous deux situés sur la frontière italio-helvétique.Histoire===Préhistoire=== Au néolithique, le col aurait servi, de passage pour les premiers habitants du Valais qui se seraient approvisionnés en pierres dans le Val d'Aoste ; les mouvements de population ont dû se poursuivre jusqu'à l'âge du fer et certainement durant la période de la Tène.[[Antiquité]]La première mention historique des habitants du Val d'Aoste, les Salasses, remonte à leur défaite face aux Romains en 133 av. J.-C. Ces derniers avaient certainement construit un abri sur le col, ainsi qu'un temple au dieu celtique Penn. Selon Tite-Live (Histoire romaine V-35), les Celtes Boïens et Lingons franchirent le col, peut-être avant de s'installer en Italie du Nord au  Certaines interprétations historiques sans fondement, et déjà rejetées par Tite-Live, y faisaient même passer l'armée punique d'Hannibal Barca et ses éléphants en octobre -218. Les Romains identifièrent le dieu Penn avec Jupiter à qui ils érigèrent une statue. Le col prit alors le nom de col du Mont-Joux, et Penn donna son nom au massif, les Alpes pennines. L'antique voie romaine existe toujours, elle longe en contre-bas l'actuelle route d'accès au col. Le col est le point culminant et l'un des passages les plus difficiles de la Via Francigena, chemin de pèlerinage menant à Rome, dont l'itinéraire le plus ancien est donné par Sigéric, en 990 ; ce dernier n'a pas dormi sur le col, mais à Bourg-Saint-Pierre, puis à Saint-Rhémy-en-Bosses.[[Moyen Âge]]- Vue sur la partie italienne'']] Le col du Mont-Joux, lieu de passage privilégié des commerçants et des pèlerins, était le lieu de nombreux brigandages, notamment des Sarrasins qui occupaient la région depuis un demi-siècle. Saint-Bernard de Menthon, qui eut pitié des malheureux qui y mouraient régulièrement, obtint de l'évêque d'Aoste qu'une expédition délivre le lieu des brigands et que l'hospice détruit soit reconstruit (en l'an 968) pour héberger et secourir les voyageurs. C'est ainsi qu'en reconnaissance le col prit par la suite le nom de son bienfaiteur. L'Hospice fut ensuite placé sous la juridiction de l'évêque de Sion, préfet et comte du Valais. Cette particularité explique le fait que l'intégralité du col se situe aujourd'hui en territoire suisse. Ce col fut l'un des passages principaux des Alpes jusqu'au  et l'aménagement du col du Saint-Gothard. Le col du Grand-Saint-Bernard est maintenant connu pour son hospice et ses chiens homonymes. et Bonaparte y passa en mai 1800. Le peintre David immortalisa cet instant dans une œuvre artistique majeure : Le Premier Consul franchissant les Alpes au col du Grand-Saint-Bernard où il représente un Bonaparte monté sur un cheval fougueux, alors qu'en réalité il montait un mulet, bête jugée plus sûre pour les sentiers de haute-montagne.  par David'']][[Époque contemporaine]]La route carrossable, tracée en 1905 et ayant une déclivité de 9%, n'est praticable que lorsque la neige a suffisamment fondu, à la belle saison. Elle est doublée par un tunnel routier payant de 5 850 mètres creusé en 1964, qui abrite la route européenne E27. La route d'accès au tunnel est couverte, l'entrée nord, côté Valais se situe à 1 918 mètres d'altitude et l'entrée sud, côté Val d'Aoste à 1 875 mètres, la liaison transalpine est donc praticable toute l'année.Voir aussiBibliographieKÜNZI Frédéric, Bonaparte : bicentenaire du passage des Alpes : exposition, édition fondation Pierre Gianadda, Martigny, 2000, 160p. (ISBN 2-88443-062-8)Liens internesTunnel du Grand-Saint-BernardHospice du Grand-Saint-BernardLe Premier Consul franchissant les Alpes au col du Grand-Saint-BernardCol du Petit-Saint-BernardLes chiens de race Saint-bernardSaint Bernard de MenthonLiens externesHistoire de Saint-Bernard de Menthon et de la construction de l'Hospice du Grand Saint-BernardGrand-Saint-Bernard Grand-Saint-Bernard Grand-Saint-Bernardde:Grosser Sankt Bernhard en:Great St Bernard Pass eo:Montpasejo Granda Sankta Bernardo es:Gran San Bernardo he:מעבר סן ברנאר הגדול hu:Szent Bernát-hágó it:Colle del Gran San Bernardo ja:グラン・サン・ベルナール峠 la:Porta Magni Sancti Bernardi nl:Grote Sint-Bernhardpas pl:Wielka Przełęcz Świętego Bernarda pms:Grand San Bernard pt:Grande São Bernardo rm:Pass dal Grond Son Bernard zh:大圣伯纳德山口