]]Dans la mythologie grecque, Hadès (en grec ancien  / Aidês), frère de Zeus et de Poséidon, est le maître des Enfers (dans le sens gréco-romain du terme). Comme Zeus gouverne le Ciel, Poséidon la Mer, Hadès règne sous la Terre, celle-ci étant considérée comme le bien commun aux trois frères. Il est marié à Perséphone.Il correspond au Sérapis ptolémaïque et au Pluton romain, qui lui est postérieur.Mythe, détail d'une amphore attique à figures rouges du peintre d'Oionoclès, v.&nbsp;470 av. J.-C., musée du Louvre]]Il est le quatrième enfant de Cronos et de Rhéa, et le frère d'Hestia, Déméter, Héra, Zeus et Poséidon (453-458).. Comme eux, il est avalé par son père et n'est libéré que lorsque Zeus, sauvé par Rhéa, oblige Cronos à tous les régurgiter.Il prend part à la titanomachie et reçoit des Cyclopes la kunée, un casque merveilleux qui rend invisible, alors que Zeus reçoit la foudre et Poséidon le trident (I, 2, 1). La kunée est mentionnée pour la première fois dans l' (V, 844-845).. On ne s'explique pas bien en quoi un tel objet lui est utile, puisque les dieux se rendent ordinairement invisibles en se couvrant d'une nuée ; il se rattache probablement à l'étymologie populaire du nom d'Hadès – « l'invisible », commentaire des vers V, 844-845, p.&nbsp;147-148..Souverain des enfersAu terme de la guerre contre les Titans, Hadès reçoit en partage les « ombres brumeuses » et réside avec elles dans les EnfersIliade (XV, 187-189 et 191) ; voir aussi  (à Déméter, 84-87).. Roi des morts (628)., sa principale mission est d'empêcher ceux-ci de quitter les Enfers, car leur vue remplirait d'horreur les hommes comme les dieuxIliade (XX, 61-65).. Pindare lui donne pour attribut un sceptre grâce auquel il conduit les morts (Olympiques, IX, 33-35)., un rôle qui relève normalement d'Hermès psychopompeVoir par exemple  (1548).. Dans les Perses, le nom d'Hadès est invoqué en même temps que celui d'Hermès et Gaïa pour faire revenir sur terre l'âme de Darius.Eschyle le présente par deux fois comme le juge des morts. Dans les Suppliantes, Danaos clame que « là-bas aussi Quelqu'un fait justice des crimes, dit-on – un autre Zeus : à lui, chez les défunts, le dernier Jugement (228-231) ; extrait de la traduction de Victor-Henry Debidour pour De Fallois, 1999.. » Dans les Euménides, le chœur déclare de même qu' « Il se fait rendre de terribles comptes, le Prince des morts, là-bas sous la terre, et dans son grand Livre, son œil vigilant ne laisse rien perdre. » On peut rapprocher ces mentions des propos d'Agamemnon prenant à témoin de son serment Zeus, Hélios et « vous qui, sous le sol / tirez punition des morts qui font de faux serments », c'est-à-dire Hadès et PerséphoneIliade (III, 278-279) ; extrait de la traduction de Frédéric Mugler.. Ailleurs, Althée, mère de Méléagre, demande à Hadès et Perséphone la mort de celui qui a tué ses frèresIliade (IX, 566-571).. Malgré tout, l'idée de jugement dernier se rattache plus aux traditions égyptiennes qu'à celles des GrecsGantz, p.&nbsp;72..Il est parfois compté parmi les douze Olympiens, bien que cela soit contraire à la tradition dominante : il ne sort que rarement de son royaume, l'exception la plus notable étant l'enlèvement de PerséphoneVoire d'autres jeunes filles, voir  (VIII, 3, 14).. Hadès est par ailleurs assez discret dans la mythologie, étant essentiellement lié à des légendes impliquant des héros : Orphée, Thésée et Héraclès sont parmi les rares mortels à le rencontrer. Inversement, il donne à Sisyphe, Protésilas et Eurydice l'autorisation de quitter les Enfers.Dioné raconte dans l'Iliade comment Héraclès blesse Hadès d'une flèche et le laisse « dans Pylos, au milieu des morts » ; Hadès doit monter dans l'Olympe pour se faire soigner par PéanIliade (V, 395-402).. Les commentateurs antiques ont fourni plusieurs explications à ce passage curieux : l'épisode peut prendre place lors de la descente aux Enfers du héros pour capturer CerbèreScholie bT aux vers V, 398-397 de l'Iliade.. Ce pourrait également être une allusion à l'attaque d'Héraclès contre les Pyliens, qui ont apporté leur soutien à Orchomène contre ThèbesScholie T au vers XI, 690 de l'Iliade., ou encore au massacre des fils de Nélée par le hérosScholie bT aux vers V, 392-394,  (VI, 25, 2) et Apollodore, Bibliothèque (II, 7, 3) ; voir sur le massacre l'Iliade (XI, 690-693)..C'est en tout cas au cours de la descente aux Enfers qu'Héraclès tue l'une des vaches qu'Hadès possède sur Érythie, l'île rouge, pour offrir un sacrifice de sang aux âmes des morts. Le berger, Ménœtios, fils de Ceutonymos, défie le héros à la lutte pour l'en empêcher, mais doit se retirer du combat les côtes casséesApollodore, Bibliothèque (II, 5, 12)..Enlèvement de Perséphone, médaillon d'un kylix attique à figures rouges, v.&nbsp;440-430 av. J.-C., British Museum]]L'enlèvement de Perséphone par Hadès est le mythe le plus populaire rattaché au dieu ; on le trouve déjà chez Hésiode sous une forme très résumée : « Aïdôneus ravit Perséphone à sa mère, et le prudent Zeus la lui accorda »Théogonie (913-914). Extrait de la traduction de Paul Mazon pour la Collection des Universités de France..Dans sa forme plus complète, narrée par l’''Hymne homérique à Déméter'', Hadès enlève Perséphone avec l'autorisation de ZeusHymne à Déméter (3, 9-10, 30-31 et 415-416) ; dans le Rapt de Proserpine (II, 204-231) de Claudien, Zeus envoie même un éclair pour décourager la poursuite., alors que la jeune fille est occupée à cueillir des fleurs en compagnie d'OcéanidesHymne à Déméter (5-8)., d'Athéna et d'ArtémisHymne à Déméter (425). dans la plaine de NysieHymne à Déméter (16-17) ;  (V, 3, 1-4) place la scène dans la plaine d'Enna, en Sicile.. Sa mère Déméter la cherche partout sur Terre ; Hélios, dieu du soleil, lui apprend finalement que sa fille se trouve dans le royaume des mortsHymne à Déméter (74-87).. En colère, Déméter quitte le séjour des dieux pour se réfugier sur la terre et pour se venger, elle empêche les semences de germerHymne à Déméter (306-311)..Zeus doit alors tenter une réconciliation et, par l'intermédiaire d'Hermès, ordonne à son frère de rendre Perséphone à sa mère avant que la Terre entière ne meure de faim. Hadès accepte de la laisser partir, mais lui donne un grain de grenade à manger. Quand Déméter revoit de nouveau sa fille, elle comprend immédiatement le problème et prévient cette dernière que si elle a mangé la nourriture des morts, elle devra rester aux Enfers un tiers de l'année (l'hiver), ne pouvant remonter dans l'Olympe que les deux tiers restants, « quand la terre est verdoyante de toutes sortes de fleurs »Hymne à Déméter (399-404). Extrait de la traduction de Renée Jacquin pour Ophrys. – ou, dans des versions ultérieures, six mois aux Enfers et six mois dans l'Olympe (V, 564) et  (146).. Perséphone avoue qu'elle a mangé un grain de grenade – ou, dans une version tardive, est dénoncée à Hadès par un dénommé AscalaphosMétamorphoses (V, 533-550) et Apollodore, Bibliothèque (I, 5, 3 et II, 5, 12)..Amours d'hadesOn prête à Hadès, avant qu'il n'épouse Perséphone, une aventure avec Menthé, fille du fleuve Cocyte (III, 485 et suiv.). Après avoir été délaissée, Menthé se venge en dénigrant sans cesse sa rivale. Elle est transformée en plante, la menthe, par Perséphone elle-mêmeMétamorphoses (X, 728-731). ou sa mère. Dans une autre version, Perséphone piétine la malheureuse avant d'opérer la métamorphoseGéographie (VIII, 3, 14)..Leucé, une autre nymphe fille d'Océan, est enlevée par Hadès et changée par Perséphone (ou Hadès) en peuplier blanc (V, 14, 2)..Selon la Souda, un lexique byzantin tardif (-), il aurait une fille du nom de Macaria, déesse de la mort « heureuse ».CulteTrès peu de lieux de culte lui sont destinés, au point qu'un scholiaste de l'Iliade déclare crânement qu'il n'en existe aucunScholie à l'Iliade IX, 158.. En réalité, la cité d'Élis, dans le nord ouest du Péloponnèse, possède bien un temple d'Hadès, ouvert une seule fois par an et seulement pour le prêtre du dieuPausanias (VI, 25, 1).. Pausanias note que « les Éléens sont les seuls à sa connaissance qui rendent un culte à Hadès », mais donne par ailleurs des indications sur un culte à CoronéPausanias (II, 35, 9). ; Strabon évoque également un culte à HermionéStrabon (IX, 411)..Hadès est « Zeus souterrain »«  » ; Iliade (IX, 457)., à rapprocher du « Zeus chtonien » qu'Hésiode recommande au laboureur d'invoquer avant de mettre la main à la charrue«  » ;  (465).. Il est plus couramment vénéré sous des épiclèses qui ont une valeur d'euphémisme. Il est ainsi  / Ploútôn, « le Riche », parce qu'il est maître des richesses du sol, qu'elles soient minérales ou végétales ; sous ce nom, un temple lui est consacré sous ce nom à Éleusis et il reçoit des honneurs à AthènesPausanias (I, 28, 6)..On lui sacrifie des brebis ou des taureaux noirs durant la nuit uniquement. Euripide indique qu'Hadès ne fait pas l'objet de libations rituelles.Defaut d'hades envers les mortelsDieu des morts, craint et détesté, il est représenté comme un homme mûr, barbu, tenant la corne d'abondance, symbole des richesses du sol dont il est le maître. Il arrive que les vases le nomment explicitement Ploutôn, p.&nbsp;77.. Pour autant, il ne doit pas être confondu avec Ploutos, personnification de la richesse.L'enlèvement de Perséphone est le sujet d'une fresque du , dans le tombeau dit « de Perséphone » à Vergina ; peut-être est-elle une œuvre du Nicomaque dont, selon Pline l'Ancien, une composition sur le même sujet se trouve sur le Capitole, à Rome (XXXV, 108).. Le mythe est également représenté sur des vases attiques, lucaniens et campaniens, des plaques de terre cuite de Locres, des bas-reliefs de sarcophage ou encore des monnaiesVoir Ruth Lindner, Der Raub der Persephone in der antiken Kunst, Beiträge zur Archäologie 16, Konrad Triltsch Verlag, Würzburg, 1984..ÉtymologieUne explication étymologique souvent donnée pour le mot « Hadès » le décompose en un  / widếs (du verbe  / eídô, « voir »), ce qui signifierait « invisible ». Or, d'un point de vue linguistique, l'hypothèse ne tient pas. En effet, le préfixe privatif, issu de la vocalisation d'un *n, est nécessairement bref, alors que  comporte un  (alpha long) initial. L'aspiration est également gênante. Il ne s'agit donc que d'une étymologie populaire, existant déjà dans l'Antiquité. Aucune hypothèse concernant le nom du dieu n'est réellement convaincante.Épiclèses, attributs et sanctuairesÉpithètes : Polydegmon (« celui qui reçoit de nombreux hôtes »), Ploutôn (« celui qui enrichit »), Eubouleus (« le Bon Conseiller »), Aïdôneus (, « celui qu' on ne voit pas »), Klymenos (« Renommé »), Pylartes (« aux portes solidement closes »), Stygeros (« horrible »), Zeus Katachtonios ou Zeus Chthonios (« le Zeus des Enfers »).Ses attributs : le serpent, Cerbère, la kunée, la corne d'abondance, la lance à deux fourches, le cyprès.Sanctuaires : Samothrace (sous le nom d'Axiokersos, époux de Perséphone-Axiokersa), Élis et Éleusis.NotesBibliographie  Hades Hades Hadesals:Hades ar:هاديس ast:Hades az:Aid bar:Hades bg:Хадес bn:হাদেস br:Haides bs:Had (bog) ca:Hades cs:Hádés cy:Hades (duw) da:Hades de:Hades el:Άδης (μυθολογία) en:Hades eo:Hadeso es:Hades et:Hades eu:Hades fa:هادس fi:Haades he:האדס hi:हेडीस hr:Had (podzemni svijet) hu:Hadész id:Hades is:Hades it:Ade (divinità) ja:ハーデース ka:ჰადესი ko:하데스 lb:Hades lt:Hadas lv:Aīds mk:Хад mr:हेडीस nds:Hades (Gott) nl:Hades no:Hades pl:Hades pt:Hades ro:Hades ru:Аид sh:Had simple:Hades sk:Hádes sl:Had sr:Хад sv:Hades th:ฮาเดส tr:Hades uk:Аїд vi:Hades zh:哈底斯