L'' Aéroport international O'Hare'  est situé à Chicago dans l'Illinois (États-Unis). C'est le deuxième aéroport mondial en termes de passagers après l'aéroport international Hartsfield-Jackson d'Atlanta. En 2006, il en a accueilli plus de 76 millionsPreliminary Air Traffic Results for 2006 from Airports Council International.L'aéroport a été nommé en l'honneur de l'aviateur américain Edward O'Hare (1914-1943), premier as de l'US Navy, mort au combat dans le Pacifique.Plaque tournante nord-américaine, O'Hare est aussi un des aéroports les plus perturbés dans son trafic que ce soit en raison de la densité des rotations ou des conditions climatiques difficiles qui règnent sur la région, aboutissant à de très nombreux retards. Ainsi jusqu'en 2005, il était le premier aéroport mondial pour le nombre de mouvements d'avions avant qu'une limitation fédérale des vols ne soit imposée pour réduire les retards sur l'aéroport et le rétrograde ainsi à la seconde place avec  mouvements (soit  par jour). O'Hare représente actuellement 1/6 des vols annulés aux États-Unis. Il est également le 4 aéroport américain par le nombre de destinations internationales desservies après les aéroports JFK, Los Angeles et MiamiSi O'Hare est l'aéroport majeur de la ville, Chicago est également desservie par deux autres aéroports : l'aéroport international de Chicago Midway, plus proche du Loop et du district financier et l'aéroport de Chicago/Gary.L'aéroport O'Hare de Chicago sert de hub principal à United Airlines (dont le siège est à Chicago) et de hub second à American Airlines (après Dallas Fort Worth)HistoireL'aéroport a été construit entre 1942 et 1943 comme usine pour Douglas C-54s pendant la deuxième guerre mondiale. L'emplacement a été choisi pour sa proximité à Downtown Chicago et au transport. Les deux millions de pied carré de l'usine ont eu besoin de facilité d'accès à la main d'œuvre, aussi bien que son infrastructure étendue pour les chemins de fer. L'endroit de verger était une petite communauté préexistante dans le secteur, et l'aéroport a été connu pendant la guerre en tant qu'aéroport du secteur de verger/champ de Douglas (par conséquent l'indicatif d'appel ORD). Le service était également l'emplacement du dépôt spécial de l'Armée de l'Air, qui a stocké beaucoup d'avions rares ou expérimentaux, y compris les avions ennemis capturés. Ces avions historiques plus tard ont été transférés au National Museum of the United States Air Force (musée national de l'air), continuant à former le noyau de la collection de musée de l'air et d'espace de SmithsonienLe contrat de la société aéronautique de Douglas fini en 1945, et bien qu'on ait proposé des plans pour construire les avions commerciaux, la compagnie a finalement choisi de concentrer la production sur la côte ouest. Avec le départ de Douglas, l'aéroport de champ s'est nommé l'aéroport de verger. En 1945, le service a été choisi par la ville de Chicago pour l'emplacement pour qu'un service rencontre la future aviation exige. Bien que son code familier comprenne les trois-lettre ORD, l'AITA reflète toujours la première identité de l'aéroport, il a été retitré en 1949 d'après le lieutenant commandant Edouard « virago » O'Hare, un as du vol de la deuxième guerre mondiale a qui l'on a attribué la médaille de l'honneur.Au début des années 1950, l'aéroport international de Chicago Midway, qui avait été l'aéroport primaire de Chicago depuis 1931, était devenu trop petit et s'était serré en dépit des expansions multiples et ne pouvait pas manipuler la première génération prévue. La ville de Chicago et le FAA ont commencé à développer O'Hare comme aéroport principal pour le futur de Chicago. Les premiers vols commerciaux de passager ont été commencés ici en 1955, et une borne internationale a été établie en 1958, mais la majorité du trafic domestique ne s'est pas déplacée de l'allée centrale jusqu'à l'accomplissement d'une expansion en 1962 d'O'Hare. L'arrivée de l'ancien trafic de l'allée centrale a immédiatement fait d'O'Hare l'aéroport le plus occupé du monde, servant 10 millions de passagers annuellement. Dans un délai de deux ans le nombre doublerait. En 1997, le volume annuel de passager a atteint 70 millions ; il approche maintenant 80 millions de passagers. À ce moment de l'écriture, les services unis son hub de navire amiral avec 650 départs quotidiens, mais l'utilisation du porteur d'O'Hare ont fait une pointe à plus de 1.000 vols quotidiens en 1994.L'aéroport d'O'Hare est municipalement relié à la ville de Chicago par l'intermédiaire d'une bande étroite de terre, approximativement 200 pieds de large, fonctionnant le long de Higgins Rd, de la rivière Des Plaines à l'aéroport. Cette terre a été annexée dans les limites de la ville de Chicago dans les années 1950 pour assurer la contiguëté avec la ville, pour la garder sous la commande de la ville. La bande est liée sur le nord par le village de Rosemont et au sud par celui de Schiller Park. La ligne bleue du Chicago Transit Authority a été étendue vers l'aéroport en 1984.Plan de modernisationLa saturation du trafic, les retards et les annulations de vols sur O'Hare affectent la circulation aérienne sur l'ensemble des États-Unis. En 2004, United Airlines et American Airlines ont accepté de modifier la programmation de leur vols pour réduire la congestion de l'aéroport. À cause du trafic aérien sur et aux alentours de l'aéroport, les contrôleurs aériens de O'Hare sont considérés comme les plus occupés du monde en termes de nombre de vols traités par heure.La ville a donc décidé d'un investissement de 6 milliards de dollars pour accroître les capacités de l'aéroport de 60 % et abaisser les retards de 79 % http://www.flychicago.com/ohare/runways/. Ce plan a été approuvé par la FAA en octobre 2005 et entrainera une reconfiguration des pistes et une agrandissement des terminaux. 4 pistes seront ajoutées et 3 décommissionées dans le but de donner au terrain d'atterrissage une configuration de 8 pistes parallèles, similaire à celle de l'aéroport international de Dallas-Fort Worth. Ce plan est jugé nécessaire pour augmenter la capacité du nombre de vols de l'aéroport et éviter qu'il ne soit dépassé par d'autres aéroports du pays. Les avions devraient pouvoir atterrir et se poser plus rapidement, même par temps extrême comme peut le connaitre la région de Chicago. Le plan de modernisation a été lancé après de sérieux retards et l'achèvement de la première nouvelle piste est prévue pour 2008-2009. Les terminaux 3 et 5 seront agrandis et un nouveau terminal Ouest est programmé avec de nouveaux accès par l'ouest de l'aéroport. Cependant des acquisitions de terrains sont nécessaires, demandant le relogement de  habitants. Ce programme de modernisation augmentera la capacité de l'aéroport à  mouvements d'avions par jour contre  actuellement et augmentera considérablement la capacité en nombre de passagers :  Image:O'Hare International Airport (USGS) Phase1-corrected.png|Phase 1 du programme de modernisation Image:O'Hare International Airport (USGS) Phase2-corrected.png|Phase 2 Image:O'Hare International Airport (USGS) Phase3.png|Phase 3 Image:O'Hare International Airport (USGS) Final.png|Configuration finale des pistes TerminauxL'aéroport International O'Hare a quatre terminaux. Deux terminaux additionnels sont envisagés. Pour le côté Ouest, si la reconfiguration de piste est accomplie, avec l'accès d' I-90 et/ou de l'autoroute urbaine d'Elgin-O'Hare, il y a la possibilité d'inclure un grand complexe au niveau du terminal. United Airlines est la plus grande ligne aérienne à Chicago-O'Hare transportant 48.79% des passagers. American Airlines est le second plus important avec 39.89% de transport de passagers. L'aéroport international de Chicago O'Hare fournit 186 portes d'avions dans les quatre terminaux (1, 2, 3, 5) et 9 concourss (B, C, E, F, G, H, K, L, M)Opérateurs de cargaisonL'aéroport international O'Hare de Chicago est un leader en matière de circulation du fret, du courrier et des marchandises. O'Hare est actuellement le septième aéroport cargaison-mobile le plus occupé de l'Amérique du Nord. Les fleurs d'Amérique latine, l'électronique d'Asie et l'outillage industriel d'Europe sont seulement une petite partie des 1.7 millions de tonnes de mouvements de fret aérien par passage tous les ans. Des marchandises sont embarquées à plus de 210 destinations globales par 23 des 25 porteurs principaux de cargaison bien qu'il y est plus de 50 lignes aériennes pour les passagers.Le centre de l'aéroport facilite les raccordements de cargaison dans le monde. L'importation internationale et les exportations peuvent atteindre leurs destinations définitives par avion avec un raccordement facile. Les raccordements de camionnage supérieurs au plus grand nombre d'autoroutes nationales nord-sud et est-ouest assurent la livraison efficace. Une grande base de ligne aérienne aussi bien qu'une grande infrastructure de soutien comprennent une grande base de commissionnaire de transport et d'agent en douanes font d'O'Hare un choix logique pour la distribution de cargaison.Les avantages d'O'Hare sont impressionnants. Si l'aéroport était un pays, il se rangerait juste devant la Roumanie en valeur de marchandises exportées et juste devant de l'Israël en valeur des marchandises importées. L'accès inégalé d'O'Hare à la chaîne d'approvisionnements globale font vraiment de Chicago un lieu de passage mondiale.Transports[[Image:OHare.png|thumb|right|190px|Logo de la Ligne Bleue vers l'aéroport Chicago-O'Hare.]] Concernant la desserte de l'aéroport O'Hare par les transports en commun, la ligne bleue du métro de Chicago relie l'aéroport O'Hare (par la station du même nom) à la station Forest Park. D'une manière générale, elle dessert le nord-ouest de la ville, en passant par le Loop, à Downtown Chicago, pour s'y rendre il faut compter (environ 45 minutes). Selon la Chicago Transit Authority c'est la deuxième ligne la plus fréquentée avec 130 000 voyageurs par jour ouvrable. Elle fonctionne aussi 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. Elle a été inaugurée dans les années 1950 suite à l'ouverture de l'aéroport. Par la route, l'autoroute J.F.K passe également par l'aéroport depuis Downtown ou les banlieues nord. Par le chemin de fer, le Metra qui est le plus vaste réseau de train de banlieue du Chicago metropolitan area convergeant par l'aéroport possède aussi des stations.Films ayants pour cadre l'aéroport O'HarePour ne citer que ceux-là..Nuits blanches à Seattle en 1993Maman j'ai raté l'avion en 1990Risky Business en 1983Le Mariage de mon meilleur ami en 1997U.S. Marshals en 1998Mon beau-père, mes parents et moi en 2004Un ticket pour deux en 1987Dans un classique des célèbres dessins-animés de Looney Tunes, Bugs Bunny survolant l'aéroport en avion s'exclame « oh, l'aéroport O'Hare! »Plusieurs épisodes de la série télévisée Prison Break.Voir aussiAéroport international de Chicago MidwayListe des aéroportsAéroports classés par le nombre de passagersNational Museum of the United States Air ForceLiens externes Fiche et renseignements pratiques sur le guide mondial des aéroports Site officiel de l'Aéroport International O'Hare Plan de modernisation de l'aéroport O'Hare Programme de modernisation de l'aéroport O'Hare (Site officiel)Réferences  Catégorie:Aéroport américain Catégorie:Transport à Chicagoda:Chicago O'Hare International Airport de:O’Hare International Airport en:O'Hare International Airport eo:Flughaveno O'Hare es:Aeropuerto Internacional Chicago-O'Hare eu:O'Hare Nazioarteko Aireportua fa:فرودگاه بین‌المللی اوهیر شیکاگو fi:O'Haren kansainvälinen lentoasema he:נמל התעופה שיקגו או'הייר hu:O'Hare nemzetközi repülőtér id:Bandar Udara Internasional O'Hare ja:シカゴ・オヘア国際空港 ko:오헤어 국제공항 ml:ഒ'ഹെയര്‍ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം mr:ओ'हेर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ nl:O'Hare International Airport no:O'Hare internasjonale lufthavn pl:Port lotniczy Chicago-O'Hare pt:Aeroporto Internacional O'Hare ro:Aeroportul Internaţional Chicago O'Hare ru:Международный аэропорт О'Хара sv:O'Hare International Airport th:ท่าอากาศยานนานาชาติโอแฮร์ vi:Sân bay Quốc tế O'Hare zh:奥黑尔国际机场