Lucius Livius Andronicus (vers 285 - 204 av. J.-C.) est l'un des premiers poètes latins.VieLivius Andronicus est probablement né à Tarente. Fait prisonnier par les Romains, il devient esclave et précepteur dans la maison d'un des membres de la famille patricienne des Livii (d'où son gentilice), le sénateur Livius Salinator. Une fois affranchi, il est d'abord précepteur avant de fonder une école où il enseigne la grammaire latine et grecque aux enfants. C'est pour lui l'occasion de commencer une carrière d'écrivain, avec des œuvres variées ; il est un précurseur, un passeur de témoin entre la littérature grecque et la nouvelle littérature latine. En 240, une tragédie grecque traduite par Andronicus est représentée à Rome. C'est une première.ŒuvresOn n'a gardé des œuvres de Livius Andronicus que des fragments, dans des textes qui en citent des extraits.Livius Andronicus a traduit en saturniens (vers latin archaïque) L'Odyssée, presque littéralement. Il aurait écrit ce poème pour pouvoir disposer d'un manuel scolaire, pour ses élèves. Son choix aurait aussi été déterminé par l'évocation de l'Italie dans certains passages de cette épopée grecque.Il est également l'auteur - le premier - de tragédies et de comédies latines, transposées du grec. Ces pièces commencent à être représentées après la première guerre punique, dès 241 av. J.-C.Il offre aussi à Rome sa première pièce lyrique en latin : un chant de procession pour un chœur de jeunes filles. En signe de gratitude et d'appréciation, les autorités reconnaissent la corporation des poètes et des acteurs et lui attribuent une salle de séance, dans un temple.Catégorie:Écrivain romain Catégorie:Poète de la Rome antiquebg:Ливий Андроник cs:Lucius Livius Andronicus da:Livius Andronicus de:Livius Andronicus el:Λίβιος Ανδρόνικος en:Livius Andronicus eo:Livio Androniko es:Livio Andrónico fi:Livius Andronicus hr:Livije Andronik hu:Livius Andronicus is:Lívíus Andronicus it:Livio Andronico ja:ルキウス・リウィウス・アンドロニクス ka:ლივიუს ანდრონიკუსი la:Lucius Livius Andronicus lv:Līvijs Andronīks nl:Lucius Livius Andronicus no:Livius Andronicus pl:Liwiusz Andronikus ro:Livius Andronicus ru:Ливий Андроник sh:Livije Andronik sk:Livius Andronicus sr:Ливије Андроник sv:Livius Andronicus