        Les Galagonidae forment une  de primates divisée en quatre s et regroupant 11 espèces de galagos :Euoticus Gray, 1863Galago É. Geoffroy Saint-Hilaire, 1796Galagoides A. Smith, 1833Otolemur Coquerel, 1859Ils vivent en Afrique où ils sont assez communs dans certaines régions. Ce sont des mammifères de petite taille. Leurs pattes postérieures sont plus longues que les pattes antérieures. Leurs oreilles sont larges et mobiles. Leur queue est très longue. Ils se déplacent rapidement de branche en branche. Catégorie:Prosimienbg:Галагови ca:Gàlag de:Galagos en:Galago es:Galagidae eu:Galagidae fi:Galagot hr:Galagiji hu:Fülesmakifélék id:Galago it:Galagidae ja:ガラゴ科 ka:გალაგო ko:갈라고과 lt:Galaginiai nl:Galago's no:Galagoer pl:Galagowate pt:Galagonidae ru:Галаговые simple:Galago sv:Galagoer tr:Galago zh:嬰猴科