  hommes | forces2= hommes| pertes1=30 tués75 blessés| pertes2=18 tués58 blessés200 prisonniers|  La bataille de Princeton est une bataille ayant opposé les colonies américaines au gouvernement britannique qui a eu lieu à Princeton dans le New Jersey en janvier 1777.La victoire de Princeton a couté cher aux Britanniques : 500 hommes tués, blessés ou capturés ; elle a remonté la moral des troupes des colonies, conduisant au recrutement de  nouveaux soldats.Le site de la bataille est devenu un parc : le "Princeton Battlefield State Park".ContexteLa guerre d’indépendance américaine opposait les insurgents, organisés en milices et en une armée continentale dirigée par George Washington, aux Britanniques aidés par des mercenaires hessiens. À partir de 1775, les Américains remportent quelques batailles (Lexington et Concord, siège de Boston, bataille de Trenton) mais essuient également des revers (campagne d’invasion du Canada, bataille de Long Island).Le 26 décembre 1776, les Américains remportent la bataille de Trenton contre les Hessiens. Washington décide ensuite de rencontrer le lieutenant général Charles Cornwallis à Princeton dans le New Jersey. Avant d’arriver à Princeton, les Américains durent construire un pont suffisamment solide pour faire traverser les canons ; puis Washington divisa ses troupes en deux : il confia l’aile gauche au général Nathaniel Green ( hommes) et l’aile droite, plus nombreuse, au général John Sullivan. Green avait pour mission de détruire un pont afin d’empêcher l’arrivée de renforts. Sullivan se dirigeait quant à lui vers le collège du New Jersey (l’actuelle Université Princeton).Batailleà compléterBilanAprès la bataille, Cornwallis dut abandonner ses postes du New Jersey et ordonna à son armée de battre en retrait dans le Nouveau-Brunswick, au Canada. La bataille de Princeton coûta la vie à 276 soldats du côté britannique. Les Américains firent de nombreux prisonniers, ce qui encouragea de nombreux hommes à s’engager dans l’armée continentale.La bataille de Princeton est considérée par les historiens américains comme une grande victoire, car elle permit de prendre le contrôle du New Jersey et d’encourager la France et l’Espagne à aider les insurgents.Aujourd’hui,le site de la bataille se trouve au sud de Princeton et est devenu un parc d’état (Princeton Battlefield State Park).Voir aussiBibliographieFisher, David Hackett. Washington's Crossing. Oxford University Press USA, 2004, 576 pages. ISBN 0-19-517034-2Ketchum, Richard. The Winter Soldiers: The Battles for Trenton and Princeton. Owl Books, 1999, 448 pages. ISBN 0-8050-6098-7 Catégorie:Bataille de la guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique Catégorie:Bataille des États-Unis Catégorie:Bataille de Grande-Bretagne Catégorie:Bataille de 1777da:Slaget ved Princeton de:Schlacht von Princeton en:Battle of Princeton es:Batalla de Princeton id:Pertempuran Princeton ja:プリンストンの戦い nl:Slag bij Princeton no:Slaget ved Princeton pl:Bitwa pod Princeton simple:Battle of Princeton zh:普林斯顿战役