   |
devise =  |
surnom = , , |
drapeau = Flag of Birmingham, Alabama.png |
armoiries = |
image_panorama = Birmingham panorama.jpg |
image_carte = Jefferson County Alabama Incorporated and Unincorporated areas Birmingham Highlighted.svg |
de ville = de Birmingham|
fondée = 1871 |
comté =[[Comté de Jefferson (Alabama)|Jefferson]] et [[comté de Shelby|Shelby]]|
maire = [[Bernard Kincaid]] |
superficie = 393,5|
terre = 388,3|
année = 2005 |
population = 233 149|
fuseau horaire = [[UTC-6|CST]]|
utc = 6|
coordonnées = |
dens = 1 619|site web = www.informationbirmingham.com|  Birmingham (en anglais ) est la plus grande ville de l'État de l'Alabama, aux États-Unis. Elle est le siège du comté de Jefferson, mais des portions de la ville sont aussi situées dans le comté de Shelby. Fondée en 1871 après la guerre de Sécession, en tant qu'entreprise industrielle, son nom provient de Birmingham, la ville industrielle principale d'Angleterre.La ville avait une population de  au recensement de 2000, l'estimation de 2003 indique une baisse ( habitants) et celle de 2005 indique  habitants. Cependant, Birmingham est le noyau d'une aire urbaine connue sous le nom de Grand Birmingham (Birmingham-Hoover-Cullman Metropolitan Statistical Area) comprenant  habitants. De nombreux groupes ont qualifiés ces dernières années la ville comme étant l'une des plus agréables où vivre dans le pays.HistoireBirmingham fut fondée le  par les promoteurs immobiliers qui vendirent des lots de terrain près du croisement prévu des chemins de fer des compagnies Alabama & Chattanooga et South & North. L'endroit abritait du minerai, du charbon et du calcaire - les principaux matériaux utilisés pour faire de l'acier - à une proximité remarquable et presque unique au monde. Depuis le départ la nouvelle ville fut donc aménagée comme un grand centre de l'industrie mais connut des débuts lents à cause du choléra et du crash de Wall Street de 1873, après quoi elle commença à se développer rapidement.Dans les années 1950 et 1960 Birmingham attira l'attention du monde entier pour être devenu le centre du combat pour les droits civiques des afro-américains. Le point décisif de ce mouvement arriva en 1963 lorsque Martin Luther King, emprisonné pour avoir pris part à une protestation non violente, rédigea la Letter from Birmingham Jail, aujourd'hui célèbre. Cette même année, le 15 septembre, un attentat à la bombe est perpétré contre l'Église baptiste de la 16e rue par des membres du Ku Klux Klan provoquant la mort de quatre fillettes noires. Cet attentat et la mort de ces fillettes aura un retentissement national et international.En 2006, le journal Birmingham News a publié une bouleversante série de photos sur cette ville au début des années 1960. La secrétaire d'État américaine Condoleezza Rice (née en 1954) et la militante communiste Angela Davis (née en 1944) ont grandi à Birmingham pendant cette époque.Comme dans d'autres villes industrielles du pays, la population dans la ville elle-même a diminué durant les dernières décennies. Elle était de 340 887 en 1960 et de 242 820 en 2000, soit une perte d'environ 29%. Toutefois la croissance de ses banlieues durant la même période a permis à la population de l'aire urbaine d'augmenter.En 1971 la ville célébra son centenaire avec une série de rénovations de bâtiments publics, dont le Vulcan Park. La ville élit son premier maire afro-américain, le Dr Richard Arrington Junior, en 1979.Durant le , alors que l'industrie déclinait dans l'ensemble de la nation, l'économie de Birmingham a su se diversifier avec succès. Bien que l'industrie en représente un secteur fort, Birmingham est aussi un centre de recherches médicales et un pouvoir régional d'éditeur et bancaire très fort. La ville compte plusieurs universités, dont trois établissements très respectés: l'université Samford (privée, de confession baptiste), l'université Birmingham-Southern (privée, de confession méthodiste mais de tradition laïque) et l'université de l'Alabama à Birmingham (dite « UAB », université d'État). L'université de l'Alabama à Birmingham fait partie des centres de recherches medicales les plus avances du monde. Son école de médecine a été classée 23 sur le plan national en 2006. ÉconomieBirmingham possède un aéroport (Birmingham International Airport, code AITA : BHM).Personnalités liées à la villeLionel Hampton (20/04/1908 - 31/08/2002 à New York, musicienEmmylou Harris (02/04/1947), chanteuse Rock-CountryKate Jackson (nèe le 29/10/1948) , actriceCondoleezza Rice (14/11/1954], secrétaire d'Etat 2005-2008Carl Lewis (01/07/1961), athlète a remporté 10 médailles olympiques (dont 9 en or)JumelagesVoir aussiArticles connexesSynagogue Beth-El (Birmingham, Alabama)Liens externesLe site officiel de la villetourismeQuotidien d'informations  Catégorie:Siège de comté de l'Alabamaar:برمنغهام، ألاباما bg:Бирмингам (Алабама) cs:Birmingham (Alabama) da:Birmingham (Alabama) de:Birmingham (Alabama) en:Birmingham, Alabama eo:Birmingham (Alabamo) es:Birmingham (Alabama) eu:Birmingham (Alabama) fa:برمینگهم، آلاباما fi:Birmingham (Alabama) ga:Birmingham, Alabama gd:Birmingham, Alabama he:ברמינגהאם (אלבמה) hr:Birmingham, Alabama ht:Birmingham (Alabama) ia:Birmingham (Alabama) id:Birmingham, Alabama it:Birmingham (Alabama) ja:バーミングハム (アラバマ州) ko:버밍햄 (앨라배마 주) lt:Birmingamas (JAV) nl:Birmingham (Alabama) nn:Birmingham i Alabama no:Birmingham (Alabama) pl:Birmingham (Alabama) pt:Birmingham (Alabama) ro:Birmingham, Alabama ru:Бирмингем (Алабама) simple:Birmingham, Alabama sk:Birmingham (Alabama) sl:Birmingham, Alabama sr:Бермингхам (Алабама) sv:Birmingham, Alabama ta:பர்மிங்காம் (அலபாமா) tl:Birmingham, Alabama uk:Бірмінгем (Алабама) vi:Birmingham, Alabama vo:Birmingham (Alabama) zh:伯明翰 (亚拉巴马州)