
|ville                = [[Gassin]]
|pays                 = 
|date_de_décès        = 
|lieu_de_décès        = 
|taille               = 
|surnom               = 
|position             = 
|parcours junior      = 
|parcours pro         = 
|sélection nationale  =  David Ginola (né le  à Gassin) est un international français de football français qui acheva sa carrière de joueur professionnel en 2002 et débuta une carrière d'acteur.BiographieRoi en club...Originaire de Sainte-Maxime, David Ginola, 1m85, se fait remarquer lors de ses passages au Racing et à Brest, mais c'est au Paris Saint-Germain qu'il se révèle vraiment au grand public. Spectaculaire et élégant ailier gauche, il régale le Parc des Princes de ses contrôles orientés et de ses débordements.Élu meilleur joueur du championnat de France à l'issue de la saison 1993-1994, qui voyait le PSG terminer champion, Ginola se révèle également sur la scène internationale à l'occasion des épopées européennes du PSG. Particulièrement friand de football espagnol, il livre notamment des matchs d'anthologie pour éliminer le Real Madrid à deux reprises (en 1993 et en 1994) puis le FC Barcelone en 1995. Cela lui vaut d'être surnommé El Magnifico par la presse espagnole.À une période où le football n'a pas encore en France le retentissement médiatique de l'après-1998, Ginola est l'une des rares vedettes du football français (avec Eric Cantona et Jean-Pierre Papin) et il n'est pas rare de le voir apparaître dans des émissions de variétés à la télévision, dans des publicités ou même sur des podiums de défilés de mode....maudit en sélectionMais si Ginola brille dans son club, il ne parvient pas à s'imposer en équipe de France. Appelé une première fois par Michel Platini fin 1990, il ne fait sa deuxième apparition avec les Bleus qu'avec l'arrivée de Gérard Houllier en août 1992. Il participe ainsi aux éliminatoires pour la World Cup 1994. Irrégulièrement titulaire (ce dont il se plaindra par voix de presse) Ginola ne rentre qu'en deuxième mi-temps du fameux match France-Bulgarie de novembre 1993. Alors que la France tient le match nul synonyme de qualification, Ginola délivre un centre raté sur le côté droit qui redonne la balle aux Bulgares à quelques secondes de la fin du match et permet d'amorcer une contre-attaque en deux passes qui se solde par un but et donc par l'élimination de la France. Désigné comme responsable de la défaite par Gérard Houllier, Ginola devient également la tête de turc préférée des stades français.L'arrivée du nouveau sélectionneur français Aimé Jacquet ne change pas la situation de Ginola, régulièrement appelé en sélection, mais souvent cantonné dans un rôle de remplaçant de luxe. Si personne ne conteste les qualités techniques de Ginola, on lui reproche un certain individualisme sur et hors du terrain, une difficulté à se fondre dans le collectif. Outre les raisons techniques et tactiques avancées pour expliquer l'absence de Ginola chez les Bleus, on parlera également d'une inimitié à son égard de joueurs clés tels que Didier Deschamps et Marcel Desailly. Blessé à la cuisse quelques jours avant le Roumanie-France d'octobre 1995 décisif pour la qualification à l'Euro 96, Ginola manque le match qui est pour beaucoup l'acte de naissance d'un groupe promis à un avenir doré. Ginola ne sera plus jamais appelé en équipe de France. Cette mise à l'écart du plus médiatique des joueurs français suscitera un temps une vive polémique, polémique progressivement éteinte par les bonnes performances des Bleus en l'absence de l'ancien attaquant parisien.L'aventure anglaiseÀ l'été 1995, Ginola quitte le Paris Saint-Germain. Annoncé au FC Barcelone, Ginola signe à la surprise générale dans le club moins huppé de Newcastle en Angleterre et dans la foulée se dispute avec son agent Dominique Rocheteau. Sous les ordres de Kevin Keegan, Ginola ne tarde pas à devenir une des principales attractions du championnat anglais, et vole presque la vedette à Cantona, l'autre Frenchie d'Angleterre. À mi-saison, Newcastle semble d'ailleurs avoir le championnat solidement en main... mais s'écroule dans la dernière ligne droite avant de céder face au retour de Manchester United. Fort de cette première saison remarquable, Ginola se prend à espérer un retour en équipe de France pour l'Euro 1996 disputé en Angleterre. En vain.La suite des événements est moins brillante pour Ginola. Keegan démissionnaire, Ginola doit apprendre à composer avec un nouvel entraîneur (Kenny Dalglish), avec lequel le courant ne passe que difficilement.En 1997, Ginola signe pour les Londoniens de Tottenham une équipe du ventre mou du championnat, qui contribue à le faire tomber dans un certain anonymat, malgré des performances individuelles de grande qualité et des buts particulièrement spectaculaires. En 1999, son niveau de jeu est pourtant récompensé par un double titre de meilleur joueur de l'année en Angleterre. L'un attribué par la presse spécialisée, l'autre par ses pairs. Pour Ginola, c'est l'apothéose, avant le déclin. La saison suivante, il se brouille avec son entraîneur George Graham (qui lui reproche notamment des kilos superflus), ce qui provoque son départ pour Birmingham et le club d'Aston Villa. Après deux saisons sans grand relief, puis un bref passage à Everton, Ginola se retrouve sans club. De vagues contacts sont alors noués avec l'OGC Nice pour un retour en France, mais il décide finalement de mettre un terme à sa carrière.L'après footballIl suivra alors une formation d'acteur. Il obtient son premier rôle dans Mr Firecul, un film de Jade Carmen sorti en 2004, puis un petit rôle dans Last Drop, film de guerre de Colin Teague. Il a fait également la voix française de la crevette maniaque du ménage, Jacques, dans le film d'animation Le Monde de Nemo (2003).Il est également administrateur dans une chaîne de télévision consacré à l'entrainement au football, FootSchool TV « David Ginola en campagne ? », Le Journal du Dimanche, 20 mai 2007..En avril 2008, il annonce avoir un plan de reprise pour redresser le PSG. En juin 2008, la rumeur l'envoie à l'AS Monaco mais, là encore, cette rumeur ne se confirme pas.DiversIl s'est marié à Coraline en 1991. Ensemble, ils ont eu un garçon prénommé Andréa et une fille prénommée Carla.En 1998, il devient l'ambassadeur de la Croix rouge française pour sa campagne d'interdiction des mines antipersonnel à la place de la Princesse Diana.En 2007, il apporta son soutien à Nicolas Sarkozy pour l'élection présidentielle.En 2008, Il donnera la réplique dans un épisode de la série tv, Les Feux de l'Amourhttp://www.ozap.com/actu/lorie-david-ginola-feux-amour-paris/166284</ref>CarrièreSaisonClubPays'''DivisionChampionnatCoupe d'EuropeÉquipe de France1985 - 1986114 matchs--1986 - 1987135 matchs--1987 - 1988133 matchs / 4 buts--1988 - 1989129 matchs / 7 buts--1989 - Juin 1990132 matchs / 1 but--Juin 1990 - 1991133 matchs / 6 buts-1 match1991 - Déc 1991217 matchs / 8 buts--Déc 1991 - Juin 1992115 matchs / 3 buts--1992 - 1993134 matchs / 6 buts9 matchs / 2 buts (C3)4 matchs1993 - 1994138 matchs / 13 buts8 matchs / 2 buts (C2)6 matchs / 2 buts1994 - 1995128 matchs / 11 buts10 matchs / 1 but (C1)4 matchs / 1 but1995- 1996134 matchs / 5 buts-2 matchs1996 - 1997124 matchs / 1 but7 matchs / 1 but (C3)-1997 - 1998134 matchs / 6 buts--1998 - 1999130 matchs / 3 buts--1999 - 2000134 matchs / 4 buts2 matchs (C3)-2000 - 2001126 matchs / 3 buts--2001 - Fév. 200215 matchs2 matchs (C3)-Fév. 2002 - Juin 200215 matchs--PalmarèsChampion de France 1994 avec le PSG.Vice-champion de France D1 1993 avec le PSG.Vainqueur de la Coupe de France 1993 et 1995 avec le PSG.Vainqueur de la Coupe de la Ligue 1995 avec le PSG.Finaliste de la Coupe de France 1990 avec le Racing.Vainqueur de la Coupe de la Ligue 1999 avec Tottenham.Meilleur joueur de Premier League (PFA Players' Player of the Year) en 1999.17 sélections et 3 buts en équipe de France A entre 1990 et 1995.Vainqueur de la Coupe Kirin 1994 avec France A.International France B (2 sel.), Espoirs (5 sel.) et Militaires.1 sélection en équipe FIFA en 1996.Notes- Catégorie:Footballeur français Catégorie:Naissance en 1967 Catégorie:Joueur du Stade brestois Catégorie:Joueur du Racing Club de France Catégorie:Joueur du Paris Saint-Germain Catégorie:Joueur du Sporting Toulon Var Catégorie:Joueur du Newcastle United FC Catégorie:Joueur du Tottenham Hotspur FC Catégorie:Joueur d'Aston Villa Catégorie:Joueur du Everton FCar:دافيد جينولا de:David Ginola en:David Ginola es:David Ginola fi:David Ginola he:דויד ז'ינולה id:David Ginola it:David Ginola ja:ダヴィド・ジノラ nl:David Ginola no:David Ginola pl:David Ginola pt:David Ginola ru:Жинола, Давид sv:David Ginola th:ดาวิด ชิโนลา zh:大卫·吉诺拉