| lieu= village de Palasî (ou Palashi), Bengale de l'ouest (West Bengale), près de Calcutta, Inde| issue=Victoire britannique pour la Compagnie Anglaise des Indes Orientales| combattants1=armée conjointe du dîvân Siraj Ud Daulah et des Français (Compagnie des Indes Orientales)| combattants2=armée de la CAIO| commandant1=Mir Jafar Ali Khan (Commandant en chef du dîvan), commandant1=M. Sinfray (Officier de l'artillerie française)| commandant2=Colonel Robert Clive, futur gouverneur du Bengale et baron de Plassey| forces1=50 000| forces2=3100| pertes1=environ 500 tués et blessés| pertes2=23 morts et 49 blessés| batailles= | La bataille de Plassey (en bengali: পলাশীর যুদ্ধ, Pôlashir Juddho) est traditionnellement considérée comme le point de départ de la domination britannique en Inde, l'acte fondateur du Raj britannique. Le , aux abords du petit village de Palasî (entre Calcutta et Murshidâbâd), les forces de la Compagnie anglaise des Indes orientales sous le commandement de Robert Clive défont l'armée du dîvân du Bengale, Surâj ud-Daulâ, appuyée par les Français.Le contexteEn 1756, Sîrâj ud-Daulâ ordonne aux Britanniques, alors en conflit avec les Français, de cesser de fortifier la ville de Calcutta, conformément à leur accord. La ville est alors la principale possession de la Compagnie anglaise des Indes orientales (CAIO) en Inde. Sîrâj ud-Daulâ est aussi très irrité par Krisnadâs, le fils du fonctionnaire hindou de la cour Râj Ballabha, qui avait volé une somme importante lorsqu'il était en poste à Dhâkâ, puis s'était réfugié, à Calcutta, sous la protection britannique. Cet ultimatum ayant été sans effet, il prend la ville le 20 juin et l'occupe avec la place forte de Fort William.Robert Clive, un lieutenant-colonel de la CAIO prend alors la tête d'une troupe stationnée à Madras et se rend au Bengale.La batailleClive conduit les 900 hommes du 39 régiment d'infanterie et 2200 cipayes. En face de lui, retranchés dans le camp de Palasî, se trouvent environ 50 000 hommes armés d'artillerie lourde. Pendant la bataille un orage de mousson, durant presque une heure, trempe les hommes des deux côtés et imbibe la terre. Les armes indiennes sont devenues inefficaces, leur poudre ayant été insuffisamment protégée. Lorsque la cavalerie indienne charge dans l'espoir que les armes britanniques se trouvent dans le même état, elle rencontre un feu nourri.La bataille ne dure pas plus de quelques heures, son résultat ayant été décidé bien avant que les hommes se rencontrent sur le champ de bataille. En effet, Clive, qui se méfie de l'influence française, s'était mis d'accord avec Mîr Jafar pour lui offrir le trône du Bengale lorsqu'il se sera débarrassé du jeune dîvân. Aussi un grand nombre de soldats du dîvân ont-ils été achetés et se rendent prématurément, jettent leurs armes ou les retournent contre leur propre camp. On ne compte que 23 morts et 49 blessés dans les rangs britanniques.Surâj ud-Daulâ se réfugie à Murshidâbâd mais il est bientôt capturé et assassiné et Mîr Jafar s'empare du pouvoir en payant à la CAIO une somme si énorme qu'elle vide le trésor du dîvân qui devient alors une marionnette dans les mains de la Compagnie.Cette bataille inaugurale du Raj britannique porte en elle les germes de la stratégie de conquête du sous-continent par la CAIO, où elle tient peu des promesses qu'elle fait, où elle respecte peu des nombreux traités qu'elle signe (cf. les guerres du Mysore), où elle gagne de nombreuses batailles en achetant ses adversaires et utilise la désinformation (cf. le trou noir de Calcutta).Voir aussiBibliographie Lien externe Page et plan de la bataille Battle of Plassey http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Battle_of_Plassey Catégorie:Bataille de la guerre de Sept Ans Catégorie:Bengale occidental Catégorie:Inde moghole Catégorie:Inde britannique Catégorie:Bataille de Grande-Bretagne Catégorie:Bataille de l'Inde Catégorie:Bataille de 1757bn:পলাশীর যুদ্ধ cy:Brwydr Plassey de:Schlacht bei Plassey en:Battle of Plassey es:Batalla de Plassey gl:Batalla de Plassey hi:प्लासी का पहला युद्ध hu:Plassey-i csata it:Battaglia di Plassey ja:プラッシーの戦い ko:플라시 전투 ml:പ്ലാസ്സി യുദ്ധം mr:प्लासीची लढाई nl:Slag bij Plassey pl:Bitwa pod Plassey ru:Битва при Плесси sv:Slaget vid Plassey ur:جنگ پلاسی zh:普拉西战役