 |département= |arrondissement=Briançon |canton=La Grave|(chef-lieu) |insee=05063 |cp=05320 |gentilé= Gravarots |maire=Jean-Pierre Sevrez |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté de communes du Briançonnais |longitude=6.30666666667 |latitude=45.0469444444 |alt moy=1520 m |alt mini=1135 m |alt maxi=3976 m |hectares=12&nbsp;691 |km²=126,91 |sans=487 |date-sans=2006 |dens=4 La Grave est une commune française, située dans le département des Hautes-Alpes et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.Ses habitants sont appelés les Gravarots.GéographieLa Grave est située à 1500 m d'altitude sur la rive droite de la haute vallée de la Romanche, à la limite des départements de l'Isère et des Hautes-Alpes. Elle se trouve à 10 kilomètres du col du Lautaret et à 35 kilomètres de Briançon. Le village est dominé au sud par l'imposant massif de la Meije (qui fait partie du Parc National des Ecrins), second sommet du massif des Ecrins (3982m).La commune est constituée du village de la Grave et de cinq hameaux : les Fréaux, le Chazelet, les Terrasses, Ventelon et les Hières.Une partie de la commune de la Grave est située dans le parc national des Écrins.HistoireL'église romane de La Grave remonte au XI et début XII siècle. À l'intérieur on trouve une piéta contemporaine de la construction de l'église, un statue de la vierge du XVII, et un tableau naïf du XVIII siècle. À coté de l'église se trouve la chapelle des pénitents, du XVII siècle, qui possède plusieurs pièces d'art réligieux. Sur le territoire de la commune, aux Hières, se trouve une autre église romane du XII siècle.Au début de la Révolution française, le nouveau découpage de la France en départements (1790) intégrait initialement la commune au département de l'Isère, situé sur le même bassin hydrographique et économique (à l'ouest du col du lautaret). Mais la commune souhaitait être intégrée au département des Hautes-Alpes, vraisemblablement dans l'espoir de bénéficier du régime fiscal préférentiel de l'écarton du Briançonnais. Lorsque l'Assemblée nationale abolit ce privilège fiscal, il était trop tard pour revendiquer une intégration au département de l'Isère...ÉconomieElle repose sur l'agriculture (en nette régression) et le tourisme, essentiellement (alpinisme, via ferrata, sports d'eaux vives, tourisme vert, et sports d'hiver).Tourisme[[image:Emparis- massif de la Meije depuis le lac Lérié.jpg|thumb|right|250px|Le Grand Pic de la Meije (3982 m) et le glacier de la Meije, vus depuis le lac Lérié sur le plateau d'Emparis.]]  La Grave est réputée pour les sports de montagne.Ski. Le domaine skiable des vallons de la Meije (1500-3560m) se trouve sur la commune de La Grave. Créé en 1976, il s'agit d'un domaine skiable particulier dans la mesure où il n'existe pas de pistes sécurisées et balisées, mais des itinéraires de montagne desservis par les Téléphériques des Glaciers de la Meije (TGM) (1500m-3190m). Ces téléphériques sont prolongés, sur le glacier de la Girose, par deux téléskis permettant d'atteindre le Dôme de la Lauze (3560m), à proximité des pistes de la station des Deux-Alpes. Il s'agit des plus hautes remontées mécaniques de France, après le téléphérique de l'Aiguille du Midi (3776m) à Chamonix. Ce domaine, réservé aux skieurs expérimentés, est réputé dans le monde entier. Une compétition y est organisée chaque année en avril : le Derby de La Meije.Un domaine skiable plus réduit (4 téléskis et un télésiège, entre 1740m et 2170m) est situé sur le hameau du Chazelet, en contrebas du plateau d'Emparis, permettant aux débutants de se familiariser avec le ski de piste.Alpinisme. Il existe de nombreux itinéraires d'alpinisme dans le secteur de La Grave, le plus célèbre d'entre eux restant l'ascension du Grand Pic de la Meije (3982 m), dont la face nord domine de presque 1000 mètres le glacier éponyme. Il s'y pratique également la cascade de glace ainsi que la via ferrata (au hameau des Fréaux).Randonnée. Plusieurs itinéraires partent de la Grave ou y transitent, notamment, le GR 50 (Tour du Haut-Dauphiné) et le GR 54 (Tour de l'Oisans).Trois refuges de montagne se trouvent à La Grave :le refuge Évariste Chancel (2506 m)le refuge de l'Aigle (3450 m)le refuge du Promontoire (3082 m)La culture est aussi au rendez-vous l'été avec deux festivals :le Festival Olivier Messiaenles Rencontres de la Haute Romanche au Pays de la Meije : créer sur le territoire et à partir du territoire, tel est le credo de cet événement novateur. Autre originalité, les lieux de création, de répétitions et de spectacle, sont aussi divers que révélateurs de l’esprit des Rencontres : tour à tour, granges, chapelles, églises, anciennes maisons de roulages ou encore cafés et gîtes hébergent les représentations artistiques.DiversLa Grave bénéficie du label des plus beaux villages de France ; décerné par une association indépendante, ce label vise à promouvoir les atouts touristiques de petites communes françaises (moins de 2000 habitants) riches d'un patrimoine de qualité.Administration   DémographiePersonnalités liées à la communeOlivier Messiaen passait tous ses étés à La Grave depuis 1950. En hommage au compositeur, le festival Messiaen s'est créé depuis quelques années.Voir aussiArticles de WikipédiaCommunes des Hautes-AlpesAnciennes communes des Hautes-AlpesLiens externesSite de l'office du tourisme du pays de la MeijeLa Grave sur le site de l'Institut géographique nationalLe Festival Olivier MessianLes Rencontres de la Haute RomancheSourcesNotesGrave, La Grave, La Catégorie:Localité labellisée «Plus beau village de France»[]ceb:La Grave de:La Grave en:La Grave es:La Grave it:La Grave nl:La Grave oc:La Grava pl:La Grave pt:La Grave sv:La Grave vi:La Grave vo:La Grave