  |date_de_naissance=6 mai 1985 |ville=Winston-Salem, Caroline du nord |date_de_deces= |lieu_de_deces= |taille=1,83 m |surnom=CP3 |club_actuel= |numero_en_club=3 |position=meneur |saison_junior=2003-05 |club_junior=Wake Forest |annee_draft =2005 |position_draft =4ème |franchise_draft =New Orleans Hornets |saison=2005-20062006-20072007-2008 |club=New OrleansNew OrleansNew Orleans |points_club=16,117,321,1 |annee_selection=2008 |equipe_nationale= |points_selection= |saison_entraineur= |club_entraineur= Christopher Emmanuel Paul né le 6 mai 1985 à Winston-Salem, est un joueur américain de basket-ball qui évolue au poste de meneur de jeu aux New Orleans Hornets.Il est élu rookie de l'année (meilleur joueur pour sa première saison en NBA) en 2006. Chris Paul est l'un des meilleur passeur de la NBA, et malgré sa petite taille il sait dunker. Son numéro de maillot est le 3 et son surnom est "CP3".Carrière en High SchoolPaul a joué pour West Forsyth High School. Il participe au McDonald's All-American Team en 2003 et sera nommé "North Carolina's Mr. Basketball" par le Charlotte Observer. Paul marque 61 points dans un match en l'honneur de son grand-père mort à 61 ans, tué par des cambrioleurs. Paul était à 61 points et a intentionnellement manqué un lancer-franc pour rester à 61 points et est allé sur le banc par lui-même.Ses débuts en [[NBA]]Paul a été choisi 4 au premier tour de la Draft NBA 2005 par les Hornets de la Nouvelle-Orléans. Dès sa première saison, il était le meilleur Rookie aux points, aux passes décisives, interceptions et en minute de jeu. Il a été choisi dans la sélection NBA All Rookie First Team à l'unanimité et a été nommé meilleur Rookie de la conférence Ouest tout les mois de la Saison NBA 2005-2006. Le 16 février il participe au Rookie Challenge et distribue 17 passes décisives et fait 9 interceptions. Ces deux statistiques sont le record pour un Rookie Challenge.Saison 2006-2007En 2006-2007, il réalise de bonne statistiques en saison régulière(17.3 points 8.9 passes décisives 4.4 rebonds et 1.8 interception) grâce à ses stats Chris est retenu pour la deuxième fois au Rookie Challenge, match entre les rookies (première saison en NBA) et les sophomore (deuxième saison NBA) en tant que sophomore.Saison 2007-2008Lors de la Saison NBA 2007-2008, Chris Paul réalise d'excellentes statistiques (21,1 points, 11,6 passes décisives 4 rebonds et 2,7 interceptions par match) ce qui lui permet d'être candidat pour le titre de Most Valuable Player(MVP) mais il termine deuxième derrière Kobe Bryant. Néanmoins il termine meilleur passeur de la saison régulière devant Steve Nash et meilleur intercepteur devant Ron Artest. Paul participe à son premier All Star Game, à la Nouvelle Orléans, en tant que remplaçant où il effectue une bonne prestation avec 16 points et 14 passes. À la fin de la saison régulière les Hornets se qualifient pour les play offs en terminant deuxième de leur conférence (la conférence ouest). Les Hornets se qualifient en dépens des Dallas Mavericks 4 à 1 pour les demi-finales de la conférence Ouest mais se font éliminer au tour suivant par les San Antonio Spurs (4-3).Carrière internationalePaul a fait ses débuts dans l'équipe nationale américaine le 4 août 2006 dans un match amical contre Porto Rico.Il participe aux Jeux olympiques d'été de 2008 avec l'équipe des États-Unis de basket-ball et devient champion olympique en battant l'Espagne en finale.Club NBADepuis 2005 : New Orleans HornetsPalmarès et recordsrookie de l'année 2006Premier 5 Rookie en 2006Rookie Challenge 2006 et 2007 (en tant que rookie puis en tant que sophomore)All-NBA First Team 2007-08NBA All-Defensive Second Team 2007-08Classé deuxième, derrière Kobe Bryant, lors de l'élection du MVP de la saison 2007-2008.Meilleur passeur NBA saison 2007-2008 avec 11,6 passes par match.Meilleur intercepteur NBA saison 2007-2008 avec 2,7 interceptions par match.Points : 43 contre Memphis le 7 décembre 2007.Passes : 21 contre les Lakers de Los Angeles le 6 novembre 2007.Interceptions : 9 contre Dallas le 20 février 2008.Médaille d'or avec l'équipe des États-Unis de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin.All-Star 2008 (remplaçant) : 16 points, 14 passes et 4 interceptions.All-Star 2009 (titulaire).DiversQuand il était Freshman, Paul apportait avec lui la nécrologie de son grand-père à chaque match.Chris Paul et Bobby Jackson ont offert 100 nouveaux vélos aux enfants les plus défavorisés de Oklahoma City ainsi que New Orleans durant l'été 2006.C'est un grand fan de bowling, il possède ses propres chaussures et sa propre boule de bowling. Il sert de porte-parole pour le United States Bowling Congress.Chris Paul est sur la couverture du jeu NBA 2K8Lien externe Fiche nba.com Catégorie:Naissance en 1985 Catégorie:Naissance en Caroline du Nord Catégorie:Joueur américain de basket-ball Catégorie:NBA Rookie of the Year Catégorie:Joueur des New Orleans Hornets Catégorie:Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 2008bs:Chris Paul ca:Chris Paul da:Chris Paul de:Chris Paul en:Chris Paul es:Chris Paul fi:Chris Paul he:כריס פול id:Chris Paul it:Chris Paul ja:クリス・ポール lt:Chris Paul nl:Chris Paul pl:Chris Paul pt:Chris Paul ru:Пол, Крис simple:Chris Paul sl:Chris Paul sr:Крис Пол ta:கிரிஸ் பால் tr:Chris Paul zh:克里斯·保罗