. | titre = 75 et 79 président du &lt;br&gt;Conseil des ministres italien | mandat1 = Premier mandat | début mandat1 = 17 mai 1996 | fin mandat1 = 21 octobre 1998 | président de la république1 = Oscar Luigi Scalfaro | gouvernement1 = Prodi I | législature1 = XIII législature | coalition1 = [[L'Olivier|L'Olivier (L'Ulivio)]] | prédécesseur1 = Lamberto Dini | successeur1 = Massimo D'Alema | mandat2 = Second mandat | début mandat2 = 17 mai 2006 | fin mandat2 = 8 mai 2008 | président de la république2 = Giorgio Napolitano | gouvernement2 = Prodi II | législature2 = XV législature | coalition2 = [[L'Union (Italie)|L'Union (L'Unione)]] | prédécesseur2 = Silvio Berlusconi | successeur2 = Silvio Berlusconi | fonction1 = 10 président de la &lt;br&gt;Commission européenne | début fonction1 = 16 septembre 1999 | fin fonction1 = 30 octobre 2004 | prédécesseur 1 = Manuel Marín | successeur 1 = José Manuel Durão Barroso | naissance = 9 août 1939 | lieu de naissance =  Scandiano (Italie) | nationalité = italienne | parti politique = Parti démocrate | conjoint = Flavia Franzoni | enfants = Giorgio Prodi  Antonio Prodi | résidence = Palazzo Chigi, Rome | université = Université catholique du Sacré-Cœur (Milan) | profession = Économiste,  Professeur des universités | religion = Catholicisme (de gauche, catho-communisme, "catholicisme adulte" selon ses propres paroles) |emblême = &nbsp;&nbsp;  |liste = Présidents de la Commission européennePrésidents du Conseil italien Romano Prodi, né le  à Scandiano, est un économiste et un homme politique italien appartenant à la coalition de partis du centre-gauche l'Union. Sa principale composante est l'Union dont il est devenu le président lors de la constitution de la fédération le 26 février 2005. Il est président d'honneur du Parti démocrate européen.BiographieRomano Prodi est docteur en droit de l'université catholique du Sacré-Cœur de Milan et postgradué de la London School of Economics. Il a entamé sa carrière universitaire à la section d'économie et à la faculté de Sciences politiques de l'Université de Bologne, où il a travaillé comme assistant dès 1963, puis comme professeur adjoint en 1966 et enfin comme professeur de 1971 à 1999, enseignant l'organisation industrielle et la politique industrielle. Il a été professeur invité auprès de l'université Stanford en 1968 et à l'université Harvard en 1974.Parallèlement à l'enseignement universitaire, R. Prodi a mené une intense activité de recherche qui s'est orientée sur « le développement des petites et moyennes entreprises et des zones industrielles », « la politique de concurrence », « l'étude des relations entre État et marché », « les politiques de privatisation », « le rôle central joué par les systèmes scolaires dans la promotion du développement économique et de la cohésion sociale », « le processus d'intégration européenne » et, suite à la chute du mur de Berlin, la dynamique des différents « modèles de capitalisme. »Dans la littérature économique internationale, il est considéré parmi les fondateurs de l'« École italienne d'économie industrielle » avec Giacomo Becattini, Franco Momigliano et Paolo Sylos Labini Henry W. de Jong, William G. Shepherd. Pioneers of Industrial Organization: How the Economics of Competition and Monopoly Took Shape. Edward Elgar Publishing Ltd. ISBN 10 1843764342 .Il a été initialement membre du Parti italien de la Démocratie chrétienne. De novembre 1978 à mars 1979, Romano Prodi a été ministre de l'Industrie sous le gouvernement de Giulio Andreotti.En 1982 Giovanni Spadolini le nomme président de l'Istituto per la ricostruzione industriale (ou IRI: l'institut pour la reconstruction industrielle), charge qu'il tiendra jusqu'en 1989 en réussissant à améliorer l'économie du groupe. Ensuite en 1993 Carlo Azeglio Ciampi le rappelle à la tâche pour procéder à la privatisation d'une bonne partie du holding , mission qu'il clôtura l'année suivante.En 1995 il a été le fondateur de la coalition et du projet de centre-gauche L'Olivier, où il fut désigné comme candidat à la présidence du Conseil des ministres aux élections d’avril 1996. Ces élections ont vu l'Olivier l'emporter sur la coalition de centre-droite, et Romano Prodi en mai 1996, fut chargé par le président de la République de former le nouveau gouvernement.Il a exercé les fonctions de président du Conseil des ministres italien du 18 mai 1996 au 9 octobre 1998, succédant à Lamberto Dini. Son gouvernement tombe suite à un renversement d'alliance dans sa coalition et il est lui-même remplacé par Massimo D'Alema (1 gouvernement).Il a été le président de la Commission européenne du mois de septembre 1999 au 22 novembre 2004. Sous sa présidence il y a eu, entre autres innovations; l'adoption de la monnaie unique, l'euro, le 1 janvier 2002 pour douze pays de l'Union européenne. L'entrée de dix nouveaux pays au sein de l'Union le 1 Mai 2004: Chypre, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie, la Slovénie et la Hongrie. La signature, à Rome le 29 octobre 2004, du traité établissant une Constitution pour l'Europe.Le 16 octobre 2005, lors de primaires inédites en Italie, Romano Prodi a été élu comme leader de la gauche pour les élections législatives d'avril 2006, fondant ainsi l'Unione, une coalition de centre-gauche rassemblant des partis allant de l'extrême gauche au centre.Les 9 et 10 avril 2006, l'Union gagne de justesse les élections législatives 2006 en Italie, avec une majorité de 63 sièges à la Chambre (plus un indépendant) et de 2 sièges au Sénat. Romano Prodi succède ainsi à Silvio Berlusconi à la présidence du Conseil le 17 mai 2006. Sa majorité, pourtant vivement contestée par Berlusconi, qui en conteste la légitimité, réussit à élire à la présidence de la République Giorgio Napolitano (81 ans, le premier post-communiste à accéder à la plus haute charge de la République), puis à élire les présidents de la Chambre des députés (Fausto Bertinotti, leader communiste du Partito della Rifondazione Comunista) et du Sénat (Franco Marini, ancien leader syndical).Romano Prodi obtient également des succès, bien plus marqués, contre la droite de Berlusconi aux élections administratives de mai 2006 et au référendum de juin 2006, où 62 % des Italiens ont rejeté une réforme de la Constitution voulue par le gouvernement Berlusconi et votée uniquement par ses parlementaires (ce qui a rendu nécessaire le référendum pour la confirmer ou la repousser) afin de favoriser les régions du Nord, plus riches, en excluant la possibilité pour les citoyens de se faire soigner dans des Régions différentes de celle où l'on vit, et effacer la plupart des pouvoirs du président de la République pour les confier au Premier ministre. Ces deux votes auraient dû, selon les intentions de Berlusconi, sûr de gagner, faire tomber le gouvernement Prodi qui en sort plus fort qu'avant.Se retrouvant en minorité au Sénat sur sa politique extérieure (en Afghanistan), il présente la démission de son gouvernement le soir du 21 février 2007. Le président de la République italienne Giorgio Napolitano annonce le 24 février 2007 qu'il refuse sa démission et lui demande de présenter son gouvernement devant le Parlement pour obtenir la confiance (162 voix pour, 157 contre au Sénat ; sans formalité à la Chambre). Après cette crise, son gouvernement semble renforcé, malgré l'exiguïté de sa majorité sénatoriale.Il est controversé en raison de son appui aux unions civiles pour les homosexuels. Cela l'a mis en conflit avec l'Église et lui a coûté des soutiens politiques qui lui étaient critiques.La crise italienneLe jeudi 24 janvier 2008, Romano Prodi est ébranlé par le vote de confiance négatif asséné par le Sénat. Pourtant, il avait facilement obtenu la confiance durant le vote de la Chambre des députés, qui l'avait approuvé 326 voix en sa faveur et 275 contre. Finalement, au Sénat, 161 sénateurs ont désavoué M. Prodi tandis que 156 lui ont accordé leur confiance. Avec une majorité validée à 160 voix, le gouvernement a vu sa déchéance à une voix près.Romano Prodi avait refusé de démissionner, comme certains de ses alliés — et le Président Giorgio Napolitano — lui avaient conseillé de faire, et voulait à tout prix affronter le Sénat, jusqu'au bout. Après l'échec, il a donc présenté sa démission au Président italien, le jeudi 24 janvier 2008 « Le président du Conseil italien Romano Prodi démissionne » sur Wikinews, . Il annonce peu après vouloir se retirer de la vie politiqueAnalyse de l'observatoire des élections en Europe : « Je quitte la politique. Mon avenir est serein. Le monde est plein d'opportunités » a-t-il déclaré le 9 mars dernier, ajoutant « j'ai décidé de ne pas être candidat pour ouvrir la voie à un changement de génération qui est nécessaire. Quelqu'un doit donner l'exemple. ».Notes et référencesLiens externes Site officiel de Romano Prodi Site officiel du gouvernement italien    Catégorie:Naissance en Émilie-Romagne Catégorie:Personnalité de la Démocratie chrétienne (Italie) Catégorie:Personnalité de la Margherita Catégorie:Ancien étudiant de l'université Harvard Catégorie:Président du Conseil italien Catégorie:Universitaire italien Catégorie:Président de la Commission européenne Catégorie:Naissance en 1939ar:رومانو برودي ast:Romano Prodi bat-smg:Romano Prodi bg:Романо Проди br:Romano Prodi bs:Romano Prodi ca:Romano Prodi cs:Romano Prodi cy:Romano Prodi da:Romano Prodi de:Romano Prodi el:Ρομάνο Πρόντι eml:Romano Prodi en:Romano Prodi eo:Romano Prodi es:Romano Prodi et:Romano Prodi fa:رومانو پرودی fi:Romano Prodi ga:Romano Prodi gd:Romano Prodi gl:Romano Prodi he:רומנו פרודי hr:Romano Prodi id:Romano Prodi io:Romano Prodi is:Romano Prodi it:Romano Prodi ja:ロマーノ・プローディ ka:რომანო პროდი ko:로마노 프로디 la:Romanus Prodi lb:Romano Prodi lt:Romanas Prodis mk:Романо Проди mr:रोमानो प्रोदी ms:Romano Prodi nap:Romano Prodi nl:Romano Prodi nn:Romano Prodi no:Romano Prodi oc:Romano Prodi pl:Romano Prodi pt:Romano Prodi qu:Romano Prodi rm:Romano Prodi ro:Romano Prodi roa-tara:Romano Prodi ru:Проди, Романо sc:Romano Prodi scn:Rumanu Prodi sh:Romano Prodi simple:Romano Prodi sk:Romano Prodi sl:Romano Prodi sr:Романо Проди sv:Romano Prodi sw:Romano Prodi th:โรมาโน โปรดี tr:Romano Prodi uk:Проді Романо ur:رومانو پروڈی vec:Romano Prodi vi:Romano Prodi zh:罗马诺·普罗迪 zh-min-nan:Romano Prodi