  : Mercure, Vénus, Terre et Mars.]]Les planètes telluriques (du latin tellus, la terre, le sol), en opposition aux planètes gazeuses, sont des planètes de structure zonée en forme de sphères emboîtées semblable à celle de la Terre; c'est-à-dire qu'elles possèdent en général trois enveloppes concentriques (noyau, manteau et croûte). Leur surface est solide et elles sont composées principalement d'éléments non volatils ; généralement des roches silicatées et éventuellement un noyau métallique. Leur densité est donc relativement importante et comprise entre 4 et 5,5. Dans le système solaire, les planètes telluriques sont les quatre planètes internes, situées entre le Soleil et la ceinture d'astéroïdes : Mercure, Vénus, la Terre et Mars. La Lune ainsi que les plus gros satellites naturels des autres planètes ont une structure similaire et pourraient donc aussi être qualifiés de telluriques.On recherche activement des planètes de ce genre parmi les systèmes planétaires autres que le nôtre, mais leur détection est rendue difficile par leur faible masse (et leur proximité à l'étoile) comparée à celle des géantes gazeuses et des étoiles. Une exoplanète tellurique a été découverte et cette découverte a été rendue publique en avril 2007 : Gliese 581 c (une autre semblait avoir été découverte, OGLE-2005-BLG-390Lb, le 26 janvier 2006).Processus de formationLes matériaux les plus lourds (nickel, fer) convergent vers le centre de la planète pour former son noyau. Sous la pression, le centre du noyau peut devenir solide, mais la chaleur accumulée peut laisser une partie de celui-ci fluide. D'autres matériaux, de densité légèrement plus faible, se trouvent pris entre le noyau et la surface, constituant un manteau dont la fluidité est fonction de la température résiduelle de la planète. La surface constitue une croûte de matériaux de densité moindre. Les matériaux les moins denses (eau, gaz) sont expulsés vers la surface et peuvent constituer une atmosphère si la gravité de la planète permet de les retenir malgré leur légèreté et la tendance qu'a le vent solaire à les emporter.Voir aussiLiens internesExoplanèteGéante gazeusePlanète chtonienne  *bg:Земеподобна планета ca:Planeta tel·lúric cs:Terestrická planeta da:Jordplanet de:Erdähnlicher Planet en:Terrestrial planet eo:Tersimila planedo es:Planeta terrestre et:Maa-tüüpi planeedid fi:Maankaltainen planeetta he:כוכב לכת ארצי hr:Terestrički planet hu:Föld-típusú bolygók ia:Planeta terrestre id:Planet kebumian it:Pianeta terrestre ja:地球型惑星 ko:지구형 행성 lb:Äerdähnlech Planéiten lt:Žemės grupė lv:Saules sistēmas iekšējās planētas mn:Хөрстэй гариг nl:Aardse planeet nn:Terrestrisk planet no:Terrestrisk planet pl:Planeta skalista pt:Planeta telúrico ru:Планеты земной группы sk:Terestriálna planéta sl:Zemeljski planet sr:Терестричка планета sv:Stenplanet tr:Yerbenzeri gezegen vi:Hành tinh kiểu Trái Đất zh:类地行星 zh-min-nan:Tē-kiû-hêng he̍k-chheⁿ