  James Franck ( - 21 mai 1964) était un physicien allemand, lauréat du prix Nobel de physique en 1925.Il est né à Hambourg et a travaillé en Allemagne et aux États-Unis sur la physique quantique. En 1925, il a reçu le prix Nobel de physique, principalement pour son travail des années 1912-1914, notamment l'expérience de Franck et Hertz, une confirmation du modèle de Bohr de l'atome. Il fut à l'origine de la découverte du principe Franck-Condon pour les réactions photochimiques.En 1933, après la prise du pouvoir par les nazis, il quitta son poste en Allemagne et poursuivit ses recherches aux États-Unis, d'abord à Baltimore et ensuite à Chicago, après une année au Danemark. Il participa au projet Manhattan pendant la Seconde Guerre mondiale. Il était le directeur du Comité sur les problèmes politiques et sociaux posés par la bombe atomique. Ce comité comprenait aussi d'autres scientifiques du laboratoire de métallurgie du Projet Manhattan à l'université de Chicago, dont Donald J. Hughes, J. J. Nickson, Eugene Rabinowitch, Glenn T. Seaborg, J. C. Stearns et Leo Szilard. Le comité a rendu le  un rapport (le « rapport Franck Lien vers le texte intégral du rapport, en anglais») sur les problèmes posés par l'usage militaire de la bombe atomique. Il fut lauréat du prix Rumford en 1955 pour ses travaux sur la photosynthèse. Franck est devenu membre étranger de la Royal Society le .AnecdoteLors de l'invasion du Danemark par l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale, le chimiste hongrois George de Hevesy dissoût avec de l'eau régale le prix Nobel en or de Max von Laue et James Franck afin d'éviter son vol par les nazis. Il garda la solution obtenue sur une étagère de son laboratoire à l'institut Niels Bohr et le récupéra après la guerre. Il provoqua la précipitation de l'or et la Société du prix Nobel put refondre le prix à partir de l'or original.Notes 	 Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Physicien allemand Catégorie:Naissance en 1882 Catégorie:Décès en 1964ar:جيمس فرانك bg:Джеймс Франк bn:জেম্‌স ফ্রাংক ca:James Franck cs:James Franck da:James Franck de:James Franck en:James Franck eo:James Franck es:James Franck fa:جیمز فرانک fi:James Franck gl:James Franck he:ג'יימס פרנק hr:James Franck ht:James Franck id:James Franck io:James Franck it:James Franck ja:ジェイムス・フランク ko:제임스 프랑크 ku:James Franck lv:Džeimss Franks mr:जेम्स फ्रांक nl:James Franck no:James Franck oc:James Franck pl:James Franck pt:James Franck ro:James Franck ru:Франк, Джеймс sk:James Franck sl:James Franck sv:James Franck sw:James Franck tr:James Franck zh:詹姆斯·弗兰克