Tsar Bomba (en , littéralement « Reine des Bombes » ou plus exactement « Bombe Reine », mais en aucun cas « Bombe du Tsar ») est une bombe à hydrogène développée par l’Union soviétique. C’est la plus puissante arme nucléaire de l’histoire à avoir explosé, et c’est également l’arme la plus puissante à avoir été développée par l’homme.DescriptionLa Tsar Bomba était une bombe H à trois étages (fission-fusion-fusion). D’une puissance d’environ 57 mégatonnes, ce fut la plus puissante à avoir jamais explosé. Elle fut réalisée pour pouvoir servir de base à des bombes de 100 mégatonnes, selon le souhait de Nikita Khrouchtchev qui déclarait déjà dans ses discours que l’URSS disposait d’une telle bombe.Le troisième étage, destiné à atteindre 100 mégatonnes ne fut cependant pas utilisé pour le test. Cela aurait engendré une augmentation de  des retombées radioactives mondiales depuis l’invention de la bombe atomique. L’engin expérimental tirait son énergie à  de la fusion thermonucléaire. Elle fut conçue en moins de quatre mois à l’institut panrusse de recherche scientifique en physique expérimentale par une équipe de physiciens formée autour d’Igor Kurchatov et comprenant notamment Andreï Sakharov. Elle avait une masse de 27 tonnes, une longueur de  et un diamètre de  .Effets de l’explosion La bombe explosa à 11h32 (heure de Moscou), le , à une altitude de  au-dessus de la cible et de  au-dessus du niveau de la mer, lors d’un test dans l’archipel de la Nouvelle-Zemble (océan Arctique). Elle fut larguée d’un bombardier Tu-95 piloté par Andreï E. Dournovtsev de  d’altitude. La bombe était équipée d’un parachute pour permettre au bombardier de s’éloigner à une distance de sécurité de la zone d’explosion. La détonation développa une boule de feu de  de diamètre. L’éclair de l’explosion fut visible à plus de  du point d’impact et le champignon atomique en résultant parvint à une altitude de  avec un diamètre de 30 à . Au niveau de l’explosion, tout était effacé, le sol avait été nivelé et faisait penser à une « patinoire ». Des maisons de bois furent détruites à des centaines de kilomètres, d’autres perdirent leur toit. La chaleur fut ressentie à . La Tsar Bomba pouvait infliger des brûlures au troisième degré à plus de  de distance alors que la zone de destruction complète se situait dans un rayon de . Sur un rayon de , les retombées radioactives étaient potentiellement mortelles.L’explosion a été estimée à 57 mégatonnes par les États-Unis. Plus tard, les scientifiques russes ont annoncé une puissance de 50 mégatonnes. Par comparaison, la bombe Little Boy avait une puissance de 13 à 16 kilotonnes (0,013 à 0,016 mégatonne). Les Soviétiques auraient limité la puissance prévue initialement à 100 mégatonnes afin, selon le mot de Khrouchtchev, « de ne pas briser tous les miroirs de Moscou ».Actuellement, la plus puissante bombe nucléaire en service est une ogive de 18 à 25 mégatonnes montée sur les ICBM soviétiques puis russes SS-18 (Code OTAN : Satan). A également existée une bombe américaine de 25 mégatonnes, la B41, mais elle fut retirée du service en 1976 nuclearweaponarchive.org &gt; index &gt; The Present &gt; United States &gt; Complete List &gt; Mk-41 .L’essai américain le plus puissant en comparaison est un tir de 15 mégatonnes, nom de code Castle Bravo : un rendement de 5 mégatonnes avait été initialement prévu et a causé un grave accident radiologique.Histoire du nomLe surnom de Tsar Bomba fut donné par les Américains, en comparaison avec la Tsar Kolokol, une cloche gigantesque, et du Tsar Pouchka, qui reste encore comme un des plus grands canons au monde. Les Soviétiques, qui ont renversé le gouvernement des tsars, utilisèrent le surnom « Ivan » durant la phase de développement de la bombe, non pas en référence à Ivan le Terrible, mais plutôt une manière de donner le nom le plus banal et discret qui soit, comme les bombes américaines "Little Boy" et "Fat Man".Notes et référencesVoir aussiArticles connexesOpération CrossroadsTrinityCastle BravoIvy MikeGadgetIndustrie nucléaire en RussieLiens externes Nuclearweaponarchive.org Atomic Forum  vidéo de l’explosionCatégorie:Arme nucléaire de l'Union soviétique Catégorie:Essai nucléaire Catégorie:1961bg:Цар Бомба cs:Car-bomba da:Tsar Bomba de:Zar-Bombe en:Tsar Bomba eo:Car-bombo es:Bomba del Zar fi:Tsar-Bomba he:פצצת הצאר hr:Car bomba hu:Cár-bomba id:Tsar Bomba it:Bomba Zar ja:ツァーリ・ボンバ ko:차르 봄바 lt:Ivanas (bomba) nl:Tsar Bomba nn:Tsar Bomba no:Tsar Bomba pl:Car Bomba pt:Tsar Bomba ro:Bomba ţarului ru:Царь-бомба simple:Tsar Bomba sk:Cár bomba sl:Carska bomba sv:Tsar Bomba uk:Цар-бомба vi:Tsar Bomba zh:沙皇炸彈