  Le Nürburgring est un ensemble de circuits automobile et motocycliste situé à 90 km au sud de Cologne en Allemagne. Par Nürburgring, on désigne en effet plusieurs circuits. Les plus connus sont la Nordschleife (« Boucle Nord » en français), circuit mythique de plus de 20 kilomètres, haut lieu du GP automobile d'Allemagne jusqu'au milieu des années 1970, ainsi que le tracé moderne qui accueille le GP d'Europe.HistoriqueC'est au milieu des années 1920 que les autorités allemandes décident de la création d'un tout nouveau circuit, destiné à accueillir les compétitions automobiles les plus prestigieuses, mais également à permettre aux constructeurs automobiles de tester leurs dernières productions dans les conditions les plus extrêmes. Contrairement à la mode qui consiste à concevoir des circuits de quelques kilomètres, les instigateurs du projet s'orientent vers la conception d'une piste gigantesque de 28,265 km, tracée au cœur du massif de l'Eifel, à proximité du chateau du Nürburg. Alternant portions rapides et sinueuses, virages aveugles et reliefs vertigineux, le tracé achevé au printemps 1927 tient plus d'une spéciale de rallye que d'un circuit classique. Le circuit de 28,265 km peut être emprunté dans sa totalité, mais également être divisé en deux portions distinctes: la Nordschleife (22,810 km) et la Südschleife (7,747 km), qui se partagent notamment la ligne droite des stands.Le circuit complet ne sera en réalité utilisé que jusqu'en 1929. Rapidement, les épreuves mineures se cantonnent à la Südschleife, tandis que les épreuves les plus prestigieuses (dont le GP d'Allemagne) empruntent la terrifiante Nordschleife, qui ne tarde pas à se bâtir la réputation de piste la plus sélective et la plus dangereuse du monde. Durant les années 1930, la Nordschleife sera ainsi le théâtre des duels au sommet opposant les industries automobiles allemandes et italiennes. Puis, au sortir de la Seconde Guerre mondiale, la Nordschleife du Nürburgring retrouve les Grand Prix, désormais organisés dans le cadre du championnat du monde de Formule 1. Au même titre que le GP Monaco, le GP d'Allemagne sera ainsi l'un des rendez-vous les plus prestigieux de l'année, ne s'offrant qu'aux plus grands pilotes.Le triple champion du monde Jackie Stewart avait l'habitude de déclarer : Progressivement, la Nordschleife va pourtant accuser le poids des années. Les mentalités évoluent et tant les pilotes que les spectateurs considèrent de moins en moins comme une fin en soi le fait de se tuer en compétition. Sous l'impulsion notamment de Jackie Stewart, les revendications sécuritaires des pilotes voient le jour. En 1970, le Nürburgring est même boycotté par les pilotes, obligeant les organisateurs du GP d'Allemagne à déplacer leur épreuve sur le tracé d'Hockenheim. Après quelques aménagements, le Nürburgring refait son apparition au championnat du monde de Formule 1 en 1971, mais reste en sursis compte tenu de l'évolution incessante des standards de sécurité imposés par les pilotes et par la Commission Sportive Internationale (CSI). En 1976, le champion du monde Niki Lauda y est victime d'un grave accident dans le gauche rapide précédant le virage de Bergwerk. Il ne doit la vie sauve qu'au courage de ses camarades pilotes qui plongent dans le brasier pour le secourir. Le GP d'Allemagne ne reviendra plus sur la Nordschleife.[[Image:Circuit Nürburgring-Nordschleife.png|thumb|230px|La Nordschleife - 22,810 kmLocalisation du tracé F1 en bas à droite]]Contrairement à une idée reçue, l'accident de Lauda n'est pourtant pas la cause de la disparition de la Nordschleife du calendrier du championnat du monde. En réalité, le circuit n'avait pas obtenu la prolongation de son homologation par la CSI au-delà de 1976, et avant-même le crash de Lauda, il était donc prévu que l'édition 1976 soit la dernière à se tenir sur ce tracé, devenu complètement anachronique en raison de l'évolution des performances des voitures, des impératifs de sécurité, mais également des impératifs médiatiques (difficulté de retransmettre à la télévision dans les meilleurs conditions une épreuve disputée sur une tracé de plus de 20 km).La légendaire Nordschleife n'est pas pour autant abandonnée. Après la désertion de la Formule 1 à partir de 1976, elle continue à accueillir pendant quelques années les 1 000 km du Nürburgring, épreuve phare du championnat du monde d'Endurance, jusqu'à la construction du nouveau circuit. En 1983, sur son prototype Porsche 956, le jeune prodige allemand Stefan Bellof a ainsi établi ce qui reste aujourd'hui le tour le plus rapide de l'histoire de la Nordschleife, avec un chrono de 6'11.130.Aujourd'hui, la seule épreuve importante à se disputer encore sur la Nordschleife sont les fameuses 24 heures du Nürburgring, une course extrêmement populaire, sorte de kermesse géante, où se mélangent voitures de tous types (des puissantes GT jusqu'aux voitures de tourisme les plus modestes) ainsi que des pilotes de tous niveaux, allant du champion confirmé à l'amateur du dimanche. Ces voitures, ces pilotes et ce public se retrouvent également toute l'année sur la Nordschleife pour le championnat VLN Langstreckenmeisterschaft, qui se déroule intégralement sur ce circuit. En dehors des compétitions officielles, la Nordschleife est également ouverte au public, qui moyennant finance, peut s'offrir quelques sensations fortes. En 2007, et pour la première fois depuis 1976, une F1 a roulé sur la Nordschleife, Nick Heidfeld réalisant deux tours de démonstration au volant de sa BMW Sauber.Au début des années 1980, il est décidé de construire à proximité du vieux Nürburgring un nouveau circuit, adapté à la F1 moderne. Ce tracé a accueilli le Grand Prix d'Europe en 1984, en 1995 et 1996 puis de 1999 à 2007, le Grand Prix d'Allemagne en 1985 et le Grand Prix du Luxembourg en 1997 et 1998. Sous réserve d'un accord avec l'AvD quant à l'utilisation du titre GP d'Allemagne (faute duquel l'épreuve 2007 a conservé le titre de GP d'Europe), le Nürburgring devrait accueillir à nouveau le GP d'Allemagne à partir de 2009.Le tracé moderne accueille également de multiples événements internationaux dont les 1 000 Kilomètres du Nürburgring dans le cadre des Le Mans Series.PalmarèsVainqueurs des Grand Prix disputés sur les tracés du NürburgringAnnéeVainqueurVoitureÉpreuveRésultats1927Otto Merz - MercedesGP d'Allemagnerésultats1928Rudolf Caracciola -   Christian Werner - MercedesGP d'Allemagnerésultats1929Louis Chiron - BugattiGP d'Allemagnerésultats1931Rudolf Caracciola - MercedesGP d'Allemagnerésultats1932Rudolf Caracciola - Alfa RomeoGP d'Allemagnerésultats1934Hans Stuck - Auto UnionGP d'Allemagnerésultats1935Tazio Nuvolari - Alfa RomeoGP d'Allemagnerésultats1936Bernd Rosemeyer - Auto UnionGP d'Allemagnerésultats1937Rudolf Caracciola - MercedesGP d'Allemagnerésultats1938Richard Seaman - MercedesGP d'Allemagnerésultats1939Rudolf Caracciola - MercedesGP d'Allemagnerésultats1951Alberto Ascari - FerrariGP d'Allemagnerésultats1952Alberto Ascari - FerrariGP d'Allemagnerésultats1953Giuseppe Farina - FerrariGP d'Allemagnerésultats1954Juan Manuel Fangio - MercedesGP d'Allemagnerésultats1956Juan Manuel Fangio - FerrariGP d'Allemagnerésultats1957Juan Manuel Fangio - MaseratiGP d'Allemagnerésultats1958Tony Brooks - VanwallGP d'Allemagnerésultats1960Joakim Bonnier - PorscheGP d'Allemagnerésultats1961Stirling Moss - Lotus-ClimaxGP d'Allemagnerésultats1962Graham Hill - BRMGP d'Allemagnerésultats1963John Surtees - FerrariGP d'Allemagnerésultats1964John Surtees - FerrariGP d'Allemagnerésultats1965Jim Clark - Lotus-ClimaxGP d'Allemagnerésultats1966Jack Brabham - Brabham-RepcoGP d'Allemagnerésultats1967Denny Hulme - Brabham-RepcoGP d'Allemagnerésultats1968Jackie Stewart - Matra-FordGP d'Allemagnerésultats1969Jacky Ickx - Brabham-FordGP d'Allemagnerésultats1971Jackie Stewart - Tyrrell-FordGP d'Allemagnerésultats1972Jacky Ickx - FerrariGP d'Allemagnerésultats1973Jackie Stewart - Tyrrell-FordGP d'Allemagnerésultats1974Clay Regazzoni - FerrariGP d'Allemagnerésultats1975Carlos Reutemann - Brabham-FordGP d'Allemagnerésultats1976James Hunt - McLaren-FordGP d'Allemagnerésultats1984Alain Prost - McLaren-TAGGP d'Europerésultats1985Michele Alboreto - FerrariGP d'Allemagnerésultats1995Michael Schumacher - Benetton-RenaultGP d'Europerésultats1996Jacques Villeneuve - Williams-RenaultGP d'Europerésultats1997Jacques Villeneuve - Williams-RenaultGP du Luxembourgrésultats1998Mika Häkkinen - McLaren-MercedesGP du Luxembourgrésultats1999Johnny Herbert - Stewart-FordGP d'Europerésultats2000Michael Schumacher - FerrariGP d'Europerésultats2001Michael Schumacher - FerrariGP d'Europerésultats2002Rubens Barrichello - FerrariGP d'Europerésultats2003Ralf Schumacher - Williams-BMWGP d'Europerésultats2004Michael Schumacher - FerrariGP d'Europerésultats2005Fernando Alonso - RenaultGP d'Europerésultats2006Michael Schumacher - FerrariGP d'Europerésultats2007Fernando Alonso - McLaren-MercedesGP d'Europerésultats''Note: Le GP d'Allemagne 1960 était réservé aux monoplaces de Formule 2.Coordonnées géographiqueLatitude : 50°19'47.27"NLongitude : 6°56'6.70"EVoir aussiPour les vainqueurs des 1 000 km du Nürburgring voir l'article sur les 1 000 kilomètres du Nürburgring.Liste alphabétique des circuits de Formule 1Liens externes  Site officiel du circuit du NürburgringVue satellite du circuit sur WikiMapia   Nürburgring Nürburgring Catégorie:Circuit du championnat du monde de Superbikeaf:Nürburgring bg:Нюрбургринг ca:Circuit de Nürburgring cs:Nürburgring da:Nürburgring de:Nürburgring en:Nürburgring es:Nürburgring fi:Nürburgring gl:Nürburgring hu:Nürburgring id:Nürburgring it:Nürburgring ja:ニュルブルクリンク lt:Trasa Nürburgring lv:Nirburgringa ms:Nürburgring nl:Nürburgring no:Nürburgring pl:Nürburgring pt:Nürburgring ro:Circuitul Nürburgring ru:Нюрбургринг simple:Nürburgring sk:Nürburgring sl:Nürburgring sv:Nürburgring th:นูร์เบอร์ก-ริง tr:Nürburgring Pisti