 Herbalife est une société fondée en 1980 aux États-Unis, proposant la vente de produits de remise en forme, de contrôle de poids et de nutrition externe (soins du visage et du corps) et s'appuyant sur un système de vente multiniveau. Le système est basé sur une entreprise centrale et des distributeurs indépendants. Ces derniers gagnent de l'argent par leurs ventes directes et un pourcentage sur les ventes réalisées par leur réseau d'affiliés. Ces distributeurs sont généralement nommés « coach personnel en bien-être ». Leur produit phare pour maigrir contenait de l'éphédrine, cela a entrainé des complications chez certaines personnes et a obligé Herbalife a revoir la composition de ses produits dans les pays où l'éphédrine a été interdite. En France, aucun produit herbalife ne contient d'éphédrine, leur composition est contrôlée et approuvée par la DGCCRF tous les mois.HistoriqueC'est en février 1980 que le fondateur Mark Hughes commence à vendre des produits pour la perte de poids depuis le coffre de sa voiture. Dès 1982, la société atteint deux millions de dollars de chiffre d'affaire et ouvre une filiale au Canada. En 2006, elle atteint un chiffre d'affaires net de 1,885 milliard de dollars .  En 2000, son fondateur décède à l'âge de 44 ans d'une surdose accidentelle d'alcool et de médicaments Autopsy on Herbalife founder finds death caused by accidental overdose, dépêche CNN, 17 juin 2000, version en ligne.  En novembre 2000, une publication du New England Journal of Medicine rapporte 54 morts et 1000 cas de complications directement liés à l'éphédrineC. A Haller, N. L. Benowitz, Adverse cardiovascular and central nervous system events associated with dietary supplements containing ephedra alkaloids, New England Joural of Medicine 343, 1833-1838 (2000), ingrédient populaire chez les bodybuilders depuis 1995. À cause de ce type de réactionsPour une revue, Muriel J. Montbriand, Herbs or Natural Products That Increase Cancer Growth or Recurrence: Part Two of a Four-Part Series, Oncology Nursing Forum vol. 31 no 5, p. E99-E115 (2004), http://dx.doi.org/10.1188/0.4OBF.E99-E115, la société Herbalife a revu la composition de ses produits amincissants, faisant une version sans éphédrine pour les États des États-Unis où elle a été interdite.  La société continue alors sa croissance. Une nouvelle équipe se constitue autour du patron Michael O. Johnson (ancien PDG, numéro 1 de Walt Disney International), David Heber (docteur en médecine, membre de l'école de médecine de l'UCLA depuis 1978, directeur fondateur du Centre de nutrition humaine de l'UCLA), Louis Ignarro (professeur de médecine à l'UCLA, prix Nobel de physiologie/médecine 1998).  En décembre 2004, la société effectue son entrée en Bourse sur le NYSE.  En août 2005, Steve Henig est recruté comme Chief Scientific Officer, responsable de la recherche et du développement des produits.AffiliationsEn France, Herbalife est membre de la FVD, la « fédération de la vente directe » et membre Syndicat National des Fabricants en Produits Diététiques, Naturels et Compléments Alimentaires (Synadiet). Au Canada, Herbalife est membre de la AVD, l'« Association de ventes directes du Canada ».Les produitsHerbalife est un distributeur de produits de nutrition et de soins personnels. Les programmes nutritifs Herbalife visent à aider à la perte de poids et à l'augmentation de la masse musculaire. Ses compléments alimentaires visent à contrôler l'équilibre alimentaire. Selon herbalife, des techniques de pointe ont permis de mettre au point des formules répondant aux besoins des hommes et des femmes, selon l'âge et les fonctions particulières de l'organisme. Ces produits s'inspireraient des progrès réalisés en science alimentaire, en suppléments nutritifs et en herboristerie.Les produits Herbalife sont agréés par les bureaux de santé publique dans plus de 65 pays et en vente libre via un distributeur indépendant Herbalife. Il ne s'agit pas de médicaments mais de compléments alimentaires dont la composition est précisée (comme la loi l'oblige) sur chaque emballage. Aucune étude n'a été rendue publique sur l'utilité ou l'innocuité de ces produits en France, mais il en existerait aux Etats-Unis.Dans son rapport annuel (SEC Form 10-K) Herbalife déclare que tous ses produits sont fabriqués par des sociétés externes, à l'exception d'une petite quantité de produits fabriqués dans ses propres installations de fabrication en Chine pour le marché chinois. Les principaux fournisseurs comprennent NBTY (Nature's Bounty), Fine Foods (Italie), PharmaChem Labs et JB Labs qui, ensemble, représentent plus de 40 % de ses achats en 2006 . En outre Herbalife a déclaré dans son rapport annuel 2005, que la recherche et développement est principalement effectué par des consultants extérieurs et qu'en 2005 Herbalife n'a pas encouru de coûts matériels de recherche et développement.Formation pour distributeursIl existe un programme de formation et de soutien qui définit ce qu'il faut faire étape par étape afin d'établir, à temps partiel ou à temps plein, sa propre entreprise. Les distributeurs ont accès à des formations par téléphone, sur Internet, par messagerie interactive et d'autres technologies de leur domicile. Herbalife organise chaque mois, dans chaque grande ville des pays où elle est implantée, un séminaire de formation payant d'une journée entière (STS), généralement pendant les week-ends. Plusieurs distributeurs organisent également des rencontres et des formations hebdomadaires (H.O.M.) auxquelles le public peut assister.Controverses sur HerbalifeTechniques marketingSi de nombreux sites Web proposent de travailler à domicile et de faire beaucoup d'argent, une grande partie d'entre eux proposent de vendre des produits Herbalife. Une partie ne s'affichent pas comme étant distributeur Herbalife, mais propose de gagner de l'argent dans le secteur du bien-êtreSites de ventes de bien-être : http://www.travailsadomicile.com/ http://www.votre-independance.com/ http://www.activitemaison.com/ http://www.entreprendrea-domicile.com/ http://www.independantdudomicile.com/ http://www.activiteealamaison.com/ http://www.complement-derevenus.com/ http://www.affaire-du-domicile.com/. Ces derniers présentent les aspect négatifs de la société de travail et se présentent comme ayant la solution miracle sans jamais la nommer. En Californie, on peut voir de nombreuses affiches placardées proposant également de faire beaucoup d'argent en travaillant à domicile sans pour autant citer Herbalife.Enquête sur site Viveslesrondes à Sacramentohttp://www.vivelesrondes.com/travailadomicile/.Quand on demande plus d'information, on reçoit gratuitement un CD ou une brochure. Ils présentent des success storieshttp://ma-tvideo.france2.fr/video/iLyROoaft9fF.html Succès stories Herbalife. Les success stories promettent implicitement qu'on aura alors une superbe maison avec une piscine, etc. Ensuite, pour pouvoir continuer, il faut payer une caution pour avoir le "pack de décision" qui est encore une série de vidéos, cassettes, montrant ceux qui réussissent. Puis, à ce moment seulement parfois, on apprend le nom de la compagnie. Finalement, il faut acheter le kit de vendeur et à ce moment, on se retrouve avec son stock à vendre, à moins qu'on fasse du parrainage.Ces faits sont uniquement liés aux distributeurs eux mêmes et non à la compagnie ni à ses techniques de vente ou de recrutement. Celui ci étant fait sans discrimination, n'importe qui peut faire partie d'Herbalife (qu'il soit bon ou mauvais vendeur) et faire ce qu'il veut de son business . Pour s'inscrire chez Herbalife il suffit de téléphoner à la maison mère en France près de Strasbourg ou de contacter directement un distributeur.On trouve un certain nombre d'annonces dans les journaux locaux de personnes cherchant à agrandir leur réseau.http://emploi.trovit.com/offres-emploi/herbalife Offres d'emploi HerbalifeAccusations de vente pyramidaleHerbalife est souvent accusée de pratiquer la vente pyramidale, méthode commerciale interdite dans la quasi-totalité des pays industrialisés, ce que la société dément catégoriquement. Plus précisément, son modèle relève de la « Commercialisation à paliers multiples » (ou "Vente directe de réseaux"), qui est légale dans la plupart des pays. Toutefois, des distributeurs indépendants canadiens d'Herbalife ont été condamnés en 2004 à des amendes pour vente pyramidale. Aux États-Unis, Herbalife et un groupe de ses plus importants distributeurs a réglé à l'amiable un contentieux avec 8700 de ses distributeurs qui l'accusaient de vente pyramidale, leur payant une somme de six millions de dollars US contre l'abandon des poursuites.Laurence Darmiento, Herbalife reaches settlement in suit by distributors, Los Angeles Business Journal, 21 juin 2004 lire en ligne  En 2007, Herbalife fait face à deux recours collectifs : Minton v. Herbalife International, et al en Californie, et Mey v. Herbalife International, et al en Virginie-Occidentale, suite au comportement de certains de ses distributeurs. Indépendance du conseil scientifiqueSelon un article de Forbes publié en 2004Copie en ligne : http://www.forbes.com/home/free_forbes/2004/1004/116.html&lt;/ref&gt;, David Heber, le président du conseil scientifique, a rejoint celui-ci en même temps qu'Herbalife faisait un don de 3 millions de dollars pour fonder le Mark Hughues Cellular & Molecular Nutrition Laboratory au sein du Center for Human Nutrition dirigé par Heber.Louis J. Ignarro, membre du conseil scientifique, a accepté de participer à la conception de Niteworks, un supplément diététique, et de promouvoir ce produit, en échange d'un accord de royalties de plus d'un million de dollars. Ignarro a ensuite promu les ingrédients de Niteworks dans la revue Proceedings of the National Academy of Sciences, sans y divulguer son intérêt financier personnel. Lorsque les liens financiers d'Ignarro avec Herbalife ont été dévoilés, la revue a publié une rétraction faisant état du conflit d'intérêts de celui-ci.Rapport Miviludes 2006La société Herbalife est citée par le rapport pour l'année 2006 de Miviludes, organisme français chargé de lutter contre les dérives sectaires :La société Herbalife, spécialisée dans la vente en réseau dans le domaine santé, a fait l’objet d’une enquête de la part des services, eu égard au public visé, proche du monde sportif. Cette enquête, menée en liaison avec la MIVILUDES, a mis en évidence que cette société agit selon la technique de la vente pyramidale avec une communication commerciale forte, mais que, même si ses pratiques présentent certaines particularités proches de celles utilisées par des mouvements sectaires (secret, soupçon d’exercice illégal de la médecine), elles ne peuvent être considérées, en l’état actuel des informations détenues, comme ayant un caractère sectaire. Cette société demeure sous surveillance de la part des services miviludes.gouv.fr page 261..Implications sportivesHerbalife est le sponsor maillot de l'équipe de football du Los Angeles Galaxy.Liens externesSite officiel français Site officiel internationalNotes et référencesCatégorie:Entreprise publique américaine Catégorie:Entreprise américaine du secteur alimentaire Catégorie:Entreprise américaine du secteur de la santé Catégorie:Société cotée au NYSE Catégorie:Entreprise ayant son siège en Californiebg:Хербалайф de:Herbalife en:Herbalife es:Herbalife fi:Herbalife it:Herbalife ja:ハーバライフ nl:Herbalife no:Herbalife pl:Herbalife pt:Herbalife ru:Herbalife sv:Herbalife zh:賀寶芙