  Vlaamse Gemeenschap | drapeau=Flag of Flanders.svg | Langue=Néerlandais | Capitale=Bruxelles | Superficie=NA | ISO= | web=www.vlaanderen.be | TypePop1=Total Communauté | Population1=6 016 024 hab. | DatePop1=2004 | TypePop2= | Population= | DatePop2= | Densité=NA | établi= | Dateétabli= | typeparlement= | Hymne=De Vlaamse Leeuw | Loc=BelgieGemeenschappenkaart.svg | legendLoc=Partie en or  La Communauté flamande est une des trois communautés constitutionnelles de la Belgique.Elle est l'institution officielle de la Flandre, la communauté politique constituée par tous les habitants de la région flamande et des habitants de la Région de Bruxelles-Capitale qui sont néerlandophones (ils représentent une minorité de la population bruxelloise). À cause de l'absence de recensement démographique (le dernier date de 1947)Les recensements linguistiques sont interdits en Belgique depuis la loi du 24 juin 1961 Université Laval - Belgique: données démolinguistiques, il est difficile de connaitre avec précision le nombre exact de néerlandophones que compte Bruxelles au millier près, et donc, partant, de déterminer exactement combien il y a de Flamands.Toutefois, les estimations généralement admises font état de 10 à 15% de néerlandophones dans la Région de Bruxelles-Capitale. Autrement dit, environ 100 000 - 150 000 Bruxellois (sur 1 million d'habitants) sont des néerlandophones, les autres étant francophones ou de plus en plus allophones.Les Flamands de Bruxelles-Capitale représentent donc à peu près 2,5% du nombre total des Flamands.La Loi spéciale du 8 août 1980, approuvée avec une majorité des deux tiers au parlement belge et avec une majorité absolue tant des élus flamands que des élus francophones, a fusionné, conformément à l'article 137 de la Constitution fédérale belge, dans son article premier les institutions régionales et communautaires flamandes, contribuant ainsi à une simplification institutionnelle qui n'existe pas du tout côté francophone. Ceci signifie que les compétences régionales sont exercées par la Communauté (les élus Bruxellois néerlandophones n'ayant pourtant pas le droit de vote pour les affaires régionales flamandes), et que la capitale de la Communauté a été établie par le Parlement flamand à Bruxelles, ville située en dehors du territoire de la Région.Beaucoup de francophones sont fortement irrités par ce choix unanime des Flamands, bien qu'il se base sur une loi soutenue par la majorité absolue des francophones. Ce choix de Bruxelles ressort de l'autonomie des institutions prévue par la constitution belge. Les institutions flamandes motivent ce choix par le souci de souligner l'unité de la communauté flamande et le soutien de l'ensemble de cette communauté aux Flamands de Bruxelles.La communauté flamande est fêtée le 11 juillet.Les Flamands et leur langue, le néerlandaisLa langue officielle de la Communauté flamande est le néerlandais. Dans certaines communes sur la frontière entre les régions, les communes à facilités linguistiques, les citoyens francophones ont droit aux services publics locaux en français, y compris les écoles.Certains francophones utilisent encore le terme flamand quand ils veulent parler de la langue que parlent les Flamands. C'est un usage erroné, dans la mesure où les Flamands, tout comme les Néerlandais, sont néerlandophones. L'idiome parlé en Flandre suit les mêmes règles grammaticales qu'aux Pays-Bas, utilise (presque) le même vocabulaire et partage la même littérature. Il s'agit de l'« Algemeen Nederlands » (AN) dont l'intégrité et la promotion sont assurées par l'organisme officiel flamand-néerlandais « Nederlandse Taalunie » (« Union de la langue néerlandaise »).Du point de vue linguistique, le flamand est, au plus, le dénominateur commun des dialectes du néerlandais parlés en Flandre, alors que le néerlandais est la langue officielle et académique commune aux Flamands et aux Néerlandais. Les 4 principaux dialectes flamands (ou groupe de dialectes, pour tenir compte des variantes locales) sont le brabançon, le limbourgeois, le flamand oriental et le flamand occidental. Précisons encore que les dialectes flamands sont fort différents entre eux, et que chacun a plus d'affinités avec les dialectes du même groupe parlés aux Pays-Bas qu'avec les autres dialectes néerlandophones belges.Pour un article plus approfondi sur les questions et enjeux de la langue, voir l'article détaillé Problèmes communautaires en Belgique.Liens sur la Flandrewebsite Vlaamse overheid site de l'autorité flamande (partiellement en français, allemand et anglais).Flanders on line (informations en anglais, français, allemand et néerlandais)Toerisme Vlaanderen Tourisme en Flandre (site disponible en anglais, français).Vlaams Parlement Parlement flamand (uniquement en néerlandais, mais des traductions en diverses langues sont en cours de réalisation).Vlaamse regering Gouvernement flamand.Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC) Commission communautaire flamande (en néerlandais uniquement).Vlaamse radio en Televisie VRT : radio et télévision publique flamande.Dag VlaanderenNotes et références de l'articleCatégorie:Communauté flamande Catégorie:Fédéralisme belgebg:Фламандска общност в Белгия br:Kumuniezh flandrezek Belgia de:Flämische Gemeinschaft en:Flemish Community eo:Nederlandlingva Komunumo de Belgio es:Comunidad flamenca de Bélgica hr:Flamanska zajednica hu:Flamand Közösség id:Komunitas Flandria it:Comunità fiamminga del Belgio ksh:Flämisje Jemeijnschaff lt:Flamandų bendruomenė nl:Vlaamse Gemeenschap pl:Wspólnota flamandzka Belgii pt:Comunidade flamenga ru:Фламандское сообщество th:ชุมชนฟลามส์ uk:Фламандська громада zh:荷語文化區