Les Jardins botaniques royaux de Kew (Royal Botanic Gardens of Kews) ont de très grands jardins botaniques situés entre les communes de Richmond upon Thames et Kew au sud-ouest de Londres. Il s'agit du plus riche jardin botanique du monde.Historique[[Image:Palm House (glasshouse), Royal Botanic Gardens, Kew, London.jpg|thumb|300px|La Palm House]] Ils ont pour origine le jardin exotique, baptisé Kew House, constitué par Lord Capel de Tewkesbury, agrandis et grandement augmentés par la princesse Augusta de Saxe-Gotha (1719-1772), veuve de Frederick (prince de Galles) (1707-1751). Sir William Chambers (1723-1796) y construisit de nombreux bâtiment comme la pagode chinoise de 1761. George III enrichit les Jardins avec l'aide de William Aiton (1731-1793) et de Sir Joseph Banks (1743-1820). Les anciens bâtiments de Kew House sont démolis en 1802. La Maison hollandaise, voisine des Jardins, est acquise par George III en 1781 pour servir de nursery pour les enfants de la famille royale. Il est aujourd'hui connu sous le nom de Kew Palace. En 1840, les Jardins reçoivent l'appellation officielle de Jardins botaniques nationaux. Le nouveau directeur, William Jackson Hooker (1785-1865), augmente la surface du site, qui passe de 30 hectares à 109, puis à 121. Le site comprend également un herbier et une bibliothèque. La Palm House (ou maison des palmiers) est construite par l'architecte Decimus Burton (1800-1881) et le forgeron Richard Turner (1798-1881) entre 1841 et 1849. C'est la première construction d'envergure utilisant le fer forgé.La Tropical House (ou maison tropicale) est le plus grand bâtiment subsistant de l'époque victorienne.Présentation du siteEn dépit de conditions environnementales médiocres (la pollution atmosphérique de Londres, des sols secs et de faibles pluies), les Jardins constituent la plus grande collection de végétaux du Monde. L'entrée des Jardins est payante. La plus proche station de métro est le Kew Gardens station (desservie par la District Line et la Silverlink). Une autre station, Kew Bridge station, au nord des Jardins, est à une distance raisonnable de marche.CollectionsC'est pour essayer de diversifier ses plantations que le Kew a fondé deux autres établissements. Le premier dans le Sussex se nomme Wakehurst Place et le second dans le Kent Bedgebury Pinetum. Ce dernier est dirigé conjointement avec la commission forestière du royaume et spécialisé sur la culture des conifères. Le Kew est à l'origine de la diffusion de la culture du caoutchouc au  en Amérique du Sud. Les Jardins royaux sont l'un des centres les plus importants au monde pour la conservation des graines. Ils participent, avec l'herbier de l'université Harvard et l'herbier national australien, à la base de données IPNI, fournissant une nomenclature vérifiée sur les végétaux. En juillet 2003, les jardins ont été ajoutés à la liste du patrimoine mondial établie par UNESCO.Voir aussiLiens externes Le site des Jardins botaniques royaux Une visite virtuelle grâce à des panoramas sur 360°Orientation bibliographiqueMarilyn Ward et John Flanagan (2003). Portraying plants : illustrations collections at the Royal Botanic Gardens, Kew, Art Libraries Journal, 28 (2) : 22-28.   Catégorie:Patrimoine mondial au Royaume-Uni Kew Catégorie:Richmond upon Thamescs:Královské botanické zahrady (Kew) da:Kew Gardens de:Royal Botanic Gardens (Kew) en:Royal Botanic Gardens, Kew eo:Reĝa Botanika Ĝardeno de Londono es:Real Jardín Botánico de Kew fi:Royal Botanic Gardens, Kew he:גני קיו hu:Királyi Botanikus Kertek id:Kebun Botani Kew it:Royal Botanic Gardens di Kew ja:キューガーデン mk:Кралски ботанички градини, Кју nl:Kew Gardens no:Royal Botanic Gardens i Kew pl:Kew Gardens pt:Royal Botanic Gardens ru:Королевские ботанические сады в Кью simple:Kew Gardens su:Kebon Botani Kew sv:Kew Gardens vi:Vườn thực vật hoàng gia Kew