   Une flatulence est l'accumulation d'un gaz dans les intestins, expulsé hors du corps humain par l'anus (pet, vesse).Grand dictionnaire terminologiqueLe mot flatulence vient du latin flatus signifiant « souffle, respiration, haleine ».Les flatulences sont le résultat de la fermentation des matières décomposées ; on y trouve notamment des gaz non odorants : du méthane (gaz inflammable produit par des bactéries), du dioxyde de carbone, de l'azote, de l'oxygène, de l'hydrogène, et des gaz odorants sulfurés.Leur intensité dépend de nombreux facteurs : la constipation, certaines maladiesIssus de la fermentation intestinale, ces gaz sont d'autant plus présents que les aliments se décomposent : les protéines complexes, notamment. La consommation de légumes secs (flageolets, cassoulet, soja, lentilles, pois cassés) et de viandes rouges en augmente donc la production. La mauvaise absorption de certains glucides (lactose, fructose...) peut aussi provoquer des flatulences. Plus rarement, la giardiase, une parasitose bénigne de l'intestin, peut causer des flatulences. Effets sur la santéLe pet a fait l'objet de nombreuses études scientifiques. Les scientifiques semblent même lui porter un intérêt tout particulier. Par exemple, le Prix Ig Nobel de biologie a été attribué en 1994 à W. Brian Sweeney, Brian Krafte-Jacobs, Jeffrey W. Britton, et Wayne Hansen, pour leur étude sur la prédominance de soldats constipés dans les troupes déployées par les États-Unis, et particulièrement pour leur analyse numérique de la fréquence des mouvements d'entrailles (borborygmes et péristaltisme) Military Medicine, n°158, 1993, pages 346-348.Savoir-vivre De tous temps, les hommes se sont posés la question de savoir comment faire face à un pet imminent. Les réponses à cette question font partie du savoir-vivre.Flatuler en public, sauf cas rares, est en effet perçu comme un manque de délicatesse, et peut être interprété comme une offense particulièrement grave par la personne victime de ces vapeurs nauséabondes. La preuve en est que la flatulence est à l'origine de nombreux conflits. Dans certaines sociétés, on pète devant une personne pour exprimer son désaccord. Il est en Angleterre, devant la loi, une cause de divorce ; et les couples anglais les moins heureux sont les plus producteurs.HumourLa forte odeur ainsi que le son produit par les flatulences suscitent aussi le rire chez certaines personnes, alors que d'autres considèrent que cette forme d'humour scatologique est de mauvais goût.Il existe des coussins péteurs à poser sur un siège : on fait asseoir la personne dessus, et il produit le bruit.Certains usent même de leurs talents de maîtrise musculaire pour jouer diverses mélodies avec leurs pets tels Le Pétomane et M. Méthane.Dans La Soupe aux choux, un extra-terrestre est attiré par les pets lachés par deux paysans du centre de la France.De Compiègne, Mercier, Éloge du pet, dissertation historique, anatomique et philosophique, Apolline - An VII de la Liberté, Paris ISBN : 2-84556-016-8, 131 p..TraitementL'absorption de certaines épices, en particulier le cumin, la coriandre, le carvi, l'ajowan, le curcuma, l'ase fétide, l'épazote, et le konbu permet de lutter contre la production de gaz intestinaux. La plupart des féculents, y compris les pommes de terre, le maïs, les pâtes et le blé (mais pas le rizGas in the Digestive Tract a publication of National Digestive Diseases Information Clearinghouse, part of the US National Institute of Health) produisent des gaz car ils sont décomposés dans le gros intestin.La teneur en oligosaccharides des haricots contribue à la production de gaz intestinaux. Elle est réputée être réduite par une longue période de macération suivie d'une ébullition. Lactobacillus casei et Lactobacillus plantarum sont responsables de cet effetStudy shows secret to gas-free beans.Les probiotiques (yaourt, kefir, etc.) sont réputés réduire les flatulences car ils rétablissent l'équilibre de la flore intestinale grâce au Lactobacillus acidophilus qui acidifie les intestins et maintient ainsi l'équilibre naturel des processus de fermentationRubin J. and J. Brasco, Restoring Your Digestive Health (2003)..Il peut être utile d'ingérer de petites quantités de liquides acides (tels que le jus de citron ou du vinaigre) pendant les repas afin de stimuler la production d'acide chlorhydrique gastrique.L'ingestion de broméline ou de papaïne (qu'on trouve dans l'ananas ou la papaye) peut aussi être efficace.L'odeur des flatulences est provoquée par la flore intestinale, elle peut être traitée en prenant du bismuth sous-gallate. Ce produit est couramment utilisé par les individus ayant subi une stomie, une chirurgie bariatrique, souffrant d'incontinence fécale et du syndrome du côlon irritable.La flatulence est un signal important de bon fonctionnement du côlon et le personnel infirmier suit de près le retour des flatulences après une chirurgie. Toutefois, des symptômes de flatulence excessive peuvent indiquer la présence du syndrome du côlon irritable ou d'une maladie organique.Une distension pathologique de l'intestin peut survenir si une personne retient trop ses flatulences. Cette distension entraîne la constipation. Si une personne retient ses flatulences durant la journée, elles seront souvent libérées pendant le sommeil lorsque le corps est détendu.EnvironnementLes flatulences des bovins sont souvent considérées comme une source importante de gaz à effet de serre en raison de la croyance erronée que le méthane libéré par le bétail est dans ses flatulences. Bien que le bétail représentent environ 20% du total des émissions de méthane, de 90-95% et qui sont rejetées par l'expiration ou l'éructation. Cela signifie que seulement 1-2% du total des émissions de méthane proviennent des flatulences du bétail.AnecdotesDans Le Vieux qui lisait des romans d'amour, il est relaté que certains Indiens d'Amazonie lâchent des « pets sonores » pour éloigner les esprits.Socrate formula-t-il l'hypothèse que le vrombissement des moustiques était le résultat d'une expulsion continue de gaz ? Aristophane le laisse en tout cas à penser dans Les Nuées.L'empereur Claude autorisa ses invités à se lâcher en public, quand il apprit qu'un des convives de l'un de ses derniers repas était mort pour n'avoir pas osé péter à table.Edward de Vere, comte d'Oxford péta pendant qu'il prêtait serment à la reine Élisabeth I, et s'infligea pour cela lui-même un exil de sept ans. Après son retour, la reine le rassura : « my Lord, j'ai oublié cette histoire de pet ».Brief Lives (John Aubrey)Serge Gainsbourg a composé une chanson à base de bruits de pets, intitulée Evguénie Sokolov, qui est aussi le titre d'un roman narrant l'histoire d'un peintre pétomane.SourcesNotesBibliographieJean Feixas et Romi, Histoire anecdotique du pet, de l'antiquité à nos jours, Préface d'Alphonse Boudard, Ramsay - JJ Pauvert, Paris, 1991Pierre Thomas Nicolas Hurtaut, L’Art de péter, 1751Jean Poirier (Dir.), Histoire des mœurs, « L'Homme et l'excrétum », tome 1.Livestock’s long shadow: environmental issues and options. H. Steinfeld, P. Gerber, T. Wassenaar, V. Castel, M. Rosales et C. de Haan. 2006. Rome, FAO. ISBN 9251055717.Serge Gainsbourg, Evguénie Sokolov, Gallimard 1980. Le conte parabolique d'un génie du pet artiste peintre.Voir aussiMalheureusement fâcheuses, mais aussi parfois douloureuses, on peut être tenté de se débarrasser des flatulences, disons pour raison thérapeutique. Larry Tremblay http://www.makisoft.net/autotraitement a élaboré une approche relativement systématique afin de permettre au «patient» de s'en libérer en un moment qu'il désire plutôt que d'en être incommodé en un moment indésirable ou d'en être victime.Liens internesAérophagieLe PétomanePet vaginalCrepitusBoule puanteCoussin péteurLa Toux, nouvelle de MaupassantLiens externesLecture mp3 (livre audio) de l'incipit du livre de Serge Gainsbourg, Evguenie Sokolov[http://www.bmlisieux.com/curiosa/curios01.htm Une parodie curieuse de l’art poétique de Boileau], tirée d’un almanach de poche du XVIIIe siècle réimprimée pour les Pantagruélistes avec avant-propos par Le Corvaisier junior (1879).[http://www.bmlisieux.com/normandie/stecanes.htm Une société caennaise du XVIIIe siècle et les écrits qu'elle a inspirés] (1859) par Alfred Canel (1803-1879).Catégorie:Symptôme de l'appareil digestifar:ضرطة ay:Sira bg:Флатуленция ca:Flatulència ceb:Utot cs:Větry de:Flatulenz en:Flatulence eo:Furzo es:Flatulencia fa:باد شکم fi:Pieru he:נפיחה id:Flatulensi ilo:Uttot io:Flatuo it:Flatulenza ja:屁 ko:방귀 lt:Bezdalai ms:Keflatulenan nl:Winderigheid nn:Tarmgass no:Tarmgass pl:Gazy jelitowe pt:Flatulência qu:Qhullquy ro:Flatulenţă ru:Метеоризм scn:Pìditu simple:Flatulence sv:Flatulens th:ผายลม tl:Utot tr:Yellenme uk:Метеоризм vi:Trung tiện zh:屁