« Qui aime bien châtie bien » de Grandville.]]Un châtiment est un traitement violent qui est infligé en réponse à une attitude considérée comme répréhensible, immorale ou déplacée. Il consiste à imposer quelque chose de désagréable à une personne dans le but de la rappeler à l'ordre et de la dissuader de conserver ce type d'attitude.Il est infligé par l'autorité supérieure à l'égard de ceux qu'elle gouverne. Par exemple, par un État avec ses citoyens, une armée avec ses prisonniers, un employeur avec ses employés, un enseignant avec ses élèves, un parent avec ses enfants ou un maître avec son animal de compagnie.MotivationsLe châtiment est motivé soit par le désir d'enseigner par la contrainte soit par la volonté de punir. La première motivation est illustrée par l'adage de la langue française « Qui aime bien, châtie bien ». La seconde explique les décisions de condamner un coupable à la peine de mort.Châtiment corporel et châtiment moralIl en existe deux grandes familles : corporel et moral. Le premier consiste à marquer le corps du châtié ; le second à placer le châtié dans une situation psychologique pénible.Le premier peut être une simple marque sans conséquence à long terme telle qu'une gifle mais peut aller jusqu'à l'exécution d'une peine de mort, parfois accompagné d'un supplice en public.De même, le second peut être une privation légère ou une humiliation grave, par exemple l'obligation pour un prisonnier d'effectuer des actes interdit par sa religion.Une marque de cultureLa perception du châtiment par un groupe social est directement liée à la perception que ce groupe a de la faute et de sa réparation. Le châtiment est généralement gradué en fonction de la faute. C'est cette graduation qui varie selon les cultures et les époques. Elle dépend de la culture et de l'époque. Le châtiment est compris de manière différente par les cultures judéo-chrétiennes, les cutltures arabes et les cultures asiatiques. En Occident, le châtiment a évolué de l'Antiquité au .Voir égalementPunition scolaireChâtiment corporelChâtiment moralLes Châtiments est un recueil de poèmes satiriques de Victor HugoBibliographieMichel Foucault, Surveiller et punir, Paris, Gallimard, 1975Catégorie:Violencebat-smg:Bausmie ca:Pena cs:Trest da:Straf de:Strafe en:Punishment es:Pena he:ענישה hi:दंड id:Hukuman it:Pena ja:刑罰 ko:형벌 lt:Bausmė ml:ശിക്ഷ nl:Straf no:Straff oc:Pena pl:Kara (prawo) pt:Punição qu:Wanachay ru:Наказание simple:Punishment sk:Trest sr:Казна sv:Straff tr:Ceza (hukuk) wa:Penitince zh:惩罚