. |nom naissance = Tarja Soile Susanna Turunen Cabuli |naissance =  |décès = |pays origine = , Kitee |années actives = 1996 à aujourd'hui |profession = auteur-compositeur-interprète |genre = Metal symphonique  Lied |type voix = Soprano lyrique |instrument = Flûte Traversière  Piano  Batterie |label = Universal |site officiel = www.tarjaturunen.com |entourage = Nightwish  Beto Vazquez Infinity  Tarja Turunen est une chanteuse lyrique née le  à Kitee, en Finlande. Elle est principalement connue pour avoir été la chanteuse du groupe de metal symphonique Nightwish. Depuis son exclusion du groupe, elle se consacre à sa carrière en solo en tant que chanteuse de métal symphonique.BiographieElle commença à chanter dès six ans avec l'aide de son professeur, tout en prenant des cours de piano en parallèle. Elle poursuivit ses études dans l'école supérieure de musique Académie Sibelius, à Kuopio où elle commença à apprendre la flûte. Puis c'est au lycée de Savonlinna qu'elle s'ouvrit au théâtre et au chant classique qui devint rapidement sa matière de prédilection.Tarja connaît déjà Tuomas Holopainen, co-fondateur et claviériste de Nightwish, depuis son enfance. En effet, ils jouaient tous deux dans la même formation de jazz à l'école primaire.En juillet 1996, Tuomas Holopainen proposa à Tarja de chanter sur la démo de son groupe, qui deviendra le premier album de Nightwish : Angels Fall First. Lorsqu'il l'entendit chanter, Tuomas Holopainen fut agréablement surpris par sa technique de chant classique. Sa voix se révéla très adaptée aux compositions de Tuomas. Leur premier album fut ainsi produit par Spinefarm Records. Tarja déclare dans une interview réalisée pour le magazine Métallian : « le mélange chant classique et métal n'a donc jamais été prémédité puisqu'il (Tuomas Holopainen) ne savait pas du tout que je chantais de cette façon, lorsque j'ai rejoint le groupe ».En 2002, elle acheva ses études de chant classique au sein de l'académie de musique de Karlsruhe en Allemagne.En 2004, elle sort un single solo de chants de Noël intitulé Yhden Enkelin Unelma (Le rêve d'un ange).Le 21 octobre 2005 les quatre membres décidèrent de renvoyer Tarja du groupe. En effet, la jugeant trop axée sur le business et l'argent alors que Nightwish est avant tout la volonté de créer une musique originale, les quatre musiciens ont adressé une lettre ouverte à Tarja dans les coulisses, après la fin de leur dernière tournée End of an Era qui se clôturait par un concert à Helsinki devant près de 12000 personnes. Tarja s'est dit choquée par cette décision, bien qu'elle eût avoué vouloir quitter le groupe à l'issue de leur prochain album prévu pour 2007. Les quatre musiciens n'ont visiblement pas voulu attendre cette date. Tarja a également annoncé qu'elle continuerait donc sa carrière seule. En 2006, Tarja Turunen a sorti un album de reprises de chants traditionnels de Noël. Elle a ensuite fait une tournée en Finlande et en Russie.Le , sort le nouvel album My Winter Storm. Il a été enregistré au Grouse Lodge Studios (Irlande) avec le producteur Daniel Presley et ses musiciens : Torsten Stenzel (claviers), Earl Harvin (batterie), Alexander Scholpp (guitare), Doug Wimbish (basse).Le , commence une longue tournée européenne pour promouvoir l' album My Winter Storm. Tarja Turunen choisit de commencer cette tournée par un grand concert donné au  Wave-Gotik-Treffen à Leipzig. Ainsi devant une salle comble aux bras levés et couvert d'applaudissements, Tarja se rallie symboliquement avec son auditoire Gothic metal historique.Discographie (solo)Singles2004 : Yhden Enkelin Unelma2004 : Yhden Enkelin Unelma Acoustic2004 : One Angel´s Dream2006 : You would have loved this2007 : I walk alone2008 : Die AliveAlbums2006 : Henkäys Ikuisuudesta2007 : My Winter Storm2008 : The Seer EP (uniquement pour le Royaume-Uni!)2009 : My Winter Storm Limited Fan EditionDiscographie de Tarja Turunen avec le groupe NightwishNotes et référencesVoir aussiLien interneNightwishLiens externes Site officiel Myspace officiel [http://www.mywinterstorm.com Site de l'album My Winter Storm] Blog officiel Site officiel de Nightwish Lettre ouverte adressée à Tarja pour son renvoi du groupe Lettre ouverte adressée à Tarja pour son renvoi du groupe Catégorie:Membre de Nightwish Catégorie:Naissance en 1977 Catégorie:Chanteuse finlandaise Catégorie:Chanteuse de metal Catégorie:Musicien de power metal Catégorie:Metal symphoniquebe-x-old:Тар'я Турунэн bg:Таря Турунен ca:Tarja Turunen cs:Tarja Turunen da:Tarja Turunen de:Tarja Turunen el:Τάρια Τούρουνεν en:Tarja Turunen eo:Tarja Turunen es:Tarja Turunen fi:Tarja Turunen he:טאריה טורונן hr:Tarja Turunen hu:Tarja Turunen it:Tarja Turunen ja:ターヤ・トゥルネン lt:Tarja Turunen nl:Tarja Turunen no:Tarja Turunen pl:Tarja Turunen pt:Tarja Turunen ro:Tarja Turunen ru:Турунен, Тарья simple:Tarja Turunen sk:Tarja Turunen sl:Tarja Turunen sr:Тарја Турунен sv:Tarja Turunen tr:Tarja Turunen uk:Тар'я Турунен