Rodney Robert Porter (8 octobre 1917-7 septembre 1985) est un biochimiste anglais prix Nobel de physiologie ou médecine en 1972 pour la détermination de la structure chimique d'un anticorps.BiographiePorter naît à Newton-le-Willows dans le Lancastre en Angleterre. Il reçoit son B.S. de l'université de Liverpool en 1939. Durant la seconde Guerre mondiale il participe à l'invasion de l'Algérie en 1942 puis à celle de la Sicile et de l'Italie. Il quitte l'armée début 1946 après avoir été en Autriche, en Grèce et en Crète.En 1948 il obtient son doctorat dans le domaine de la biochimie à l'université de Cambridge. Il travaille au National Institute of Medical Research de 1949 à 1960 avant de rejoindre l'école médicale du St Mary's Hospital où il occupe la chaire pfizer d'immunologie. En 1967 il est engagé comme professeur de biochimie à l'université d'Oxford.En 1972, Porter reçoit, avec Gerald Edelman, le prix Nobel de physiologie ou médecine « Pour leurs découvertes concernant la structure chimique d'un anticorps »Porter meurt dans un accident de circulation en 1985.Recherchesliant les chaînes]] Alors que la nature protéinique des anticorps est déjà établi, leur structure exacte est inconnu. Porter au départ considère qu'un anticorps est composé d'une seule chaîne peptidique. En 1958 et 1959 il montre qu'un enzyme, la papaïne, permet de découper un anticorps provenant d'un lapin en trois parties. Une des trois portions cristallise et Porter pense d'abord qu'elle est due à un artefact de la méthode de préparation. De son coté Gerald Edelman, entre 1959 et 1961, montre que les anticorps humains sont composés de chaînes peptidiques multiples liées entre elle par des ponts disulfures.Porter à partir de cette découverte utilise des techniques connues de réduction du pont disulfure pour fragmenter un anticorps en quatre parties, deux semblables de  uma environ et deux autres semblables de  uma. Des analyses supplémentaires le conduisent à postuler la structure d'un anticorps.Sources biographie sur le site de la fondation Nobel Biographie, université d'Oxford, département de biochimie Structural Studies of Immunoglobulins R. Porter 12 décembre 1972  Catégorie:Physiologiste Catégorie:Physiologiste britannique Catégorie:Biochimiste Catégorie:Biochimiste britannique Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1917 Catégorie:Décès en 1985ca:Rodney Robert Porter de:Rodney R. Porter en:Rodney Robert Porter es:Rodney Robert Porter hr:Rodney R. Porter id:Rodney Robert Porter it:Rodney Robert Porter ja:ロドニー・ロバート・ポーター nl:Rodney Porter pl:Rodney Robert Porter pt:Rodney Porter ru:Портер, Родни sv:Rodney R. Porter sw:Rodney Porter zh:羅德尼·羅伯特·波特