        Les Allosauridae constituent une famille appartenant au sous-ordre des Carnosauria et font ainsi partie des grands dinosaures carnivores, les Théropodes. Ils sont plus grands et plus élancés (et donc plus agiles) que les reptiles de la famille des Megalosauridae. La queue occupait plus de la moitié de la longueur du corps. La tête est courte et pesante et leur mâchoire portait des dents en forme de sabre, le tout fixé sur un cou massif alors que le corps était relativement petit. Ces animaux mesuraient tous entre 4,3 et 15 m de longueur et pesaient entre 0,3 et 7 tonnes. Ils ont vécu presque partout dans le monde, depuis le milieu du Jurassique aux premiers temps du Crétacé. Leur représentant le plus connu est Allosaurus et le plus grand SaurophaganaxEspèces :Nanus Allosaurus,Saurophagnax,Piatnitzkysaurus,Neovenator,Allosaurus,Acrocanthosaurus,Carcharodontosauridae.-Catégorie:Carnosaureca:Al·losàurid cs:Allosauridae de:Allosauridae en:Allosauridae eo:Alosaŭredoj es:Allosauridae it:Allosauridae lt:Allosauridae nl:Allosauridae pl:Allozaury pt:Allosauridae sv:Allosaurider vo:Allosauridae zh:異特龍科