 de Germanie  Conrad Ier de Germanie, mort en 918, fut duc de Franconie, puis roi de Francie orientale (ou de Germanie) de 911 à 918. Il était fils de Conrad l'ancien et de Glismonde, fille d'Arnulf de Carinthie.BiographieEn 906, à Fritzlar, un duel oppose victorieusement Conrad le Jeune, de la dynastie des Conradiens à ses rivaux de la lignée des Babenberg pour l'hégémonie en Franconie. Comme son propre père, Conrad l'ancien, est tué dans l'affrontement, il hérite par la même occasion du titre de duc de Franconie.En novembre 911 à Forchheim, à la mort du roi de Germanie, il est élu par les grands du royaume de Francie orientale pour succéder à son oncle, Louis IV l'enfant.Son règne fut une série d'échecs qui commença par la révolte des nobles lotharingiens. Ceux-ci, conduits par Régnier au long col, comte de Hainaut, se rallièrent au roi de France, Charles le Simple.Les ducs de Bavière, de Saxe et de Souabe se révoltent et se rendent indépendants, malgré le mariage en 913 de Conrad avec Cunégonde de Souabe, sœur d'Erchanger de Souabe, veuve de Léopold de Bavière (907), et mère d'Arnulf, duc de Bavière.Conrad tente ensuite d'assurer son autorité avec l'appui des évêques. En septembre 916, il réunit à Hohenaltheim un concile qui condamna Berthold et son frère Erchanger. Ces derniers sont exécutés le 21 janvier 917 sur son ordre.Le roi Conrad Ier meurt en décembre 918 sans descendance masculine. Auparavant, il a chargé son frère, le margrave (devenu duc à la mort de Conrad) Eberhard de Franconie de remettre le sceptre royal à Henri, fils d'Otton Ier de Saxe. Conrad a estimé que seul Henri était en position d'apaiser les dissensions entre les Francs, les Saxons, et qu'il était capable de rattacher la Bavière ducale et la Souabe méridionale, ainsi que l'Alsace à la Francie orientale, et ainsi de préserver l'unité du royaume.La diète d'empire rassemblée à Fritzlar en 919, ratifie les dernières volontés de Conrad, et consacre le duc de Saxe Henri l'Oiseleur roi des Romains sous le nom de Henri Ier de Germanie. Catégorie:Personnalité du IXe siècle Catégorie:Personnalité allemande du Xe siècle Catégorie:Noblesse allemande Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Roi de Germanie Catégorie:Conradien Catégorie:Histoire de l'Allemagne Catégorie:Date de naissance inconnue (IXe siècle) Catégorie:Décès en 918ca:Conrad I d'Alemanya cs:Konrád I. Mladší de:Konrad I. (Ostfrankenreich) en:Conrad I of Germany es:Conrado I de Alemania et:Konrad I (Saksa kuningas) fi:Konrad I he:קונראד הראשון hr:Konrad I., njemački kralj hu:I. Konrád német király it:Corrado I di Franconia ja:コンラート1世 (ドイツ王) ko:콘라트 1세 lt:Konradas I nl:Koenraad I van Franken no:Konrad I av Tyskland pl:Konrad I (król niemiecki) ru:Конрад I (король Германии) sr:Конрад I sv:Konrad I