 | lieu de naissance =  Qingdao | nationalité =  Japonaise | date de mort =  | lieu de mort =  Mitaka | profession(s) = Acteur | films notables = Le Chien enragéRashōmonL'IdiotLes Sept SamouraïsLe Château de l'araignée | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0001536 | récompense =  est un acteur, producteur et réalisateur japonais né le  1920 à Tsingtao (Chine), décédé le 24 décembre 1997 à Mitaka (Japon).Il reste l'un des acteurs japonais les plus célèbres au monde, notamment grâce à sa fructueuse collaboration avec le réalisateur Akira Kurosawa.BiographieSon enfanceMifune naît le  1920 à Tsingtao (maintenant Qingdao) en Chine de parents japonais, et grandit à Dalian avec ses parents et ses deux frère et sœur. Dans sa jeunesse, il travaille dans le magasin de photographie de son père Tokuzo, un méthodiste et probablement aussi un missionnaire, prêchant auprès de la communauté japonaise de Dalian.Bien qu'il ait passé les dix-neuf premières années de sa vie en Chine et qu'il parle couramment le mandarin, c'est en tant que citoyen japonais qu'il est enrôlé dans la Force Aérienne Impériale japonaise où il travaille comme photographe aérien durant la Seconde Guerre mondiale. Il retourne au Japon en 1946.Le début de sa carrièreEn 1947, l'un de ses amis qui travaille au service photographique chez Tōhō lui trouve un poste comme assistant de prises de vues. Cependant, la société est à l'époque liée au parti communiste, ce qui ne réconforte guère Mifune, plutôt religieux et conservateur.Suite à une grève prolongée, un grand nombre d'acteurs quittent Tōhō afin de créer leur propre compagnie, la Shin Tōhō. Aussitôt, le studio organise un concours afin de découvrir de nouveaux talents. Des amis de Mifune le font participer à son insu, et il est pris avec quarante-huit autres (sur quatre mille postulants) afin de faire un bout d'essai pour Kajirō Yamamoto. À l'audition, lorsque on lui demande de mimer la colère, il puise dans son passé militaire et semble si convaincant que les examinateurs l'éliminent, craignant qu'il soit une personne trop arrogante et pénible. Par chance, Kajirō Yamamoto apprécie sa performance et le conseille à son collègue Sankichi Taniguchi qui lui offre son premier rôle dans Shin baka jidai en 1947.Le mariageL'une des partenaires de Mifune, une des trente-deux femmes sélectionnées durant le concours de Tōhō, s'appelle Sachiko Yoshimine. De huit ans sa cadette, elle vient d'une famille aisée de Tokyo. Ils tombent amoureux et Mifune la demande bientôt en mariage.Mais les parents de Yoshimine s'opposent au mariage avec Mifune qui n'est pas bouddhiste, qui est originaire de Mandchourie (une région considérée alors par les Japonais comme un repaire de crapules), et dont la profession n'est pas un gage de stabilité ni de responsabilité.Le réalisateur Senkichi Taniguchi, avec l'aide d'Akira Kurosawa, parvient à convaincre la famille à autoriser le mariage. Celui-ci a lieu en février 1950. En novembre de la même année, leur premier fils Shirō vient au monde. En 1955 ils ont un second fils, Takeshi, puis en 1961 une fille, Mika.La célébritéSa stature imposante, sa panoplie d'acteur, son aisance avec les langues étrangères et sa longue collaboration avec le célèbre réalisateur Akira Kurosawa en font l'acteur japonais le plus célèbre à l'époque, et certainement le plus connu dans le monde occidental. Il joue souvent le rôle d'un samouraï ou d'un rōnin, souvent grossier et bourru, allant à l'encontre de l'image traditionnelle de ces personnages. Dans des films comme Les Sept Samouraïs et Yojimbo, son personnage manque de bonnes manières mais ses qualités sont ailleurs, dans sa sagesse, son expérience, ou encore sa prouesse au combat. Dans Sanjuro, son efficacité sans fioritures contraste avec l'aspect soigné des samouraïs de la Cour. Kurosawa apprécie beaucoup l'émotion toute simple qui se dégage de son acteur, là où n'importe quel autre comédien en aurait fait des tonnes.Mifune est également reconnu pour son sens de l'humour (il n'hésite pas à se tourner en dérision dans ses propres films), mais aussi pour l'importance qu'il attache à chacun de ses rôles. Ainsi, pour préparer Les Sept Samouraïs et Rashōmon, il étudie sur bande vidéo des combats de lions dans la brousse; pour Ánimas Trujano, il regarde des films d'acteurs mexicains afin de pouvoir prononcer correctement ses répliques en espagnol. Dans ses premiers films en anglais (Grand Prix en 1966 ...) il apprend ses répliques phonétiquement et le résultat n'est pas toujours probant, sa voix devant alors être doublée par Paul Frees. Mais il s'améliore au fil des ans et, en 1971, c'est sa propre voix que l'on entend tout au long du film Soleil rouge, un western au casting international. Il regretta toujours de ne pas avoir une carrière plus prolifique en Occident. Son rôle anglais le plus mémorable est certainement celui de l'amiral Isoroku Yamamoto dans La Bataille de Midway (1976).Il est un moment envisagé pour le rôle d'Obi Wan Kenobi par George Lucas alors que celui-ci prépare La Guerre des étoiles, ayant déjà joué un rôle analogue (le général Rokurota) dans La Forteresse cachée (1958), un film dont l'influence se fait ressentir dans le film de George Lucas.On lui doit l'archétype du « guerrier vagabond » qu'il a souvent interprété chez Kurosawa. Ce personnage sera notamment repris par Clint Eastwood dans ses westerns, notamment les westerns spaghettis de Sergio Leone. Pour une poignée de dollars est un remake intégral et inavoué de Yojimbo, ce qui d'ailleurs ne plut guère à Kurosawa.La plupart des seize films rassemblant Kurosawa et Mifune sont aujourd'hui devenus des classiques : Rashōmon, Le Chien enragé, Les Sept Samouraïs, La Forteresse cachée, Le Château de l'araignée (une adaptation du Macbeth de Shakespeare), Yojimbo, Sanjuro ...Mifune et Kurosawa se séparent après Barberousse (1965). Ayant laissé pousser sa barbe et devant la conserver intacte durant les deux ans du tournage, Mifune ne peut tourner dans aucun autre film, ce qui met l'acteur et sa société de production en difficulté financière. Heureusement le film fait un triomphe au Japon et marche bien en Europe, mais pas aux États-Unis.Les dernières annéesDans un sondage réalisé par un magazine en 1984, Mifune est reconnu comme « le plus japonais de tous les hommes ». Dans son pays natal et à l'étranger, il est ainsi souvent considéré comme l'homme japonais par excellence.Au début des années 1980, Mifune crée une école de comédie, Mifune Geijutsu Gakuin (三船芸術学院), mais l'école ferme au bout de trois ans en raison d'une gestion hasardeuse.Il obtient sa véritable consécration populaire en Occident grâce à son rôle de Toranaga dans le feuilleton télévisé Shogun. Cependant, les incohérences historiques et la vision un peu simpliste du Japon donnée par la série lui réservent un accueil mitigé au pays du Soleil Levant. Cela accroît encore le fossé avec Kurosawa, mettant un terme quasi définitif à toute future collaboration.Kurosawa fait de nombreuses déclarations déplaisantes à propos de Mifune, et réciproquement. Ils se réconcilieront en 1993 lors de l'enterrement de leur ami Ishirô Honda après s'être éloignés pendant presque trois décennies. Mais ils n'auront pas l'occasion de travailler à nouveau ensemble, ni de reconstituer leur vieille amitié, car tous deux mourront dans les cinq années qui suivent.En 1992, Mifune commence à souffrir d'un sérieux problème de santé, dont la nature exacte reste inconnue. On prétend qu'il s'est usé à la tâche, ou qu'il a eu une crise cardiaque. Toujours est-il qu'il se retire soudainement et reste cloîtré chez lui, veillé par son épouse. Lorsque celle-ci décède en 1995 d'un cancer du pancréas, l'état physique et mental de Mifune décline rapidement. Il décède le 24 décembre 1997 à Mitaka (Japon), à l'âge de 77 ans.FilmographieComme acteur1947 : Ginrei no hate : Eijima1947 : Shin baka jidai (Zen) : Chef de gang1947 : Shin baka jidai (Go) : Chef de gang1948 : L'Ange ivre (Yoidore tenshi) : Matsunaga1949 : Le Duel silencieux (Shizukanaru ketto) : Dr Kyoji Fujisaki1949 : Jakoman to Tetsu : Tetsu1949 : Le Chien enragé (Nora inu) : Inspecteur Murakami1950 : Datsugoku1950 : Ishinaka sensei gyojoki1950 : Scandale (Shubun) : Ichirō Aoye1950 : Konyaku yubiwa : Takeshi Ema1950 : Rashōmon : Tajōmaru1951 : Sengoha obake taikai1951 : Ai to nikushimi no kanata e1951 : Aika1951 : L'Idiot (Hakuchi) : Denkichi Akama1951 : Kaizoku-sen1951 : Kanketsu Sasaki Kojiro - Ganryu-to Ketto : Musashi Miyamoto1951 : Bakurô ichidai : Yonetaro Katayama1951 : Onnagokoro dare ka shiru1952 : Araki Mataemon: Kettô kagiya no tsuji : Mataemon Araki1952 : Muteki1952 : La Vie d'O'Haru femme galante (Saikaku ichidai onna) : Katsunosuke1952 : Kin no tamago: Golden girl1952 : Sengoku burai : Sasa Hayatenosuke1952 : Tōkyō no koibito1952 : Gekiryu1952 : Minato e kita otoko : Gorō Niinuma1953 : Fukeyo haru kaze : Matsumura1953 : Hoyo : Shinkichi / Hayakawa1953 : Himawari musume : Ippei Hitachi1953 : Taiheiyo no washi : 1 Lieutenant Tomonaga1954 : Les Sept Samouraïs (Shichinin no samurai) : Kikuchiyo1954 : La Légende de Musashi (Miyamoto Musashi) : Musashi Miyamoto (Takezō)1954 : Shiosai : Capitaine du Utashima-maru1954 : Mitsuyu-sen : Eiichi Tsuda1955 : Dansei No. 1 : Maki1955 : Tenka taihei1955 : Zoku tenka taihei1955 : Otoko arite : Yano1955 : Zoku Miyamoto Musashi: Ichijōji no kettō : Musashi Miyamoto (Takezō)1955 : Chronique d'un être vivant (Ikimono no kiroku) : Kiichi Nakajima1956 : La Voie de la lumière (Miyamoto Musashi kanketsuhen: kettō Ganryūjima) : Musashi Miyamoto (Takezō)1956 : Kuro-obi sangokushi : Masahiko Koseki1956 : Ankokugai : Inspecteur en chef Kumada1956 : Aijō no kessan1956 : Tsuma no kokoro1956 : Narazu-mono : Kanji1956 : Shujinsen1957 : Le Château de l'araignée (Kumonosu jō) : Taketori Washizu1957 : Arashi no naka no otoko : Saburō Watari1957 : Kono futari ni sachi are1957 : Yagyu bugeicho : Tasaburo1957 : Kiken na eiyu1957 : Les Bas-fonds (Donzoko) : Sutekichi le voleur1957 : Shitamachi1958 : Yagyu bugeicho - Ninjitsu : Tasaburō1958 : Tokyo no kyujitsu : Neveu de Tenkai1958 : Muhomatsu no issho : Matsugorō1958 : Yajikita dochu sugoroku1958 : Kekkon no subete : Professeur de comédie1958 : Jinsei gekijō - Seishun hen1958 : La Forteresse cachée (Kakushi-toride no san-akunin) : Général Rokurota Makabe1959 : Ankokugai no kaoyaku : Kashimura1959 : Aru kengo no shogai : Heihachiro Komaki1959 : Sengoku gunto-den : Rokuro Kai1959 : Dokuritsu gurentai : Commandant de bataillon1959 : Nippon tanjo : Prince Yamato Takeru1960 : Ankokugai no taiketsu : Inspecteur Saburo Fujioka1960 : Kunisada Chuji : Chuji Kunisada1960 : Hawai Middouei daikaikusen: Taiheiyo no arashi : Amiral Yamaguchi1960 : Otoko tai otoko : Kaji1960 : Les salauds dorment en paix (Warui yatsu hodo yoku nemuru) : Koichi Nishi1960 : Sararīman Chushingura : Kazuo Momoi1961 : Osaka jo monogatari : Mohei1961 : Zoku sararīman Chushingura : Kazuo Momoi1961 : Le Garde du corps (Yojimbo) : Sanjuro Kuwabatake / Le Samouraï1961 : Gen to fudōmyō-ō : Fudo-Myo (Immovable Bright King)1962 : Sanjuro (Tsubaki Sanjūrō) : Sanjūrō Tsubaki / Le Samouraï1962 : Ánimas Trujano (El hombre importante) : Ánimas Trujano1962 : Doburoku no Tatsu : Tatsu1962 : Zoku shachō yōkōki1962 : Chushingura - Hana no maki yuki no maki : Genba Tawaraboshi1963 : Taiheiyo no tsubasa : Lt Colonel Senda1963 : Entre le ciel et l'enfer (Tengoku to jigoku) d'Akira Kurosawa : Kingo Gondo1963 : Gojuman-nin no isan : Takeichi Matsuo1963 : Daitozoku : Sukezaemon Naya, alias 'Luzon' (Sinbad dans la version anglaise)1964 : Shikonmado - Dai tatsumaki : Lord Akashi1965 : Samouraï : Tsuruchiyo Niiro1965 : Barberousse (Akahige) : Dr Kyojio Niide, 'Akahige' 'Barberousse'1965 : Sanshiro Sugata (Sugata Sanshiro) : Shogorō Yano1965 : Taiheiyo kiseki no sakusen: Kisuka : Omura1965 : Chi to suna : Sergent Kosugi1966 : Abare Goemon : Abare Goemon1966 : Le sabre du mal : Toranosuke Shimada1966 : Kiganjō no bōken : Osami1966 : Doto ichiman kairi : Heihachirō Murakami1966 : Grand Prix : Izo Yamura1967 : Jōi-uchi: Hairyô tsuma shimatsu : Isaburō Sasahara1967 : Nihon no ichiban nagai hi : Anami, ministre de la guerre1968 : Gonin no nobushi (feuilleton TV)1968 : Chikadō no taiyō made : Kitagawa1968 : Rengo kantai shirei chôkan: Yamamoto Isoroku : Amiral Isoroku Yamamoto1968 : Gion matsuri : Kumaza1968 : Duel dans le Pacifique (Hell in the Pacific) : Capitaine Tsuruhiko Kuroda1969 : Furin kazan : Kansuke Yamamoto1969 : Eiko e no 5,000 kiro1969 : Nihonkai daikaisen : Amiral Heihachiro Togo1969 : Akage : Gonzo1969 : Shinsengumi : Isami Kondo1970 : Zatōichi to Yōjinbō : Sassa le yojimbo1970 : Bakumatsu : Shojiro Goto1970 : Machibuse : Le yojimbo1970 : Aru heishi no kake : Tadao Kinugasa1970 : Gekido no showashi 'Gunbatsu' : Amiral Isoroku Yamamoto1971 : Dai chushingura (série TV)1971 : Soleil rouge : Kuroda Jubie1972 : Koya no so ronin (série TV) : Kujuro Toge1973 : Koya no yojimbo (feuilleton TV)1975 : Paper Tiger : Ambassadeur Kagoyama1976 : Ken to kaze to komoriuta (série TV)1976 : La Bataille de Midway (Midway) : Amiral Isoroku Yamamoto1977 : Otoko no shiken1977 : Muhogai no suronin (série TV)1977 : Kakushimetsuke sanjo (feuilleton TV)1977 : Ningen no shōmei : Yohei Gun1977 : Nippon no don: Yabohen1978 : Yagyū ichizoku no inbō : Seigneur d'Owari1978 : Nihon no don: kanketsuhen1978 : Edo no taka (série TV)1978 : Inubue : Capitaine Murata1978 : Ogin-sama : Taiko Hideyoshi1978 : Ako-Jo danzetsu : Tsuchiya1978 : Tono Eijirō no mito komon1979 : Kakekomibiru nanagoshitsu (feuilleton TV)1979 : Winter Kills : Keith1979 : Kindaichi Kosuke no boken : Kindaichi du futur1979 : Omitsu doshin o Edo sosamo1979 : 1941 : Commandant Akiro Mitamura1980 : 203 kochi : Empereur Meiji1980 : Shogun (téléfilm) : Seigneur Yoshi Toranaga1980 : Shogun (feuilleton TV) : Seigneur Yoshi Toranaga1981 : Sekigahara (TV)1981 : Musumeyo! Ai to namida no tsubasa de tobe (TV)1981 : Bungo torimonocho (feuilleton TV)1981 : Inchon (film) : Saito-San1981 : Shingo juban shobu dai ichibu (TV)1981 : Kyukei no koya (TV)1981 : Suronin makaritoru (feuilleton TV)1981 : The Bushido Blade : Commandant du Shogun1982 : Shiawase no kiiroi hankachi (TV)1982 : Shingo juban shobu dai nibu (TV)1982 : Suronin makaritoru dai nibu akatsuki no shito (TV)1982 : À armes égales (The Challenge) : Toru Yoshida1982 : Shingo juban shobu dai sanbu ai ni iki-ken ni ikiru seishun (TV)1982 : Suronin makaritoru dai sanbu chikemuri no yado (TV)1982 : Seiha : Masao Tadokoro1983 : Yusha ha katarazu (feuilleton TV)1983 : Suronin makyosashodani no himitsu (TV)1983 : Jinsei gekijo1983 : Suronin makaritoru dai yonbu sarumo jigoku nokorumo jigoku (TV)1983 : Nihonkai daikaisen: Umi yukaba : Amiral Heihachiro Togo1983 : Suronin makaritoru dai gobu namida ni kieru mikka gokuraku (TV)1983 : Makyo sessho-tani no himitsu (TV)1984 : Sanga moyu (série TV)1984 : Moetechiru hono no kenshi Okita Sohji (TV)1984 : Umitsubame Jyo no kiseki : Pêcheur1984 : Natsu no deai (TV)1985 : Le Sang du dragon (Seijo densetsu) : Kozo Kanzaki1986 : Genkai tsurezure-bushi1987 : Sicilian Connection : Murai1987 : Otoko wa tsurai yo: Shiretoko bojo : Dr Junkichi 'Jun' Ueno1987 : Taketori monogatari : Taketori-no-Miyatsuko1989 : CF gaaru : Shuichiro1989 : La Mort d'un maître de thé (Sen no Rikyu) : Rikyu Sen-no1989 : Haru kuru oni1991 : Sutoroberi rodo : Taoka1992 : Kabuto : Lord Ieyasu1992 : Shadow of the Wolf : Kroomak1994 : Picture Bride : Le Benshi1995 : Fukai kawa : Tsukadacomme Producteur1963 : Gojuman-nin no isan1965 : Samurai1965 : Chi to suna1966 : Kiganjô no bôken1966 : Doto ichiman kairi1967 : Jôi-uchi: Hairyô tsuma shimatsu1968 : Chikadô no taiyô made1969 : Furin kazan1969 : Akage1969 : Shinsengumi1970 : Machibuse1971 : Futari dake no asa1972 : Koya no so ronin (série TV)1978 : Inubue1979 : Omitsu doshin o Edo sosamocomme Réalisateur1963 : Gojuman-nin no isanRécompenses et NominationsRécompenses1961 : Coupe Voipi du meilleur acteur à la Mostra de Venise pour Yojimbo.1965 : Coupe Voipi du meilleur acteur à la Mostra de Venise pour Barberousse.1985 : Grand prix spécial du Festival de Montréal pour sa contribution a la promotion du cinéma japonais dans le monde occidental.Nominations1956 : Nomination au BAFTA du meilleur acteur étranger pour Les Sept Samouraïs.AnecdotesLiens externes Fiche IMDB Page sur CinéAsie British Film Institute Quelques images de films Texte de Donald Richie sur Toshiro Mifune Catégorie:Acteur japonais Catégorie:Naissance en 1920 Catégorie:Décès en 1997 Catégorie:Naissance en Chinebg:Тоширо Мифуне bn:তোশিরো মিফুনে cs:Toširó Mifune de:Toshirō Mifune en:Toshirō Mifune es:Toshirō Mifune fi:Toshirō Mifune he:טושירו מיפונה hu:Mifune Tosiró id:Toshiro Mifune it:Toshiro Mifune ja:三船敏郎 ka:მიფუნე ტოსირო la:Toshirō Mifune nl:Toshiro Mifune no:Toshiro Mifune pl:Toshirō Mifune pt:Toshiro Mifune ru:Мифунэ, Тосиро simple:Toshirō Mifune sk:Toširo Mifune sl:Toširo Mifune sv:Toshiro Mifune zh:三船敏郎