Norma est un opéra en deux actes de Vincenzo Bellini, sur un livret de Felice Romani, d'après la tragédie d'Alexandre Soumet Norma ou l'Infanticide.Il fut créé le 26 décembre 1831 à la Scala de Milan sous la direction du compositeur avec Giuditta Pasta dans le rôle de Norma et Giulia Grisi dans celui de Adalgisa. Le rôle titre était trop élevé pour Pasta et la première fut un échec. Après transposition d'un demi-ton, la quatrième représentation fut un triompheLes chefs-d'oeuvre de la musique de Roland de Candé.ArgumentL'action se déroule en Gaule sous l'occupation romaine, et expose l'intrigue amoureuse qui lie Pollione, proconsul romain, à Norma, son ancienne compagne, et à la jeune Adalgisa. À cette intrigue, se mêle le soulèvement du peuple gaulois contre l'occupant, mené par le druide Oroveso.Norma, grande prêtresse du temple druidique qui a eu (rompant ses vœux de chasteté) deux enfants de Pollione, proconsul romain, découvre que son amant est amoureux d'une jeune prêtresse, son amie Adalgisa. Norma tente de le convaincre de renoncer à Adalgisa et de lui revenir, mais il refuse. Norma avoue alors publiquement sa faute et est condamnée à mort. Pollione est condamné pour avoir poursuivi Adalgisa dans le temple et monte au bûcher avec Norma.PersonnagesPollione, proconsul romain (ténor)Oroveso, chef des druides, père de Norma (basse)Norma, grande prêtresse du temple des druides (soprano)Adalgisa, jeune vierge (soprano)Clotilda, confidente de Norma (soprano)Flavius, centurion romain, ami de Pollione (Ténor)InterprétationLe rôle-titre de Norma est considéré comme l'un des plus difficiles du répertoire des sopranos. Les cantatrices Rosa Ponselle, Maria Callas, Joan Sutherland et Montserrat Caballé ont, au , marqué de leur interprétation ce rôle qui requiert à la fois une grande technique lyrique et des qualités de tragédienne. À ce jour les grandes titulaires du rôle sont rares. Au plan international, la soprano arménienne Hasmik Papian passe pour en être l'une des meilleures interprètes actuelles. Norma a également été interprétée par la chanteuse américaine June Anderson ou la Slovaque Edita Gruberova.L'air de Norma, Casta Diva, est l'un des plus connus du répertoire lyrique.Discographie1937 - Gina Cigna (Norma), Ebe Stignani (Adalgisa), Giovanni Brevario (Pollione), Tancredi Pasero (Oroveso) - Chœur et orchestre de la RAI de Turin, Vittorio Gui - Warner-Fonit1954 - Maria Callas (Norma), Ebe Stignani (Adalgisa), Mario Filippeschi (Pollione), Nicola Rossi-Lemeni (Oroveso) - Chœur et orchestre de La Scala de Milan, Tullio Serafin - EMI1964 - Joan Sutherland (Norma), Marilyn Horne (Adalgisa), John Alexander (Pollione), Richard Cross (Oroveso) - Chœur et orchestre du London Symphony Orchestra, Richard Bonynge - Decca1972 - Montserrat Caballé (Norma), Fiorenza Cossotto (Adalgisa), Placido Domingo (Pollione), Ruggero Raimondi (Oroveso) - Ambrosian Opera Chorus, London Philarmonic Orchestra, Carlo Felice Cillario - RCANotes et référencesLiens externes Norma: écouter l'opera intégrale sur Magazzini Sonorisynopsis détaillé et airs principaux Catégorie:Opéra du XIXe siècle Catégorie:Opéra italien Catégorie:Opéra en italien Catégorie:Œuvre de Vincenzo Bellini Catégorie:1831ca:Norma (Bellini) cs:Norma (opera) da:Norma (opera) de:Norma (Oper) en:Norma (opera) eo:Norma (opero) es:Norma (ópera) fi:Norma hu:Norma (opera) it:Norma (opera) ja:ノルマ (オペラ) ko:노르마 (오페라) nl:Norma (opera) pl:Norma (opera) pt:Norma (ópera) ru:Норма (опера) sl:Norma (opera) sr:Норма (опера) sv:Norma (opera) uk:Норма (опера) zh:诺尔玛