 | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan gris | activité=En éruption | éruption=Depuis octobre 2007 | identifiant=0603-28= | observatoire=Directorate of Volcanology and Geological Hazards Mitigation | carte=Indonésie Le volcan Kelud est un stratovolcan actif situé à l'est de l'île de Java, en Indonésie. Haut de 1 731 mètres, il est proche de plusieurs villes importantes : Blitar, Kediri, Malang, ce qui en fait l'un des plus dangereux au monde.Éruption de 2007Le 16 octobre 2007, les autorités indonésiennes ordonnent l'évacuation de 30 000 résidents situé près de Kelut après que les scientifiques ont placé le Kelud au plus haut niveau de risque d'éruption.C'est le 3 novembre 2007 à 15 heures locale que le volcan se met en éruption sans pour l'instant que des confirmations visuelles soient possible. Plus de 350 000 personnes vivant à moins de 10 km du Kelud sont évacués.La cérémonie du ''Larung Sesaji''Selon la légende, le Kelud est né d'une trahison amoureuse. Deux princes demandaient la main de la belle princesse Dewi Kilisuci de Janggala. L'un, Lembu Suro, avait une tête de boeuf (lembu) et l'autre, Mahesa Suro, de buffle (maesa). Kilisuci proposa un concours : créer en une nuit, avant le champ du coq, deux puits au sommet du mont Kelud, l'un nauséabond, l'autre parfumé. Les deux princes y parvinrent. Kilisuci fit alors une autre demande. Elle demanda qu'ils entrent dans ces puits. Quand ce fut fait, Kilisuci demanda à ses soldats de boucher les puits avec des pierres, tuant Mahesa Suro et Lembu Suro. Mais avant de mourir, Lembu Suro eut le temps de prononcer un serment : "Ô gens de Kediri, demain vous subirez une vengeance terrible. Kediri deviendra fleuve, Blitar deviendra terre et Tulungagung deviendra lac!" Pour contenir cette malédiction, chaque année, le 23 du mois javanais Suro, les habitants du village de Sugih Waras sur le flanc du Kelud font une offrande, en javanais larung sesaji.Voir égalementListe des volcans d'IndonésieLiens externesArticle de Futura Sciences sur l'éruption de Kelut le 3 octobre 2007Catégorie:Volcan de Java Catégorie:Stratovolcan Catégorie:Montagne d'Indonésie Catégorie:Lac de cratèreaz:Kelud vulkanı cs:Kelut de:Kelut en:Kelud es:Kelut id:Gunung Kelut ms:Gunung Kelud nl:Kelud pl:Kelud ru:Келуд sk:Kelut su:Gunung Kelud