 Le Brisgau (en allemand : Breisgau, "Pays de Breis") est une région d'Allemagne, située entre la forêt Noire et le Rhin, dans le sud-ouest du land de Bade-Wurtemberg. Sa principale ville est Fribourg-en-Brisgau.Le Brisgau forma au Moyen Âge un comté, que les ducs de Zähringen gouvernèrent à partir du . En 1218, une partie passa aux margraves de Bade, et l'autre aux comtes de Kybourg. Le tout fut réuni, au , entre les mains des archiducs d'Autriche. Par le Traité de Presbourg en 1805, le Brisgau passe au Grand duché de Bade.De nos jours, un arrondissement du Bade-Wurtemberg se nomme Brisgau-Haute-Forêt-Noire. La ville de Fribourg est une kresifreie Stadt.  Catégorie:État historique de l'Allemagne Catégorie:Comtéals:Breisgau cy:Breisgau de:Breisgau en:Breisgau eo:Breisgau es:Brisgovia it:Brisgovia nl:Breisgau nn:Breisgau pl:Bryzgowia sv:Breisgau