 Le  est le chef du gouvernement au Japon et détient donc le pouvoir exécutif, à l'instar de ses homologues dans la plupart des autres monarchies constitutionnelles. Il représente également l'État japonais sur la scène internationale.L'actuel Premier ministre est Tarō Asō, élu par la Chambre des représentants le 24 septembre 2008.HistoireLes prémices d'une institution gouvernementaleUne première forme de gouvernement avait été créée par le Code de Taihō en 701, instituant alors un Dajōkan ou « Département d'État ». Il est dirigé par le Dajô-daijin, ou « ministre des Affaires suprêmes » ou encore « Chancelier du Royaume », titre créé en 671 pour le prince Ōtomo (futur empereur Kōbun) Titsingh, Isaac. (1834). Rin-siyo/Hayashi Gahō (), 1652. Nipon o daï itsi ran; ou, Annales des empereurs du Japon, tr. par M. Isaac Titsingh avec l'aide de plusieurs interprètes attachés au comptoir hollandais de Nangasaki; ouvrage re., complété et cor. sur l'original japonais-chinois, accompagné de notes et précédé d'un Aperçu d'histoire mythologique du Japon, par M. J. Klaproth. Paris: Oriental Translation Fund of Great Britain and Ireland, p. 425. Cette institution fut particulièrement importante pendant les périodes de Nara (710-794) et Heian (794-1185) avant de perdre progressivement de son influence au profit des Régents Fujiwara puis du shogunat. À partir de là, son rôle devient purement honorifique.Les chefs des gouvernements Meiji, 1 Premier ministre du Japon]] La révolution Meiji rétablit une forme d'administration centrale. Il s'agit tout d'abord, dès le 3 janvier 1868, des Sanshoku, ou « Trois postes », à savoir le Sōsai ou président, les gijo ou législateurs et les san'yo ou conseillers.Le Seitaisho, ou « Constitution de juin », promulgué en juin 1868 remplace les Sanshoku par un Grand Conseil d'État qui réactive la vieille institution du DajōkanModern Japan in archives : 100-year history from the opening of the country to the San Francisco Peace treaty, « Ch. 1 : Initial Steps toward a Constitutional State - 1-4 Grand Council of State (Dajokan) System », édité et mis en ligne par la Librairie de la Diète. Celui-ci est tout d'abord dirigé par une forme de triumvirat constitué de Toshimichi Ōkubo, Takamori Saigō et Takayoshi Kido.En 1871, la position de Dajô-daijin est à son tour pleinement restaurée et confiée à Sanetomi Sanjō qui reste en place jusqu'à l'abolition en 1885 du Dajōkan, remplacé alors par le premier Cabinet impérial suite à la promulgation de l'Édit sur l'Autorité du Cabinet le 22 décembre 1885.Le premier premier ministre du Japon a été Hirobumi Itō, investi le 22 décembre 1885, en charge de rédiger une constitution et disposant alors d'assez important pouvoirsIbid., « 2-6 Birth of the Cabinet System ».Les Premiers ministres de la Constitution de 1889, 3 Premier ministre du Japon et le 1 de la Constitution Meiji]]Une faible marge de manœuvre constitutionnelleLes attributions du Premier ministre sont précisées par la première Constitution du Japon, dite Constitution Meiji, promulguée le 11 février 1889 mais effective à partir du 29 novembre 1890. Celui-ci a des pouvoirs assez réduit, puisqu'il est nommé et peut être révoqué par l'empereur, de même que les autres membres du Cabinet. Le premier chef de gouvernement issu de cette constitution fut Aritomo Yamagata, en place du 24 décembre 1889 au 6 mai 1891. Jusqu'au décès de l'empereur Meiji et l'avènement de l'empereur Taishō en 1912, les Premiers ministres et les Cabinets échappent plutôt à la logique de la composition politique de la Diète.Vers une alternance plus parlementaire, le premier à avoir fondé un Cabinet pleinement fondé sur un parti politique.]] La jeunesse et la maladie du nouvel empereur Taishō donne plus de marge de manœuvre au monde politique. C'est ainsi que le premier Cabinet basé sur le parti politique majoritaire à la Diète, le Seiyukai, est formé par Takashi Hara en 1918. Ensuite, excepté la période allant de 1922 à 1924 dominée par des Premiers ministres militaires, une véritable alternance politique se met en place entre le Seiyukai et le Kenseikai (auquel succédera à partir de 1925 le Minseito), parfois alliés, selon la majorité à la Diète. Cette première expérience de véritable fonctionnement démocratique et parlementaire s'accompagne de plusieurs réformes libérales en politique intérieure, comme l'« acte de réforme » de 1919 ou l'adoption du suffrage universel masculin en 1925.Le retour en force des militaires au cours de l'ère Shōwa, l'un des responsables de l'entrée en guerre contre les États-Unis du Japon.]] Le dernier Premier ministre « constitutionnel » à la tête d'un Cabinet basé sur les partis du Parlement, Tsuyoshi Inukai, du Seiyukai, est assassiné le 15 mai 1932. Le type de gouvernement parlementaire, discrédité par plusieurs échecs en politique étrangère, dont le plus important en date reste l'incident de Mukden en Mandchourie du 18 septembre 1931, ou économique, laisse bientôt la place aux militaires de la Tōseiha dont l'influence devient prédominante après l'incident du 26-février. Tous les Premiers ministres de 1932 à 1945 sont alors issus de l'armée, à l'exception du diplomate Kōki Hirota (1936-1937), du prince Fumimaro Konoe (1937-1939 et 1940-1941) et de Kiichirō Hiranuma (1939).La guerre sino-japonaise (1937-1945), qualifiée de «guere sainte» (seisen) et constituant la première étape de la politique impérialiste du Japon, intensifie le caractère autoritaire et nationaliste du régime. Sous Fumimaro Konoe sont alors mis en place le Mouvement National de Mobilisation Spirituelle, la Ligue des Parlementaires adhérant à la Guerre Sainte et l'Association d'aide à l'Autorité Impériale. L'apogée de cette politique est menée par le général Hideki Tōjō (1941-1944) qui fait entrer le Japon dans la Seconde Guerre mondiale en recommandant l'attaque sur Pearl Harbor du 7 décembre 1941 à l'empereur Shōwa. Le mouvement militariste ne perd son influence qu'avec la reddition du Japon et sa mise en tutelle par le Commandant suprême des forces alliées.Vers un plein fonctionnement démocratique, Premier ministre de 1946 à 1947 et de 1948 à 1954, signant le Traité de San Francisco en 1951.]] Après deux gouvernements transitoires dirigés successivement par le prince Naruhiko Higashikuni (1945), oncle par alliance de l'empereur Shōwa, puis par le baron Kijūrō Shidehara (1945-1946), ancien membre de la Chambre des pairs, le Japon renoue avec des Cabinets politiques et avec l'alternance.Avec la réforme constitutionnelle imposée par le commandant suprême des forces alliées qui retire à l'empereur ses pouvoirs de chef d'État et de "commandant suprême de l'Armée et de la Marine", en plus d'abolir le quartier général impérial le Premier ministre est dorénavant la personnalité politique la plus importante du Japon. C'est notamment Shigeru Yoshida, Premier ministre de 1946 à 1947 puis de 1948 à 1954, du parti Libéral, qui élabore la doctrine qui porte son nom et qui constitue encore aujourd'hui, du moins en partie, la base de la politique du Japon, à savoir se concentrer sur le développement économique, l'alliance avec les États-Unis tout en refusant de s'occuper de tout ce qui concerne la Défense qui est alors laissée aux Alliés., 1 Premier ministre de la Constitution de 1947 et le seul dirigeant socialiste du Japon jusqu'en 1994]] Le 1 Premier ministre issu de la Constitution de 1947 fut le socialiste Tetsu Katayama, en place jusqu'en 1948, allié alors avec le parti Démocrate. Ensuite, entre 1948 et 1955, l'alternance se fait entre deux partis de centre-droit, le parti libéral et le parti démocrate, qui s'unissent en 1955 pour former le Parti libéral démocrate. Tous les Cabinets sont dirigés sans discontinuer par ce dernier jusqu'en 1993, puis de nouveau depuis 1996., Premier ministre de 1964 à 1972 et détenant alors le record de longévité à ce poste]] Le record de longévité pour un Premier ministre japonais est détenu par Eisaku Satō, en charge du 9 novembre 1964 au 7 juillet 1972 à la tête de trois cabinets successifs (soit en tout 7 ans, 7 mois et 28 jours), suivi de Shigeru Yoshida (7 ans, 1 mois et 27 jours dont 6 ans, 1 mois et 25 jours sans discontinuer) et Jun'ichirō Koizumi (du 26 avril 2001 au 26 septembre 2006, pour 3 cabinets, soit 5 ans et 5 mois).Les Premiers ministres les plus éphémères, outre le prince Naruhiko Higashikuni, en place du 17 août au 9 octobre 1945, rapidement renvoyé en raison de sa mauvaise entente avec les Alliés, sont Tsutomu Hata (Shinseitō, du 28 avril au 30 juin 1994, soit 63 jours) et Tanzan Ishibashi (du PLD, du 23 décembre 1956 au 25 février 1957, soit 64 jours).Anciens premiers ministres japonais encore en vieYasuhiro Nakasone (27 mai 1918)Toshiki Kaifu (2 janvier 1931)Morihiro Hosokawa (14 janvier 1938)Tsutomu Hata (24 août 1935)Tomiichi Murayama (3 mars 1924)Yoshirō Mori (14 juillet 1937)Jun'ichirō Koizumi (8 janvier 1942)Shinzō Abe (21 septembre 1954)Yasuo Fukuda (16 juillet 1936)NominationDepuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, selon la Constitution de 1947, le premier ministre est nommé par l'empereur après avoir été désigné en son sein par les deux chambres de la Diète, avec priorité du choix de la Chambre des représentantsArticle 67 de la Constitution. Ce fut notamment le cas pour la désignation de l'ancien premier ministre, Yasuo Fukuda, ainsi que pour celle de l'actuel chef de gouvernement, Tarō Asō, qui furent tous deux élus par la chambre basse où le PLD est toujours majoritaire, tandis que la Chambre des conseillers avait quant à elle porté son choix les deux fois sur le chef du Parti démocrate du Japon et de l'opposition Ichirō Ozawa« Japon: les députés approuvent Yasuo Fukuda comme Premier ministre », Dépêche AFP, 24/09/2007[http://www.french.xinhuanet.com/french/2008-09/24/content_727697.htm « Taro Aso élu Premier ministre japonais », Xinhuan, 24/09/2008].Par tradition, il est le dirigeant du parti politique qui possède la majorité au parlement. Tous les premiers ministres depuis 1955 proviennent du Parti libéral démocrate (PLD), à l'exception de la période allant de 1993 à 1996. C'est pourquoi la désignation au poste de président de ce parti a souvent signifié également l'accession au poste de premier ministre.Il est responsable devant la Diète et doit conserver la confiance de la Chambre des représentants qui peut ainsi le renverser par le vote d'une motion de censure. Cela n'a été le cas qu'une seule fois depuis 1945, le 9 août 1993, entraînant la chute du gouvernement de Ki'ichi Miyazawa et mettant alors fin à 38 ans de gouvernement continu du PLD au profit d'une coalition hétéroclite entre notamment des dissidents de l'ancien parti majoritaire et plusieurs forces politiques jusqu'alors dans l'opposition. La démission d'un Premier ministre entraîne automatiquement celle de l'ensemble de son CabinetArticle 70 de la ConstitutionRôle actuel, actuel Premier Ministre du Japon depuis le 24 septembre 2008]]D'après la ConstitutionIl « assure la présidence »Article 66 de la Constitution du Cabinet auquel est « dévolu le pouvoir exécutif »Article 65 de la Constitution.Il nomme et peut révoquer l'ensemble des membres du gouvernement sans contrainte de choix à ceci près que tous doivent être des civilsArticle 66 de la Constitution, en respect du pacifisme et du rejet du militarisme défini dans la constitution, et qu'une majorité d'entre eux doit être issue de la DièteArticle 68 de la Constitution.Il est également le « représentant » du Cabinet et c'est donc officiellement lui qui « soumet à la Diète les projets de lois » et « exerce contrôle et droit de regard sur les diverses branches de l'administration » Article 72 de la Constitution. Enfin, toutes les lois et décrets doivent être contresignés par luiArticle 74 de la Constitution. Les membres du Cabinet n'ont ainsi que très peu d'indépendance d'action vis-à-vis du Premier ministre.Dans la pratique]] En raison de l'importance des factions au sein même du PLD et du consensus au Japon, le premier ministre n'a que peu de marge de manœuvre politique, devant négocier sans cesse avec les factions de son parti et devant en tenir compte dans la constitution de son gouvernement. Ainsi, s'il n'y a pratiquement pas d'instabilité parlementaire ni de changement de majorité au Japon, le mandat de Premier ministre est souvent éphémère, non pas écourté par une motion de censure ou un changement de majorité (à l'exception de 1993) mais par le changement de direction au sein du parti majoritaire.Sous le mandat de Jun'ichirō Koizumi (2001-2006), qui a entrepris une réforme profonde du PLD et s'est affranchi des factions, le premier ministre est alors devenu plus puissant. Depuis son départ, le jeu des factions semble être revenu sur le devant de la scène politique.Bureaux et résidence officiels [[Image:Soridaijinkantei2.jpg|thumb|right|150px|L'entrée du Kantei]] Le bureau et les services du Premier ministre se situent dans le , généralement appelé  ou . Ce terme désigne d'ailleurs tout à la fois le lieu où sont situées les services du Premier ministre et du secrétaire général du Cabinet, ainsi que, par métonymie, le Cabinet lui-même. Le , populairement appelé  ou tout simplement , désigne quant-à-lui la résidence du Premier ministre, voisine du Kantei. Le terme de Kantei peut également être utiliser pour l'ensemble du complexe immobilier constitué par le Kantei lui-même et le Kōtei.Le complexe comprenant le Kantei et le Kōtei est situé au 2-3-1 Nagata-chō dans l'arrondissement de Chiyoda, et il fait face au , ou palais de la Diète. Le Kantei actuel est un bâtiment moderne inauguré en 2002 tandis que le Kotei actuel fut le premier Kantei de 1929 à 2002.[[Image:Soridaijinkantei1.jpg|thumb|left|150px|Le premier Kantei et actuel Kōtei]] Ce « vieux Kantei » est une demeure s'étendant sur 0,5 ha environ et sur deux niveaux construite en 1929 à la demande de Tanaka Giichi pour accueillir ses services, et dont le style est fortement inspiré de l'œuvre de l'architecte américain Frank Lloyd Wright[http://www.kantei.go.jp/foreign/vt2/main/00/photo-zentai01.html Présentation du vieux Kantei sur le site du Premier ministre du Japon]. Fut également aménagée à côté une maison de 508 m² qui fut alors appelée le Nihonma, ou « Chambre du Japon », servant de résidence et bientôt rebaptisée Kōtei.Toutefois, durant l'incident du 26 février 1936, les conjurés du putsch manqué prennent d'assaut le Kantei et ravagent le Kōtei. Ce dernier est alors rénové pour accueillir des bureaux, tandis que les Premiers ministres s'installent un temps dans une maison en bois de deux étages de style typiquement japonais aménagée en 1937 dans le jardin Sud du Kantei. Cette demeure est détruite durant les bombardements de Tokyo par les Alliés en 1945. Ce n'est toutefois qu'en 1963 que le premier Kōtei est rénové pour reprendre sa fonction originelle de résidence officielle des Premiers ministres à partir de 1968 [http://www.kantei.go.jp/foreign/vt2/main/07/photo-koutei01.html Présentation du Kotei sur le site du Premier ministre japonais].[[Image:PMO cropped.jpg|thumb|right|150px|L'actuel Kantei, inauguré en 2002]] Le premier Kantei étant devenu trop exigu pour les services qu'il avait à héberger, un vaste projet de construction fut lancé dans les années 1990. Le nouveau Kantei, plus vaste (s'étendant sur 2,5 ha) et sur 5 niveaux, fut ainsi inauguré en avril 2002 pour des travaux ayant coûté approximativement 65 milliards de yen. En pierre et en verre blindé, il comporte également deux héliports d'urgence et est conçu pour résister aux tremblements de terre. C'est cette nouvelle bâtisse qui abrite aujourd'hui les services administratifs, tandis que le vieux Kantei, lui-même rénové, a été transformé en résidence officielle du Premier ministre et sert donc de nouveau Kōtei. Enfin, ces deux bâtiments, nouveau Kantei et nouveau Kōtei, sont entourés par une enceinte commune[http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn20070306i1.html H. Nakata, « The prime minister's official hub », The Japan Times, 06/03/2007]. Le premier Kōtei a quant-à-lui été démoli.Voir aussiLiens internesChronologie du JaponHistoire du JaponCabinet du JaponListe des Premiers ministres du JaponLiens externes Site officiel du Premier ministre et du Cabinet japonais Version anglaise du site officiel du Premier ministre et du Cabinet japonaisRéférencesCatégorie:Politique du Japon *bg:Министър-председател на Япония ca:Primer ministre del Japó da:Japans premierministre de:Premierminister von Japan en:Prime Minister of Japan eo:Ĉefministro de Japanio es:Primer Ministro de Japón eu:Japoniako Lehen Ministro fi:Japanin pääministeri he:ראש ממשלת יפן hu:Japán miniszterelnöke id:Perdana Menteri Jepang is:Forsætisráðherra Japans it:Primo Ministro del Giappone ja:内閣総理大臣 ka:იაპონიის პრემიერ-მინისტრი ko:일본의 총리 lt:Japonijos ministras pirmininkas nl:Minister-president van Japan pl:Premierzy Japonii ru:Премьер-министр Японии simple:Prime Minister of Japan su:Perdana Mentri Jepang uk:Прем'єр-міністр Японії vi:Thủ tướng Nhật Bản zh:日本內閣總理大臣