 Le jeu de guerre, encore appelé wargame ou simulation de conflit, est un loisir dans lequel un ou plusieurs joueurs (nommés wargamers ou belliludistes) simulent des batailles ou des guerres.Ils ont été utilisés à l'origine pour planifier des opérations militaires et des conflits par les états-majors militaires à partir de la fin du XIXe Siècle sous le nom allemand de Kriegspiel. Bien après les deux guerres mondiales, les amateurs de stratégie inventèrent alors des jeux où ils pouvaient jouer à se battre sur un plateau. Le jeu de guerre était né.Une définition parfois floueLa définition d'un jeu de guerre ne pose en général pas de problème lorsqu'il s'agit de jeux à thème historique (simuler des batailles et des guerres qui ont réellement eu lieu). Mais de nombreux jeux de société, dits « de plateau », mettent en œuvre des combats, notamment des jeux ayant un ambiance fantastique ou de science-fiction, et en général des jeux à l'échelle tactique ou sub-tactique (cf. infra). Il devient alors délicat de classer les jeux dans telle ou telle catégorie.En général, on considère qu'un jeu est un jeu de guerre s'il porte exclusivement sur la simulation du combat. Par exemple, les jeux suivants ne sont pas considérés comme des wargames : Blood Bowl, Dungeon Twister, La Guerre de l'Anneau, Risk.TypesHabituellement, les wargames sont classés selon l'époque, l'aire et l'échelle du conflit simulé.Cadre historiqueOn peut citer des périodes particulièrement représentées :Antiquité (Grandes civilisations d'Orient, Rome, Grèce, Byzance)Moyen Âge (sans arme à feu)Guerres napoléoniennesPremière et Seconde Guerre mondialeGuerre du VietnamAujourd'huiAinsi que le vaste domaine du rêve et de l'imaginaire :Fantasy (elfes, nains, gobelins ...)FuturisteÉchelleL'échelle est un autre paramètre de classification de ces simulations. On se base soit sur la taille de la plus petite unité de jeu soit sur l'étendue de la zone géographique couverte pour déterminer son échelle :Stratégiqueles unités sont typiquement de la taille d'une division, d'un corps ou d'une armée et sont basées sur leur force brute en effectifs et matériels. La production économique et la diplomatie entrent en jeu. Typiquement toutes les branches sont représentées (air, terre, mer) et parfois toutes les forces d'une nation. Elles couvrent des guerres complètes ou de longues campagnes.Exemples : Empires in Arms (AH) sur les guerres napoléoniennes, World in Flames sur la Seconde Guerre mondiale (ADG) ou Pacific War sur la guerre du Pacifique, La Grande Guerre 14-18 (AW) sur la Première Guerre mondiale ou Vietnam 1965-1975 (VG) sur la guerre du Viêt Nam.Opérationnelles unités sont d'une taille variant d'un bataillon à une brigade et les facteurs opérationnels sont pris en compte (résistance à l'usure, graduation des efforts, capacité de manœuvre, etc). La manœuvre d'ensemble (ou plan), la vision générale de la situation et l'usage des réserves sont les facteurs les plus importants. Ces simulations sont souvent basées sur une seule branche des forces armées, les autres étant représentées sous forme abstraite. Elles couvrent une seule campagne ou une seule bataille de dimensions stratégiques (ou « hors de la vue »).Exemples : jeux avec figurines Napoleon's Battles, Fire &amp; Fury (guerre de Sécession), Spearhead (2 Guerre mondiale) ; jeux avec pions Battle for Germany (GDW) (bataille de RFA OTAN/Pacte de Varsovie), Napoleon's Last Battles (SPI) sur la campagne de Belgique, Panzerkrieg (AH) (Ukraine 1943-1944) et Barbarossa (SPI) sur l'opération Barbarossa,ou RAF (GDW) sur la Bataille d'Angleterre, Optimus Princeps sur les campagnes de Domitien, Trajan et Hadrien etc.Tactiqueles unités vont d'un simple véhicule à une escouade (« squad » en anglais) ou une compagnie et sont basées sur le type et la portée de leurs armes. Pratiquement toujours basées sur une seule branche de l'armée (souvent de terre) les autres étant totalement abstraites. Elles couvrent une seule bataille ou une partie d'une grande bataille.Exemples : Jeux avec figurines : DBM et ses déclinaisons, Johnny Reb (GDW), Section d'Assaut (HC), Advanced Squad Leader (surnommé « ASL », AH) 2 Guerre mondiale niveau groupe de combat, Fire Team" (WEG) sorte d'ASL « moderne », Siege of Jerusalem (AH) le siège de 71 par les Romains, etc.Embuscade ou sub-tactiqueles unités représentent chacune un soldat. On prend en compte l'état de santé et les munitions de chaque unité. Elles couvrent de petites escarmouches.Exemples : Firepower (AH) individuel moderne, Open Fire (VG) combats de chars 2 Guerre mondiale, Ambush et ses modules (AH) solitaire individuel 2 Guerre mondiale, etc.Jeux de guerre sur tableMécanismesBien que chaque jeu soit différent, on retrouve fréquemment un certain nombre de mécanismes.Gestion du tempsAction d'opportunitéLes joueurs jouent normalement chacun leur tour. Cependant, certains jeux prévoient des actions dites d'opportunité. Par exemple, si une unité d'un joueur fait un mouvement et se retrouve dans la zone de tir d'une unité adverse, les règles peuvent prévoir un tir d'opportunité alors que ce n'est pas le tour du joueur contrôlant l'unité.Événement extérieurs ou fortuitsLe scénario peut prévoir certains événement à certains tours, comme par exemple l'arrivée de renforts. Certains événements peuvent être tirés au hasard, comme par exemple la météorologie ou l'arrivée de ravitaillement ou de renforts.Tour par tourLa gestion de la simultanéité des actions est difficile. Le jeu est découpé en tours représentant selon l'échelle quelques minutes (embuscade), dizaines de minutes (tactique), jours (opérationnel) ou semaines (stratégique).Par soucis d'équité, les joueurs jouent l'un après l'autre au sein d'un tour. Soit chaque joueur fait toutes ses actions, soit les joueurs alternent, chacun jouant une unité à la fois.Certaines actions priment parfois sur d'autres. Par exemple, on peut résoudre toutes les actions de tir avant de résoudre les autres actions (déplacements et combat corps-à-corps).Le nombre d'actions qu'un joueur peut effectuer peut varier selon le camp, reflétant ainsi la capacité d'initiative et de renseignement du camp.Placement et déplacement des unitésBrouillard de guerreLe général n'a pas tous les renseignements sur la situation réelle ; on appelle ceci le « brouillard de guerre » (fog of war). Ceci peut se simuler de deux manières :les joueurs masquent leurs pions, l'adversaire ne peut donc pas connaître leurs capacités ; certains pions sont des leurres ;il y a un arbitre et trois cartes ; toutes les unités sont placées sur la carte de l'arbitre ; pour chaque joueur, la carte ne contient que ses propres pions, ainsi que certains pions adverse placés par l'arbitre ; cette solution est très contraignante et n'est en général utilisée qu'en tournois.Capacité de déplacementSouvent, la capacité de déplacement est exprimée par un nombre de points. Si la carte est découpée en cases (hexagonales en général), changer de case nécessite une dépense de points dépendant du type de terrain (route, plaine, colline...). Sur les cartes sans cases (jeu avec figurines), les déplacements se mesurent en centimètres (ou en pouces pour les jeux anglo-saxons).EmpilementDans les jeux avec pions en carton, les unités peuvent parfois fusionner (par exemple unité d'infanterie progressant avec une unité de chars d'assaut). Les pions sont alors empilés. Les règles d'empilement définissent les limites à l'empilement, ainsi que la manière dont les pions se comportent lors d'un combat (mise en commun du potentiel d'attaque, répartition des dégâts).Placement initialLe placement initial peut être libre, dans la limite d'une portion de territoire donnée. Il peut être aussi imposé par le scénario.SocleDans les jeux avec figurine, la taille du socle indique en général la place occupée par l'unité. Ceci dépend du type d'unité (cavalerie, fantassin…) mais aussi de son organisation (en rang serré, chaotique…).CombatLigne de tirLorsque des unités ont une capacité de tir (arc, arme à feu), on ne peut pas toucher une unité qui est masquée par un obstacle. Certains jeux gèrent l'altitude : une unité peut alors tirer si elle est plus haute que l'obstacle, ou si la cible est plus haute.OfficierLes capacités d'une unité peuvent être augmentées par la présence à proximité — ou dans l'unité, le pion est alors empilé — d'un officier. L'officier est ainsi parfois considéré comme une unité à part (pouvant se déplacer indépendamment, pouvant être tué).Retournement des pionsLes unités ayant subi une attaque sont affaiblies (par exemple capacité de déplacement ou d'attaque réduite, comportement de fuite systématique). Souvent, on retourne le pion pour indiquer que l'unité est affaiblie. Les règles peuvent prévoir les circonstances dans lesquelles un pion est remis « en état » (par exemple ralliement par un officier).Table de résolutionLes combats sont parfois résolus avec une table de résolution. Les capacités des unités sont reportées sur les lignes et colonnes, et la case de la table ainsi désignée indique les conditions de victoire (score à réaliser avec des dés). Ou encore, on fait la différence des capacités de combat que l'on reporte sur les colonnes, un jet de dés indique la ligne, et la case désignée indique le résultat du combat.Conditions de victoireLes conditions de victoire dépendent du scénario. Cela peut être conquérir un objectif, détruire le maximum d'unités ennemie, réussir à faire transiter une unité particulière (évacuer une personnalité, transporter un matériel sensible, un document), tenir un siège un certain nombre de tours (avant l'arrivée de renforts)…Jeux historiquesSérie De Bellis… (ou DBx)De Bellis Antiquitatis (DBA) (la guerre de l'antiquité à la période médiévale en figurines 15mm), une armée complète fait 12 plaquettes, d'un éléphant de guerre à quelques fantassins ou cavaliers par plaquette.De Bellis Multitudinis (DBM) de 3000 av. J.-C. à 1500 ap. J.-C., les mêmes plaquettes que DBA mais une armée contient de 150 à 400 figurines : de l'antique médiéval grand-tactique.De Bellis Renationis (DBR) base DBM, de 1500 à 1700, de la Renaissance à la guerre en dentelles.De Bonaparte à Napoléon (DBN) mécanisme inspiré par la série DBM pour le 1 empire.Le Jeu de la Guerre par Guy Debord, basé sur la théorie de Clausewitz et la guerre classique du dix-huitième siècle.http://www.ecrans.fr/Debord-Kriegspiel,3636.html Article de Libération sur l'adaptation informatique du jeu de Guy Debord (Gallimard, 2006). Accès à l'adaptation informatiqueWooden Ships and Iron Men : la marine à voile à la fin du Les Trois Couleurs : règle de Kriegspiel pour figurines (période 1792-1815) http://www.planete-napoleon.com/rubrique.php?id=6Les Aigles période 1er empire sur le site http://ffla.frEmpires in Arms (Harry Rowland et Greg Pinder, Avalon Hill, 1983)Napoléon à Austerlitz, le jeu de référence du wargame à la française (Jean-Pierre Défieux, Jeux Descartes,1979)Friedland (Jean-Jacques Petit, Jeux Descartes, 1992)Napoleon's Battles (NB) de Avalon Hill pour jouer avec des figurines même les plus grandes batailles de 1792 à 1815 - La règle est aujourd'hui déclinée de 1700 à 1850 : http://fr.groups.yahoo.com/group/napsbattles?yguid=205085411 et http://www.geocities.com/rafa_pardo_almudi/Solferino (Jean-Pierre Défieux, Jeux Descartes,1978)Bataille de la Marne 1914 (Jean-Jacques Petit, Jeux Descartes, 1982)Blitzkrieg (Règle de jeu avec figurines pour la Seconde Guerre mondiale) http://www.blitzkrieg.fr2eme D.B. &quot;I : Normandie&quot;(Jean-Jacques Petit, Jeux Descartes, 1982)Dîen Bîen Phu (Jean-Jacques Petit, Jeux Descartes, 1980)Cry Havoc (escarmouche, Moyen Âge)Squad Leader et Advanced Squad Leader (tactique, Seconde Guerre mondiale)Section d'Assaut (tactique, 2 Guerre mondiale, avec figurines), utilisé fréquemment avec des figurines 1/72, de façon à inclure dans le jeu des maquettes plastiques de véhicules (Airfix…)L'Art de la guerre (ADG) règle gratuite en diffusion libre permettant de jouer avec ou sans figurines des batailles de toute taille de 3500 av. J.-C. à nos jours. http://fr.groups.yahoo.com/group/art-de-la-guerreFlames of War (tactique, 2 Guerre mondiale, avec figurines),à l'échelle 15mm.Vietnam 1965-1975 (Nick Karp, Victory Games, 1984)Univers imaginairesAT-43 (escarmouche, science-fiction avec figurines prépeintes)Battlecar (embuscade, voitures armées façon Mad Max)Battletech (embuscade, mecha avec figurines)Battlespace (embuscade, space opera, version spatiale de Battletech)Car Wars (embuscade, voitures armées façon Mad Max)Confrontation (embuscade, médiéval-fantastique avec figurines)Full Métal Planète (tactique, science-fiction avec figurines)Hell Dorado (escarmouche, médiéval-fantastique avec figurines)HeroScape (escarmouche, médiéval-fantastique avec figurines)Hordes (escarmouche, médiéval-fantastique avec figurines)Hordes of the Thing (tactique, médiéval-fantastique avec figurines), jeu du Wargame Research Group très semblable aux séries des DBx historiques. Se joue à de nombreuses échelles (2mm à 28mm).Mordheim (escarmouche, médiéval-fantastique avec figurines)Necromunda (escarmouche, science-fiction avec figurines)Rag'Narok (tactique, médiéval-fantastique avec figurines), l'évolution de Confrontation pour des batailles de plus grande ampleur.Warhammer Fantasy Battle (tactique, médiéval-fantastique avec figurines)Warhammer 40&amp;nbsp;000 (tactique, science-fiction avec figurines)Warmachine (escarmouche, médiéval-fantastique avec figurines)Et la liste pourrait se poursuivre encore de plusieurs centaines de titres.Jeu vidéo de guerreLes différents types de jeu vidéo de guerreLa presse et les forums utilisent souvent certains sigles :4X : eXplore. eXpand. eXploit. eXterminate. Exemple : Civilization.MMORPG : Massively Multiplayer Online Role Playing Game, jeu de rôle massivement mutijoueur, comme Everquest ou World of Warcraft.STR (ou RTS) : Stratégie Temps Réel. Exemples : Command &amp; Conquer, Age of Empires, Warcraft, Blitzkrieg.SSTR : Simulation Stratégique en Temps Réel (genre Victoria, HoI ou SR2010)TBS : Turn Based Strategy. Exemples : Civilization, Heroes of Might and Magic, X-Com.FPS : First-Person Shooter. Exemple Half-Life. Au sens strict, la majorité des FPS ne peuvent cependant pas être catégorisés comme jeux de guerre ou wargames.Certains jeux récents sont créés par des militaires, à des fins de recrutement, d'entrainement... Avantages et inconvénientsL'informatique offre de nombreux avantages aux simulations :plus besoin de lancer le dé en permanencepas de trace des mouvements à conserverpossibilité de sauvegarder facilement les positionsfacilité à trouver des partenaires de jeu en passant par Internetapparemment, plus la peine d'apprendre les règles, la machine s'en charge pour vous en se chargeant des déplacements et des résolutions de combats (mais pour optimiser votre stratégie la connaîssance des règles sera requise quand même).Mais apporte aussi des désavantages qui diminuent avec l'augmentation de la puissance (et la baisse corrélative des prix) des ordinateurs :l'intelligence artificielle est souvent moins performante que celle d'un humainle manque d'interaction humainedes règles peuvent être beaucoup plus compliquées et donc difficiles à comprendre, surtout lorsqu'elles ne sont pas totalement exposées au joueur (facteur aléatoire)une certaine difficulté à voir l'ensemble du champ de bataille en détail sauf à pouvoir zoomer.Ces jeux diffèrent des traditionnels jeux vidéo de stratégie en temps réel car ils sont le plus souvent basés sur un système de tour par tour avec néanmoins une limite de temps pour garder un rythme.À ce sujet, un débat sépare anciens et nouveaux joueurs sur micro (les anciens venant des wargames sur cartes ou en jeu de société). Les anciens aiment l'analyse et la profondeur de simulation offerts par l'informatique. Ils préfèreront donc des jeux au tour par tour. Les nouveaux recherchent dans les jeux vidéo la dynamique de jeu et les effets graphiques proposés. Les jeux en temps réel retiendront plus leur attention.Quelques jeux de guerre vidéoBattle for Wesnoth (tactique, univers heroic fantasy)Birth of America (BoA) sur la Guerre de Sept Ans dans le nouveau monde et sur la Guerre d'indépendance américaineClose Combat (tactique, IInde Guerre mondiale)Combat Mission (tactique, IInde Guerre mondiale)Cossacks II: Napoleonic WarsSteel Panthers (tactique, IInde Guerre mondiale)Panzer General (stratégique, IInde Guerre mondiale)Hearts of iron II (stratégique, IInde Guerre mondiale)Medieval 2: Total War (Batailles en temps réel et stratégie au tour-par-tour, Moyen-Âge et début de la Renaissance)Rome: Total War (Batailles en temps réel et stratégie au tour-par-tour, Antiquité)War Leaders: Clash of Nations (Batailles en temps réel et stratégie au tour-par-tour, IInde Guerre mondiale)Birth of America (révolution américaine au tour par tour avec résolution simultanée des ordres).Liens externesMorne Plaine. Initiez-vous, en ligne, au jeu de guerre napoléonienStrategikon Le plus important forum français de jeu d'histoire / de wargame sur carteFrogofwar Site entièrement consacré aux wargames sur carte, avec présentation de jeu, critique, etcGloire et Pouvoir. Wargame "de Plateau" tour par tour en ligneJours de gloire Site destiné aux amateurs de jeux d'histoire.HPS SimulationsWargamerWeb-GrognardsSites militaires &quot;Global War Game&quot;, Simulations de conflits mondiaux par les forces armées des États-Unis effectué entre 1979 et 1983 Simulations de conflits mondiaux par les forces armées des États-Unis entre 1984 et 1988 (185 p.)La presse spécialiséeVae Victis et son éditeur Histoire et Collections,CyberStratège et son WikiStratège,Pc4War et la boutique en ligne de Net4War.Notes*ca:Joc de guerra de:Konfliktsimulation en:Wargaming es:Juego de guerra fa:رزمایش it:Wargame ja:ウォー・シミュレーションゲーム nl:Wargame nn:Krigsspel pl:Wargaming pt:WarGame sk:Vojnová hra zh:战争游戏