  [[Image:Raffael 062.jpg|thumb|right|220px|Diogène, détail de l'École d'Athènes de Raphaël (1511)]]Diogène de Sinope, en grec ancien  / Diogénês (Sinope v.&nbsp;413 – Corinthe, v.&nbsp;327 av. J.-C.), est un philosophe grec de l'école cynique.Sa vieDiogène est le fils d'un banquier de Sinope. À la suite d'une accusation de fabrication de fausse monnaie, son père est jeté en prison et Diogène doit fuir à Athènes —&nbsp;selon d'autres traditions, ils fuient tous les deux., montrant sa lampe, son πίθος/''píthos'' et les oignons dont il se nourrit.]]Il devient le plus célèbre disciple d'Antisthène, le fondateur de l'école cynique. Selon Sénèque, confirmé par Juvénal (admiratif) et par Lucien de Samosate (moqueur), il vit vêtu d'un manteau grossier (le tribôn), allant pieds nus, dormant dans un πίθος/''píthos'' (amphore géante pour céréales, le tonneau n'ayant été introduit que bien après par les Gaulois dans la civilisation romaine), ne possédant rien d'autre et ne subsistant guère que des contributions de ses auditeurs ou mécènes. Plusieurs anecdotes témoignent de son mépris des richesses et des conventions sociales. Il n'hésite pas à mendier auprès des statues afin de « s'habituer au refus ». Il abandonne même son écuelle après avoir vu un enfant buvant à la fontaine dans ses mains. Lorsqu'il est interrogé sur la manière d'éviter la tentation de la chair, Diogène répond que c'est en se masturbant (« Ah si on pouvait faire disparaître la faim en se frottant le ventre »). On l'aurait également vu parcourir les rues d'Athènes en plein jour, une lanterne à la main, déclarant « Je cherche un humain » à ceux qui lui demandaient ce qu'il faisait. Cet humain est celui théorisé par Platon, l'idéal de l'humain. Diogène réfute son existence, ne voyant que des hommes concrets. Une anecdote rapporte que, Platon ayant défini l'homme comme un « bipède sans cornes et sans plumes », le jour suivant, Diogène se promena dans la ville, tenant à la main un coq plumé aux ergots coupés et déclarant : « Voici l'homme de Platon ! ».À la fin de sa vie, il se dirige vers Égine en bateau quand celui-ci est pris par des pirates. Mis en vente comme esclave à Corinthe, il déclare au marchand qu'il sait gouverner les hommes, et qu'il faut donc le vendre à quelqu'un qui cherche un maître. Il est acheté par un riche Corinthien qui admire son indépendance d'esprit, et lui rend la liberté. C'est à Corinthe que se situe sa fameuse rencontre avec Alexandre le Grand. Le conquérant lui ayant demandé ce qu'il désirait, Diogène, dans l'ombre, lui répond : « Ôte-toi de mon soleil».Alexandre dit alors à ses compagnons qui se moquaient : « Eh bien moi, si je n'étais pas Alexandre, je serais Diogène ! », Plutarque, Vie parallèles, Gallimard, collection Quarto, 2001, p. 1239. »La mythologie a eu raison de la vérité concernant la mort de Diogène de Sinope, et il subsiste de nos jours plusieurs versions différentes de la cause de son trépas: il serait mort à cause d'une infection causée par la morsure d'un chien auquel il essayait de dérober son os, pour se nourrir. D'autres sources affirment qu'il serait décédé des suites de l'ingestion d'un poulpe cru, ou même qu'il aurait volontairement arrêté de respirer ! Toutes ces versions contribuent à renforcer la légende selon laquelle Diogène serait mort comme il a vécu, d'une manière peu banale, et même subversive. Il meurt en tout cas à Corinthe. Il avait demandé qu'on jetât son corps à la voirie mais ses amis lui firent des funérailles magnifiques. On plaça sur son tombeau une colonne surmontée d'un chien en marbre de Paros.Son œuvre]] C’est en partie à cause de leurs traits scandaleux que les écrits de Diogène tombèrent dans l’oubli quasi total. En effet la Politeia (la République) écrite par Diogène, reprise et appuyée plus tard par la Politeia de Zénon (un stoïcien), s’attaquait à de nombreuses valeurs du monde grec, en admettant entre autres l’anthropophagie, la liberté sexuelle totale, l’indifférence à la sépulture, l’égalité entre hommes et femmes, la négation du sacré, la remise en cause de la cité et de ses lois, la suppression des armes et de la monnaie. Par ailleurs Diogène considérait l'amour comme étant absurde : on ne devait s'attacher à personne.Certains stoïciens, pourtant proches du courant cynique de Diogène, semblent avoir préféré dissimuler et oublier cet héritage jugé « embarrassant » Référence : Marie-Odile Goulet-Cazé in France Culture - Une vie, une œuvre : Diogène (avec Léonce Paquet et Michel Onfray).PostéritéLe stoïcien Épictète voit en lui le modèle du sage, qui cherche à s'affranchir des conventions des hommes pour revenir à la nature.Toutes les anecdotes, et une foule d'autres, que l'on raconte de Diogène, sont loin d'être authentiques. On a sous son nom des Lettres qui sont évidemment supposées. Elles ont été imprimées dans Epistoles cyntex et traduites en français en 1545 par L. Dupuis.Tradition picturale]]Diogène est traditionnellement représenté associé à des objets symboliques : l'écuelle, le bâton, la lampe, le pithosC'est un pithos et non un tonneau, inconnu des Grecs puisque introduit par les Gaulois dans la civilisation romaine, ce détail échappa aux peintres ultérieurs.. On peut citer les représentations de Jean-Léon Gérôme (1860), et de John William Waterhouse (1882).Voir aussiArticles connexesSyndrome de Diogène (sénescence)BibliographieLes Cyniques grecs, lettres de Diogène et Cratès, traduit du grec ancien par Georges Rombi et Didier Deleule, Lecture de Didier Deleule aux éditions Babel, Paris 1998Le Cynisme ancien et ses prolongements, de M.-O. Goulet-Cazé, R. Goulet éditeurs, PUF, Paris, 1993L'Ascèse cynique. Un commentaire de Diogène Laërce VI, 70-71, Vrin, Paris, 1986Michel Onfray, Cynismes : portrait du philosophe en chien, Grasset, Paris, 1990; Version poche : Grasset - Le Livre de poche, Collection "Biblio essais", 1997.Michel Onfray, Les Sagesses antiques, contre-histoire de la philosophie, tome I, Grasset (2006), ISBN 2-246-64791-6, p.133-143.Liens externesDiogène de Sinope, selon Diogène LaërceDiogène, Gorgias, Freud et Lacan, par Guy Massat.Notes et référencesDiogenepnt:Διογένες ο Σινωπέαςbg:Диоген Синопски bn:দিওগেনেস bs:Diogen iz Sinope ca:Diògenes de Sinope cs:Díogenés ze Sinópé da:Diogenes de:Diogenes von Sinope diq:Diyojen el:Διογένης της Σινώπης en:Diogenes of Sinope eo:Diogeno la Cinika es:Diógenes de Sinope fa:دیوجانس fi:Diogenes Sinopelainen fiu-vro:Diogenes Sinopest gl:Dióxenes de Sínope he:דיוגנס hr:Diogen hu:Szinópéi Diogenész id:Diogenes dari Sinope it:Diogene di Sinope ja:ディオゲネス (犬儒学派) ko:신오페의 디오게네스 la:Diogenes Cynicus lt:Diogenas Sinopietis mk:Диоген nl:Diogenes van Sinope no:Diogenes fra Sinope os:Диоген pl:Diogenes z Synopy pms:Diògene ëd Sinòpe ps:دیو جانس کلبی pt:Diógenes de Sínope ro:Diogene din Sinope ru:Диоген sh:Diogen iz Sinope simple:Diogenes of Sinope sk:Diogenes zo Sinope sr:Диоген из Синопе sv:Diogenes tr:Diyojen (düşünür) uk:Діоген Синопський ur:دیو جانس کلبی zh:锡诺普的第欧根尼