  à Sienne |début pontificat= |intronisation= |fin pontificat=22 mai 1667 |prédécesseur=Innocent X |successeur=Clément IX |note= |antipape= |armoiries=Image:C o a Alessandro VII.svg |devise="Montium custos" Fabio Chigi, né à Sienne le , fut pape, sous le nom d'Alexandre VII, du  au 22 mai 1667. « Montium custos » dans la prophétie de saint Malachie. Il fut élu 237 pape à l'unanimité. Vice-légat à Ferrare, puis nonce à Cologne, il fut créé cardinal le  par le pape Innocent X.BiographieLe futur pape Alexandre VII était un descendant de l'illustre famille Chigi. Son père, Flavio Chigi, était un neveu du pape Paul V.Il entérina la condamnation du jansénisme prononcée par Innocent X (voir Formulaire d'Alexandre VII) et mit les Provinciales de Pascal à l’Index. Il chercha à contenir l'expansion du protestantisme en Italie et en Angleterre.Il avait représenté la papauté pendant les négociations préparatoires aux traités de Westphalie qui mirent fin en 1648 à la guerre de Trente Ans. Alexandre VII créa le vicariat apostolique de la Nouvelle-France.Alexandre VII fut forcé de s'humilier devant Louis XIV, à la suite d'une incartade de ses gens, qu'il eut les plus grandes peines à réparer. Le , le duc Charles de Créquy (1623-1687), ambassadeur de France à Rome, fut insulté, par la garde corse du pape, au point qu'ils tirèrent sur son carrosse et tuèrent un de ses pages. Louis XIV demanda réparation de cet attentat. Elle fut accordée en partie au bout de quatre mois. Le roi, ne la trouvant pas suffisante, se mit en devoir d'y suppléer lui-même. En conséquence, la ville et le comtat d'Avignon furent saisis, et réunis à la couronne par arrêt du parlement de Provence, donné le . Après avoir vainement sollicité les princes catholiques de se liguer en sa faveur, Alexandre prit le parti de contenter le roi de France. L'accommodement se fit à Pise, le . Le cardinal Neveu, vint en France la même année, et fit au roi, 1e 29 juillet, la satisfaction qui lui était due. Avignon et ses dépendances furent rendus au pape.Il termina les travaux de la place Saint-Pierre avec la colonnade du Bernin.Liens internesListe des cardinaux créés par Alexandre VII-. Catégorie:Naissance à Sienne Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Religieux italien Catégorie:Cardinal italien Catégorie:Pape Catégorie:Religion sous l'Ancien Régime Catégorie:Naissance en 1599 Catégorie:Décès en 1667ar:إسكندر السابع bg:Александър VII ca:Alexandre VII de:Alexander VII. el:Πάπας Αλέξανδρος Ζ΄ en:Pope Alexander VII es:Alejandro VII et:Aleksander VII fi:Aleksanteri VII gl:Alexandre VII, papa he:אלכסנדר השביעי hu:VII. Sándor pápa id:Paus Aleksander VII is:Alexander 7. it:Papa Alessandro VII ja:アレクサンデル7世 (ローマ教皇) jv:Paus Alexander VII ko:교황 알렉산데르 7세 la:Alexander VII mk:Папа Александар VII mn:Александр VII (Ромын пап) mr:पोप अलेक्झांडर सातवा nl:Paus Alexander VII no:Alexander VII pl:Aleksander VII pt:Papa Alexandre VII ro:Papa Alexandru al VII-lea ru:Александр VII (папа римский) sv:Alexander VII sw:Papa Alexander VII th:สมเด็จพระสันตะปาปาอเล็กซานเดอร์ที่ 7 tl:Alejandro VII zh:歷山七世