Le Sinaloa est un État fédéral du Mexique situé sur la côte du golfe de Californie (océan Pacifique). Entouré par les États de Sonora, de Chihuahua, de Durango et de Nayarit, il occupe une superficie de  km². Avec  habitants, le Sinaloa est l'État le plus peuplé du nord-ouest du Mexique.Il est divisé en 18 municipalités (du Nord au Sud) : Choix, El Fuerte, Ahome, Sinaloa, Guasave, Mocorito, Salvador Alvarado, Angostura, Navolato, Culiacán, Cosalá, Elota, San Ignacio, Mazatlán, Concordia et Escuinapa. Sa capitale est Culiacán de Rosales (745 000 habitants). Villes principales (ordonnées par taille) : Culiacan, Mazatlán, Los Mochis, El Fuerte, et Angostura.ClimatLe climat est chaud et semi aride dans les plaines, avec des températures moyennes allant de 24 à 25 degrés. Les précipitations annuelles sont de 600 mm, allant jusqu' à 1.400 mm au sud de l'état.ÉconomieAgricultureL'agriculture est l'épine dorsale de l'économie de l'état avec une grande partie de ses secteurs cultivés avec irrigation. Le réseau étendu d'irrigation a le potentiel pour une future expansion. L'état est un leader dans la production de riz et de légumes et le deuxième pour le blé et le haricot. La majeure partie de l'agriculture de l'état est située dans les municipalités de Culiacan, Navolato, Angostura, EL Fuerte et Ahome.PêcheLa pêche est le deuxième secteur d'activité du Sinaloa. L'état tient le premier rôle au niveau national en termes de valeur de production, et le troisième en termes de volumes de poissons et de fruits de mer. Il y a un grand potentiel pour développer l'aquaculture, particulièrement la production de crevettes.IndustrieIl y a des industries dans tout l'état. L'activité agro-industrielle de Sinaloa est liée à la production agricole et à la pêche, elle consiste principalement en usines de mise en boîte et d'emballage d'aliments surgelés.InfrastructureAvec ses trois aéroports internationaux (Culiacán, Mazatlán et Los Mochis), le réseau de routes qui le relie à la frontière des États-Unis, et les deux ports maritimes principaux de Mazatlán et Topolobampo, Sinaloa est bien relié avec le reste du pays et du monde.Liens externes Site officiel du gouvernement Le parlement de Sinaloa L'université autonome de Sinaloa L'université de l'Occident [http://www.debate.com.mx/ El Debate, quotidien de Los Mochis de Sinaloa, édité aussi à Guasave, Guamuchil et Culiacán]. [http://www.noroeste.com.mx/ Noroeste, quotidien de Culiacán et Mazatlán].-Géographie du Mexique-Catégorie:État du Mexiquear:ولاية سينالوا bg:Синалоа br:Sinaloa ca:Sinaloa da:Sinaloa de:Sinaloa en:Sinaloa eo:Sinaloa es:Sinaloa et:Sinaloa eu:Sinaloa fi:Sinaloa gl:Sinaloa id:Sinaloa it:Sinaloa ja:シナロア州 ko:시날로아 주 kw:Sinaloa ms:Sinaloa nah:Sinaloa nl:Sinaloa no:Sinaloa pl:Sinaloa pms:Sinaloa pt:Sinaloa ru:Синалоа simple:Sinaloa sr:Синалоа sv:Sinaloa tg:Иёлати Синалоа tl:Sinaloa zh:錫那羅亞州