 Luton (prononcer Luttonne) est une ville britannique qui dépendait autrefois du Bedfordshire (Angleterre), mais qui constitue depuis 1997 une entité administrative distincte. Sa population est estimée à 184 000 habitantsLuton BC - Population and migration<!-- Titre généré automatiquement -->, avec environ 230 000 dans l'agglomération, dont les autres villes principales sont Dunstable et Houghton Regis.Luton comprend un aéroport, l'aéroport de Londres Luton, et un centre universitaire, l'Université de Bedfordshire. Entre 1905 et 2002, Luton abritait les usines du constructeur automobile Vauxhall.La ville héberge le Luton Town Football Club, club de football qui joue au stade de Kenilworth Road. L'équipe a notamment remporté la League Cup en 1988 face à Arsenal.Notes et référencesCatégorie:Ville du Bedfordshire Catégorie:Autorité unitaireda:Luton de:Luton en:Luton eo:Luton es:Luton fi:Luton id:Luton it:Luton lb:Luton (borough) lt:Lutonas nl:Luton no:Luton pl:Luton pt:Luton qu:Luton ro:Luton ru:Лутон sk:Luton sv:Luton vo:Luton zh:卢顿