[[Fichier:Mons Rümker Apollo 15.jpg|thumb|Mons Rümker, partie Nord d'Oceanus Procellarum]] thumb|Oceanus Procellarum est la grande mare au milieu et en haut à gauche de cette image. Visible en haut à droite est une autre grande mare, Imbrium, et ci-dessous est la petite Mare Humorum.Oceanus Procellarum (Océan des Tempêtes en Latin), est une mare lunaire située à l'ouest de la face visible de la lune. Son nom provient de la superstition selon laquelle le dernier quartier serait lié au mauvais temps. Oceanus Procellarum est la plus grande des mers lunaires, faisant plus de 2500 kilomètres selon son axe Nord-Sud, et couvrant environ 4 000 000 km².Comme pour toutes les mers lunaires, cet océan s'est formé du fait d'une inondation au basalte, qui a recouvert la région d'une surface lisse qui s'est solidifiée par la suite. Contrairement aux autres mers, Oceanus Procellarum ne se limite pas à un seul bassin d'impact. À ses frontières, se trouvent plusieurs mers et baies, dont Mare Nubium et Mare Humorum au Sud. Au Nord-Est, Oceanus Procellarum et Mare Imbrium sont séparés par les Carpathes.Les sondes Luna 9, Luna 13, Surveyor 1 et Surveyor 3 se sont posées dans Oceanus Procellarum. L'expédition humaine Apollo 12 s'y est également posée.Voir aussiListe des mers lunairesCatégorie:Mare lunairede:Oceanus Procellarum en:Oceanus Procellarum eo:Oceanus Procellarum es:Oceanus Procellarum fa:اقیانوس توفان‌ها fi:Oceanus Procellarum it:Oceanus Procellarum ja:嵐の大洋 la:Oceanus Procellarum nl:Oceanus Procellarum pl:Oceanus Procellarum pt:Oceanus Procellarum th:มหาสมุทรพายุ zh:風暴洋