En zoologie et en anatomie, le terme tégument (du latin tegere, couvrir) désigne un tissu biologique situé à l'interface du milieu intérieur et du milieu extérieur d'un organisme. Les téguments désignent donc à la fois les revêtements externes du corps (peau, poils, cheveux, ongles, écailles, carapace, plumes, ...) et les revêtements internes (muqueuse du tube digestif).Le système tégumentaire forme la couche externe de l'organisme ; chez l'homme, il protège les tissus plus profonds contre les traumatismes ; synthétise la vitamine D ; contient les récepteurs cutanés (de la douleur, de la sensibilité à la pression, etc.), ainsi que les glandes sudoripares et sébacées. Il joue également un rôle dans la thermorégulation de l'organisme ainsi que dans les sensations de toucher, de douleur et de chaleurs grâce a de nombreux nerf au niveau des doigts. Il est formé par l'ensemble des tissus qui enveloppent le corps et le protègent du milieu exterieur. Il comprend la peau et les annexes cutanées (glandes, poils, ongles). * Catégorie:Anatomiear:جهاز لحافي bn:আচ্ছাদন তন্ত্র ca:Sistema integumentari cs:Krycí soustava cy:System bilynol de:Integument en:Integumentary system eo:Tegumenta sistemo es:Sistema integumentario fa:دستگاه پوششی he:מערכת הכסות hr:Pokrovni sustav ia:Systema integumentari id:Sistem integumen io:Tegumenta sistemo is:Þekjukerfið it:Apparato tegumentario ja:外皮系 jv:Sistem integumen ko:외피 기관 nl:Integumentair systeem pl:Powłoka wspólna pt:Sistema tegumentar ru:Кожа simple:Integumentary system sk:Krycia sústava sr:Покровни систем sv:Integumentsystemet ta:புறவுறைத் தொகுதி th:ระบบปกคลุมร่างกาย tl:Sistemang integumentaryo tr:Örtü sistemi zh:表皮系統