Anne de Bourbon-Parme est la femme de l'ancien roi de Roumanie, Michel I de Roumanie.BiographieAnne est née en 1923 à Paris, en France, fille du prince René de Bourbon-Parme et de la princesse Margrethe du Danemark. Descendant de Louis XIV de France, elle est également une descendante du roi des Français Louis-Philippe Ier : sa grand-mère maternelle est la princesse Marie d'Orléans.Plus près de nous, ayant 23 oncles et tantes du côté paternel, elle est - entre autres - la nièce de l'impératrice Zita d'Autriche, de la grande duchesse Charlotte de Luxembourg et du roi Ferdinand Ier de Bulgarie.Anne a passé son enfance en France. En 1939, sa famille fuit les Nazis et se réfugie en Espagne puis au Portugal et enfin aux États-Unis d'Amérique. Anne est allé à l'école d’art du pasteur à New York de 1940 à 1943. Elle a également travaillé en tant que vendeuse au grand magasin Macy's. En 1943, elle rejoint les Forces françaises libres (FFL). Elle a servi en Algérie, au Maroc, en Italie, au Luxembourg et en Allemagne, et a reçu la Croix de guerre.En novembre 1947, Anne a rencontré le Roi Michel Ier de Roumanie qui visitait Londres pour le mariage de la princesse Elisabeth (futur reine Élisabeth II du Royaume-Uni) et du prince Philippe de Grèce.Mais leur chemin s’interrompit provisoirement peu de temps après : Michel repartit pour la Roumanie où les communistes le forcèrent à abdiquer le 30 décembre suivant.Anne et Michel se sont mariés peu après le 10 juin 1948 à Athènes, en Grèce, à l'invitation du Roi Paul Ier de Grèce, oncle du roi déchu.Anne est connue sous le nom de Reine Anne de Roumanie, bien qu'elle ait épousé Michel après la perte de son trône. Anne et Michel ont cinq filles :Margareta, née en 1949, Princesse héritière de Roumanie ;Hélène, née en 1950 ;Irène, née en 1953 ;Sophie, née en 1957 ;Marie, née en 1964.Après leur mariage, Anne et Michel ont vécu d'abord à la villa Sparta, près de Florence en Italie, maison appartenant à la mère de Michel, la reine-mère Hélène.En 1949, ils s’installent à Lausanne, puis en 1955 dans le Versoix près de Genève en Suisse.En 1992, Anne et Michel ont visité la Roumanie pendant trois jours ; Anne visitait ainsi pour la première fois la Roumanie. De 1993 à 1997, en dépit des tentatives répétées, Michel n'a pas été autorisé à entrer en Roumanie. Pendant ces années, Anne, représentant son mari, a visité le pays plusieurs fois. Depuis 1997, Anne et Michel ont été autorisé à rentrer en Roumanie où ils résident depuis.Anne de Bourbon-Parme Catégorie:Naissance en 1923 Catégorie:Reine consort de Roumanieca:Anna de Borbó-Parma de:Anna von Bourbon-Parma en:Queen Anne of Romania es:Ana de Borbón-Parma ja:アンヌ・アントワネット・ド・ブルボン＝パルム nl:Anne van Bourbon-Parma pl:Anna Burbon-Parmeńska ro:Regina Ana