Apulée (en latin Apuleius, certains manuscrits de la Renaissance lui prêtent le praenomen de « Lucius ») est un écrivain d'origine berbèreBerbères (Amazigh): ... Les plus connus d'entre eux étaient l'auteur Romain Apulée, l'empereur romain Septime Sévère, et Saint-Augustin (The best known of them were the Roman author Apuleius, the Roman emperor Septimius Severus, and St. Augustine), Article Berbères dans Encyclopedia Americana, Scholastic Library Publishing, 2005, v.3, p.569  né à Madaure en NumidieAugustin, Ep. 102-32 et Cit. VIII, 14, 2 ; Sidoine, IX, 13, 3. (aujourd'hui M'daourouch en Algérie) vers 123-125 ap. J.-C. Benjamin Todd Lee, Apuleius' Florida- A Commentary, Walter de Gruyter, 2005, p. 3.. On ignore la date exacte de sa mort (vers 170), le personnage possède d'ailleurs une part de mystère. On le classe parmi les médio-platoniciens.BiographieApulée est né vers 123 dans une famille aisée de Madaure, son père était duumvir de la cité et devait laisser à son frère et à lui un confortable héritage de 2&nbsp;000&nbsp;000 de sestercesDuumviralis loco principis in colonia, cunctis honoribus perfunctus, Apologie, 24, 9.. Bien que totalement romain par sa culture et son œuvre, Apulée resta toujours attaché à ses origines, n'hésitant pas à se revendiquer plus tard «mi-numide et mi-gétule ». Saint Augustin a dit de lui : « Chez nous, Africains, Apulée, en sa qualité d'Africain, est le plus populaire»Augustin, Lettres, 138. Son degré d'adhésion à la romanitas fait l'objet d'un débatP. Médan, La latinité d'Apulée dans les Métamorphoses, thèse, Paris, 1925 ; N. Methy, "Fronton et Apulée : romains ou africains ?", dans Rivista di cultura classica e medioevale, 25, 1983, p. 37-47 ;  Keith Bradley, « Romanitas and the Roman family : The evidence of Apuleius's Apology », dans Canadian Journal of History, août 2000 .&lt;/ref&gt;.Il étudie la rhétorique et la littérature à Madaure, puis à Carthage, et enfin à Athènes, où il s'intéresse à la philosophie néo-platonicienne et au sophisme. Doué d'un talent d'orateur, il devient avocat à Rome avant de mener une carrière de conférencier itinérant dans son pays natal. Parlant aussi bien le latin que le grec, il peut même passer sans problème d'une langue à l'autre au cours du même discours.Au cours d'un de ses voyages, il rencontre à Oea (l'actuelle Tripoli) une riche veuve, Emilia Pudentilla, qu'il épouse, en 156. Accusé par sa belle-famille d'avoir usé de magie, il plaide sa propre cause lors d'un procès à Sabratha en 158 (avec succès : il sera acquitté) et consigne sa plaidoirie dans une Apologie. De son temps, Apulée a été considéré comme un adepte de la magie, voire comme un thaumaturge. C'est surtout un homme doué d'une curiosité exceptionnelle, dans tous les domaines, initié à plusieurs cultes orientaux (dont celui de la déesse Isis) et qui fut peut-être prêtre d'Esculape A. J. Rives, « The priesthood of Apuleius », dans American Journal of Philology 115, 1994, p. 273-90 ..Il meurt vers 170.ŒuvreApulée a écrit de nombreux ouvrages en latin, dans une langue jugée « précieuse » , mais avec une expression claire. On peut distinguer les ouvrages « rhétoriques » (Métamorphoses, Apologie, Florides) et « philosophiques » (De Deo Socratis, De Platone et eius Dogmate et De Mundo]). L'un d'eux, l'Apologie, est une œuvre de circonstance (cf. ci-dessus). Il a traduit du grec en latin l''Introduction à l'arithmétique'' du néopythagoricien Nicomaque de Gerasa, mort en 196.Parmi les ouvrages conservés, le plus connu est Les Métamorphoses, également connu sous le nom de L'Âne d'or : c'est le premier grand roman en prose de langue latine, en onze livres, et le seul qui ait été conservé intégralement. Le héros est transformé en âne à cause de sa curiosité pour la magie. On y trouve le conte d'Amour et Psyché et, à la fin, une glorification de la déesse Isis.Les Florides (Florida) contiennent plusieurs de ses discours et conférences, sur des thèmes variés.Apulée a par ailleurs rédigé plusieurs dizaines d'opuscules sur des thèmes aussi variés que la philosophie, la religion, la vulgarisation médicale ou encore les sciences. Une grande partie de ces textes sont perdus, mais ceux que nous possédons seraient les plus intéressants. Le De deo socratis (Sur le « démon » ou dieu de Socrate) est un exposé des doctrines platoniciennes concernant les dieux et les démons. Le De mundo (Sur le monde) adapte librement un traité faussement attribué à Aristote.Plusieurs ouvrages lui ont été attribués dont des traités de médecine, d'herboristerie et d'astronomie, tel l’''Asclépius'' ou Dialogue d'Aslcépius et d'Hermès Trismégiste, ou encore le Peri Hermeneias, traité de logique formelle.Résumé d' ''Amour et Psyché'' d'Apulée d'après la traduction de Claudine SharpPsyché, cadette d’une famille de trois jeunes filles, est réputée pour son exceptionnelle beauté qui rivalise avec celle de Vénus, d’ailleurs fort jalouse, car le peuple la délaisse pour une simple mortelle.Pour fomenter sa vengeance, la déesse fait appel à son fils ailé Amour et lui demande de faire en sorte que Psyché s’enflamme du dernier des hommes, condamné par le sort à n’avoir ni position sociale, ni argent, ni sécurité.La beauté de Psyché, loin d’être un atout, devient vite un poids. Tandis que ses sœurs sont mariées à deux rois, elle est condamnée au célibat et regardée par les hommes comme une simple statue. Son père, inquiet, consulte l’oracle d’Apollon qui lui répond d’exposer sa fille adorée sur un rocher afin qu’elle épouse un affreux dragon cruel et sanguinaire que les Dieux même redoutent.En réalité, Zéphyr la conduira chez Amour, mais celui-ci ne pourra jamais montrer son visage. Heureuse, la belle Psyché coule des jours tranquilles, jusqu’à ce qu’elle invite ses sœurs qu’elle pare de bijoux. Ces dernières deviennent maladivement jalouses et souhaitent alors lui nuire. Elles inventent donc un terrible mensonge, disant à leur sœur cadette que son compagnon se cache sous les traits d’un horrible serpent qui la dévorera, une fois que l’enfant qu’elle porte, sera né. Psyché, tremblante et pâle finit par avouer son secret à ses méchantes sœurs, en leur répondant qu’en effet, elle n’a jamais vu le visage de son conjoint qui refuse de le montrer.Influencée par ces discours perfides, Psyché décide de tuer son amant. Au moment d’accomplir cet acte criminel, elle s’aperçoit, grâce à la lampe à huile encore allumée, que cet être n’est autre qu’Amour. Ce dernier, réveillé par une goutte d’huile sur sa peau, se rend compte que Psyché l’a trahi en ayant découvert son identité. Pour la punir, il s’enfuit.Psyché décide alors de se venger de ses sœurs qui périssent toutes deux, dévorées par des oiseaux et des bêtes sauvages, voulant charmer Amour sur le fameux rocher.Parallèlement, Vénus apprend que son fils lui a désobéi et qu’il s’est épris de Psyché, sa rivale. Elle en est donc furieuse et le réprimande violemment.Quelque temps après, Psyché va prier Cérès et Junon de l’aider à retrouver son amant enfui, mais les deux déesses refusent de lui apporter leur soutien, ne désirant pas trahir Vénus.La belle jeune femme, désespérée, décide de se livrer à la déesse de l’Amour. Celle-ci lui fait passer trois épreuves dont elle sort victorieuse, grâce à l’aide d’éléments extérieurs. Amour, guéri de sa blessure, se porte à son secours. Cependant, lors de la dernière épreuve, Psyché, toujours trop curieuse, ouvre la boîte interdite qui l’endort dans le séjour des morts.Suite aux prières insistantes de son fils Amour, Jupiter marie les deux jeunes gens éperdus et convainc Vénus de se joindre à la fête.A l’issue des neuf mois de grossesse, Psyché accouche d’une fille, prénommée Volupté.NotesVoir aussiArticle connexeLes Métamorphoses (Nouvelle trad.: "Les Métamorphoses ou l'Ane d'or", Ed. bilingue français-latin, Ed.: Belles Lettres-poche, 2007, ISBN 2251799931)BibliographieTextes traduitsL'Âne d'or, ou Les métamorphoses (161), trad. Pierre Grimal, Gallimard, coll. "Folio" ; trad. Valette, Les Belles Lettres, 1947. http://agoraclass.fltr.ucl.ac.be/concordances/intro.htm#apuApologie et Florida, trad. P. Valette, Les Belles Lettres, 1960.Platon et sa doctrine, trad. J. Beaujeu : Opuscules philosophiques, Les Belles Lettres, 1973 http://agoraclass.fltr.ucl.ac.be/concordances/intro.htm#apuSur le Dieu de Socrate, trad. J. Beaujeu : Opuscules philosophiques, Les Belles Lettres, 1973 À propos du Dieu de Socrate http://agoraclass.fltr.ucl.ac.be/concordances/apulee_demon_Socrate/Du monde, trad. J. Beaujeu : Opuscules philosophiques, Les Belles Lettres, 1973.ÉtudesN. Fick-Michel, Art et mystique dans les Métamorphoses d'Apulée, Les Belles Lettres, 1991.Géraldine Puccini-Delbey, De Magia d'Apulée, Collection Clefs Concours (Lettres Latines), Atlande, mars 2004. Bibliographie sur Apulée, son œuvre et la magie dans l'Antiquité par James J. O'Donnell (Georgetown University).Béatrice Bakhouche, « Platonisme et magie dans l’''Apologie'' d’Apulée », dans Vita Latina 170, p. 147-160.Marcel Le Glay, « Les religions de l’Afrique romaine au IIe siècle d’après Apulée et les inscriptions », dans L’Africa Romana, I, 1983 (1984), p. 47-61.Nicole Méthy :« Poésie et culture dans l’Afrique du second siècle : le témoignage de l’Apologie d’Apulée », dans Revue belge de Philologie et d’Histoire 76, 1998, p. 87-98,« La communication entre l'homme et la divinité dans les Métamorphoses d'Apulée », dans Les Études classiques, 67, 1999, p. 43-56.Henriette Pavis d’Escurac :« Pour une étude sociale de l’Apologie d’Apulée », dans Antiquités Africaines 8, 1974, p. 89-101,« Apulée ( siècle ap. J.-C.), rhéteur africain de la province Romaine », dans Les Africains, V, Paris, 1977, p.45- 73.Liens externes Œuvres en ligne Œuvres complètes d'Apulée sur le site de Philippe Remacle . Œuvres d'Apulée : textes avec concordances et liste de fréquence .(De Magia)''[http://www.intratext.com/IXT/LAT0533/_IDX002.HTM De deo Socratis]mundo''http://www.intratext.com/IXT/LAT0533/_IDX004.HTM''Florida''[http://www.intratext.com/IXT/LAT0533/_IDX006.HTM De Platone et eius dogmate][http://www.intratext.com/IXT/LAT0533/_IDX005.HTM Metamorphoses (Asinus aureus)][http://bcs.fltr.ucl.ac.be/Apul/meta0.html Les Métamorphoses (Bibliotheca Classica Selecta)] [http://agoraclass.fltr.ucl.ac.be/concordances/apulee_demon_Socrate/ À propos du Dieu de Socrate (Agoraclass)] [http://ccat.sas.upenn.edu/jod/apuleius/ Apology, traduction anglaise par H.E. Butler (1909)]Commentaires et articles[http://bcs.fltr.ucl.ac.be/FE/02/Apulee.html Sandra Mangoubi, La Structure littéraire des Métamorphoses d'Apulée. Études des jeux de miroirs][http://bcs.fltr.ucl.ac.be/FE/10/MAGIE/Mag3.html Michaël Martin, Magie et superstitions en Afrique romaine (III), « Un procès pour magie en Afrique romaine, l'affaire Apulée » Folia Electronica Classica (Louvain-la-Neuve), n° 10 (juillet-décembre 2005)][http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b22000114 Illustrations de l'Apuleo vulgare dell'Asino d'Oro Venise, Nicolo di Aristotile, 1537][http://www.cairn.info/article.php?ID_REVUE=HSR&amp;ID_NUMPUBLIE=HSR_019&amp;ID_ARTICLE=HSR_019_0079 Claude Briand-Ponsart, « Les dames et la terre dans l’Afrique romaine » in Histoire & Sociétés Rurales, vol. 19, p. 79 - 80 (un chapitre sur Pudentilla et le procès d'Apulée).]Catégorie:Naissance en 125 Catégorie:Écrivain romain Catégorie:Littérature grecque d'époque romaine Catégorie:Personnalité berbère Catégorie:Source de la mythologie grecquear:لوكيوس أبوليوس bg:Апулей bn:লুসিয়াস এপুলিয়াস ca:Luci Appuleu co:Apuleiu cs:Lucius Apuleius da:Apulejus fra Madaura de:Apuleius el:Απουλήιος en:Apuleius eo:Apuleo es:Apuleyo fi:Apuleius gl:Apuleio he:לוקיוס אפוליאוס hu:Apuleius is:Apuleius it:Apuleio ja:アプレイウス kab:Apuleius la:Lucius Apuleius nl:Lucius Apuleius Madaurensis no:Lucius Apuleius Platonicus pl:Apulejusz (pisarz) pt:Apuleio ro:Apuleius ru:Апулей scn:Apuleiu sk:Lucius Apuleius sr:Апулеј sv:Lucius Apuleius uk:Апулей Люцій