    tamiḻ |pays=Inde, Sri Lanka, minorités à Singapour, en Malaisie, à l'Île Maurice,à l'île de La Réunion et en Afrique du Sud |région=Asie |locuteurs=77 millions |rang=15 |typologie=  |couleurfamille=mediumspringgreen |couleurfond=#DFF6ED |famille=  Tamoul |langueofficielle=Inde, Sri Lanka, Singapour |académie=Diverses académies et gouvernement du Tamil Nadu |iso1=ta |iso2=tam |iso3= |sil=TCV |échantillon=Article premier de la Déclaration des Droits de l'Homme (voir le texte en français) .  Le tamoul (ou tamil ; nom local :  / ) est la langue des Tamouls (anciennement appelés Dravidiens) et une langue de l'Inde, parlée dans l'État du Tamil Nadu, ainsi que dans les villes de Pondichéry et Kârikâl (dans le territoire de Pondichéry, ancienne colonie française), où il a le statut de langue régionale officielle. Il est également langue officielle à Singapour et au Sri Lanka. Enfin le tamoul est répandu à travers tous les continents du Monde puisqu'il existe des communautés parlant tamoul aux îles Fidji, en Malaisie, en Birmanie, en Afrique du Sud, à l'île Maurice, aux Antilles Françaises et à la Réunion, mais aussi en Europe, en Amérique du Nord et aussi en Océanie (notamment en Australie). Le nombre total de locuteurs est évalué à 74 millions, d'après l'édition de 1999 du .Le tamoul appartient à la famille des langues dravidiennes. C'est une des plus anciennes langues au monde toujours utilisées, restée quasiment inchangée depuis 2500 ans. Il s'écrit au moyen d'un alphasyllabaire dérivé du grantha, provenant lui-même sans doute de la brâhmî. La langue comprend cependant de nombreux dialectes assez éloignés les uns des autres.DialectesÉtant donné le faible taux d'alphabétisation qui régna en Inde durant plusieurs siècles, il existe une grande divergence entre la langue tamoule écrite (centamil) et la langue parlée (koduntamil). De même, l'apprentissage se faisant plus de bouche à oreille qu'à partir des livres scolaires, il n'est pas rare que la prononciation d'un mot varie d'un village à l'autre, voire qu'elle n'ait plus rien à voir avec le mot écrit…D'une façon plus générale, il existe un tamoul littéraire, utilisé dans les journaux, les livres, etc., qui respecte des règles strictes d'orthographe, de grammaire et de syntaxe ; et un tamoul populaire, utilisé à l'oral ou dans les médias ; une telle situation peut être qualifiée de diglossie. Le tamoul populaire est extrêmement variable d'un pays à l'autre, d'une région à l'autre, voire d'un village à l'autre : même un locuteur maîtrisant le tamoul littéraire, c'est-à-dire officiel, peut ne rien comprendre à cette langue, qui utilise en abondance des noms étrangers (lugéj : bagage, de l'anglais luggage, zanti : gentil, du français…) souvent adaptés à la prononciation de la langue. Ceci s'explique par le fait qu'une communauté tamile importante réside dans des pays étrangers, la population vivant dans ces pays mélangeant le tamoul avec la langue parlée dans le pays. Le tamil parlé en Inde est un tamil populaire, le tamil parlé au Sri Lanka étant plus littéraire.Depuis le début du , les grammairiens tamouls tentent de rapprocher la langue écrite de la langue parlée, tout en conservant les particularités de cette écriture très ancienne.Alphabetta|'தமிழ் எழுத்துக்கள்'.க்ங்ச்ஞ்ட்ண்த்ந்ப்ம்ய்ர்ல்வ்ழ்ள்ற்ன்அகஙசஞடணதநபமயரலவழளறனஆகாஙாசாஞாடாணாதாநாபாமாயாராலாவாழாளாறானாஇகிஙிசிஞிடிணிதிநிபிமியிரிலிவிழிளிறினிஈகீஙீசீஞீடீணீதீநீபீமீயீரீலீவீழீளீறீனீஉகுஙுசுஞுடுணுதுநுபுமுயுருலுவுழுளுறுனுஊகூஙூசூஞூடூணூதூநூபூமூயூரூலூவூழூளூறூனூஎகெஙெசெஞெடெணெதெநெபெமெயெரெலெவெழெளெறெனெஏகேஙேசேஞேடேணேதேநேபேமேயேரேலேவேழேளேறேனேஐகைஙைசைஞைடைணைதைநைபைமையைரைலைவைழைளைறைனைஒகொஙொசொஞொடொணொதொநொபொமொயொரொலொவொழொளொறொனொஓகோஙோசோஞோடோணோதோநோபோமோயோரோலோவோழோளோறோனோஒளகௌஙௌசௌஞௌடௌணௌதௌநைபௌமௌயௌரௌலௌவௌழௌளௌறௌனௌExemple de texte tamoulincluant une version en tamoul à Pondichéry]]TamoulTranscriptionmarupadiyum sandippoonChiffresLe tamoul, à l'origine dérivé du grantha, utilisait un système de numération décimal propre :Chiffres௧ (1)௨ (2)௩ (3)௪ (4)௫ (5)௬ (6)௭ (7)௮ (8)௯ (9)௰ (10)௱ (100)௲ (1000)Ce système de notation n'est plus utilisé depuis plusieurs siècles, mais on retrouve de telles inscriptions sur les différents temples hindouistes. On utilise aujourd'hui les chiffres dits .GrammaireLe tamoul est une langue post-positionelle principalement SOV, et possède une syntaxe très stricte :Les adjectifs précèdent les noms ;Les compléments d'objets directs précèdent les compléments indirects ;Les adjectifs et compléments de temps précèdent ceux relatifs au lieu ;Le tamoul compte trois temps : le passé, le présent et le futur. Le contexte de la phrase permet de situer avec plus de précision. Point important : il n'existe pas de verbe en tamoul pour exprimer la possession ; on a recours à une formule employant un datif (complément indirect).Substantif du tamoul]]En tamoul, chaque substantif peut avoir huit cas. Les cas sont :le nominatif (sujet)l'accusatif (complément objet direct)le génitif (possessif)le datif (la direction)le vocatif (interpellatif)l'ablatif (la provenance)l'instrumental (le moyen)l'associatif (avec).VerbesLa syntaxe est marquée par la position du verbe conjugué, toujours à la fin de la phrase. Les verbes sont divisés en 2 groupes :les verbes  : le radical du présent finit en k prononcé G ou H (exemple : poga, aller)les verbes  : le radical du présent finit en kk prononcé K (exemple : , donner)Généralement, seul le verbe principal est conjugué en fonction du sujet ; les autres verbes prennent une forme infinitive ou dépendant de leur rôle et ne portent pas la marque de la personne.Conjugaisonje : naantu : niiil : avanelle : avalça : athunous : naangalvous : niingalils, elles : avargalNingal (vous), qui sert à s'adresser à plusieurs personnes, est également le pronom utilisé pour s'adresser à un supérieur hiérarchique, à une personne plus âgée que soi ou à un parent. Par opposition, on utilisera nii (tu) pour s'adresser à un subordonné, une personne plus jeune que soi ou un enfant. Sous l'influence de l'anglais, la forme de politesse est de plus en plus utilisée pour s'adresser aux étrangers, indépendamment de leur âge ou de leur classe sociale.exemple : je pars en IndeNaan Indiavoukou poguiréentu pars en Indenii Indiavoukou poguirayil part en Indeavar (il de politesse) Indiavoukou poguiraaravan (il simple) Indiavoukou poguiranVoir aussiLiens internesTamoul (peuple)linguistiquedictionnaire des langueslangues par famillelangues dravidienneslangues par zone géographiquelangues de l'IndeListe des langues officielles de l'IndeÉcritures indiennes et informatiqueLiens externesகிளிக்-எழுதி" ecritur tamoul sans clavierLa communauté tamoule de France Actualités et informations en continu sur la communauté tamoule de France et le peuple tamoul du ILankai.Dictionnaire Freelang Dictionnaire tamoul-français/français-tamouldes Etudiants Tamouls de France Association des Étudiants Tamouls de FranceDictionnaire Freelang Dictionnaire tamoul (langue parlée)-français / français-tamoul (langue parlée) Phonologie du Tamoul parlé  Catégorie:Langue de Malaisie Catégorie:Langue dravidienne Catégorie:Tamil Naduar:لغة تاميلية bat-smg:Tamėlu kalba bcl:Tamil be-x-old:Тамільская мова bg:Тамилски език br:Tamileg ca:Tàmil cs:Tamilština cy:Tamileg da:Tamil de:Tamil en:Tamil language eo:Tamila lingvo es:Idioma tamil eu:Tamilera fa:زبان تامیل fi:Tamil gl:Lingua tamil he:טמילית hi:तमिल भाषा hif:Tamil bhasa hr:Tamilski jezik hu:Tamil nyelv id:Bahasa Tamil is:Tamílska it:Lingua tamil ja:タミル語 jv:Basa Tamil ka:ტამილური ენა kn:ತಮಿಳು ko:타밀어 la:Lingua Tamil lb:Tamil lij:Lengua tamil lt:Tamilų kalba lv:Tamilu valoda mk:Тамилски јазик ml:തമിഴ് ms:Bahasa Tamil nl:Tamil nn:Tamil no:Tamilsk pl:Język tamilski pt:Língua tâmil rmy:Tamilikani chhib ro:Limba tamilă ru:Тамильский язык sa:तमिळ्‌ scn:Lingua tamil sh:Tamilski jezik simple:Tamil language sq:Gjuha tamile sr:Тамилски језик sv:Tamil sw:Kitamil ta:தமிழ் te:తమిళ భాష th:ภาษาทมิฬ tr:Tamilce uk:Тамільська мова ur:تامل zh:泰米尔语