 .]] Bernard-Jean Antoine Marfan, né à Castelnaudary (Aude) le 23 juin 1858 et mort à Paris en 1942, est un médecin pédiatre français, considéré comme l'un des fondateurs de la pédiatrie en France.BiographieIl étudie la médecine à Toulouse et soutient son diplôme en 1886 avec une thèse sur la tuberculose chez l'enfant. Il exerce comme pédiatre à l'Hôpital des enfants malades à Paris. Il devient professeur de thérapeutique, puis d'hygiène infantile. Il s'intéresse à de nombreux sujets, dont la nutrition de l'enfant.En 1896, Marfan décrit des anomalies de développement chez une jeune fille de 5 ans aux membres et aux doigts particulièrement allongés. Il nomme cette maladie la dolichosténomélie, qui sera appelée par la suite le syndrome de Marfan, maladie héréditaire du tissu conjonctif. Le cas décrit en 1896 correspond en réalité à un syndrome proche, mais toutefois différent.Divers autres états médicaux éponymes lui doivent leur nom, parmi lesquels :Le syndrome de Dennie-MarfanLe syndrome hypermobilité de MarfanLa loi de MarfanLe signe de MarfanLe symptôme de MarfanLe syndrome de Marfan-MadelungPrincipales publicationsTroubles et lésions gastriques dans la phtisie pulmonaire, Paris : G. Steinheil, 1887Traité des maladies de l'enfance, publié sous la direction de MM. J. Grancher, J. Comby, A.-B. Marfan, Paris : Masson, 5 volumes, 1897-1898Traité de l'allaitement et de l'alimentation des enfants du premier âge, Paris : G. Steinheil, 1899Les Gastro-entérites des nourrissons : étiologie, pathogénie, prophylaxie, Paris : Masson, 1900Leçons cliniques sur la diphtérie et quelques maladies des premières voies, Paris : Masson, 1905Le Rachitisme et sa pathogénie, Paris : J.-B. Baillière et fils, 1911Étude historique et critique sur les affections de l'appareil digestif dans la première enfance, suivie d'un essai de classification clinique de ces affections, Paris : J.-B. Baillière et fils, 1918Les Affections des voies digestives dans la première enfance, Paris : Masson, 1923Clinique des maladies de la première enfance. Introduction et notions générales, le nouveau-né et le nourrisson, affections de la bouche, affections des voies respiratoires, tuberculose, malformations congénitales du cœur, Paris : Masson, 1926Précis d'hygiène et des maladies de la première enfance, publié sous la direction de A. B. Marfan et Henry Lemaire, par Weill-Hallé, Blechmann, Dorlencourt, Hallez, Lavergne, Roudinesco, Salès, Turquety, Pierre Vallery-Radot, Paris : J.-B. Baillière et fils, 1930Figures lauragaises. Le Catharisme, la guerre des Albigeois et saint Pierre Nolasque, Martin Dauch, Sophie de Soubiran, le général Laperrine., Paris : Librairie académique Perrin, 1933Souvenirs d'externat. Charles Lasègue, Paris, Masson, 1933Étude sur les maladies de l'enfance. Scrofule, rachitisme, lymphatisme, albuminurie intermittente, céphalée des écoliers, défécation involontaire, paraplégie spasmodique, varicelle. Fonction du péricarde. Tubage et détubage, Paris, Masson, 1936Liens externes Who named it? Antoine Marfan Historia de la medicina. Antoine Marfan  Catégorie:Médecin français Catégorie:Médecin du XIXe siècle Catégorie:Pédiatre Catégorie:Naissance en 1858 Catégorie:Décès en 1942de:Antoine Marfan en:Antoine Marfan es:Antoine Marfan fi:Bernard Marfan it:Antoine Marfan nl:Antoine Marfan pl:Antoine Marfan