2003.]] Adi Shamir est un cryptologue et professeur au département de mathématiques appliquées du Weizmann Institute of Science depuis 1984, où il occupe la chaire Borman de science informatique.Adi Shamir est né à Tel Aviv, en Israël, en 1952. Le cryptosystème RSA, découvert en 1978 par lui même, Ron Rivest et Len Adleman, fut le premier à mettre en œuvre le concept de chiffrement asymétrique, dont les fondements furent posés par Whitfield Diffie et Martin Hellman en 1976.BiographieAdi Shamir est l'une des figures emblématiques de la cryptographie et de la cryptanalyse à travers le monde. Il a introduit et mis en œuvre la notion de partage du secret qui s'est révélée être une idée fondamentale, utilisée non seulement dans la pratique, mais également dans des centaines de travaux théoriques. Sa proposition de générateurs pseudo-aléatoires, fondée sur l'inviolabilité de la fonction RSA, a inspiré le développement de la théorie de la génération d'aléa.Adi Shamir est, de loin, l'expert le plus éminent en cryptanalyse. Ses plus grandes réussites, dans ce domaine, sont les attaques sur les cryptosystèmes basés sur le problème du sac à dos, qu'il a essentiellement éliminés du paysage cryptographique, et l'invention de la cryptanalyse différentielle, première méthode d'attaque systématique des algorithmes de chiffrement par bloc.Co-inventeur du célèbre schéma d'identification du "Fiat-Shamir", Adi Shamir a ainsi établi l'intérêt pratique des preuves sans transfert d'information, dites aussi "zero-knowledge", dans le contexte de l'authentification et du contrôle d'accès. Les travaux qu'il a ensuite conduits avec ses élèves sur les preuves à témoin indistinguable et les preuves "zero-knowledge" non interactives sont aujourd'hui des pierres angulaires de la recherche théorique en cryptographie.Enfin, Adi Shamir a apporté des contributions décisives dans d'autres domaines de l'informatique, notamment en théorie de la complexité algorithmique où il a établi l'identité des classes de complexité IP et PSPACE. ÉtudesShamir reçoit un BS en mathématiques à l'Université de Tel Aviv en 1973 suivi d'un MSc et d'un doctorat en informatique à l'Institut Weizmann (1975-1977). Sa thèse est intitulée « Points fixes dans les programmes récursifs » . Après une année à l'Université de Warwick, il travaille au Massachusetts Institute of Technology de 1977 à 1980 avant de retourner à l'Institut Weizmann.Voir aussiRon RivestLen AdlemanCryptanalyse linéaireDESRSALiens externes Vidéo de la présentation d'Adi Shamir de l'attaque améliorée sur SHA-1 (CRYPTO 2005)  Catégorie:Personnalité en sécurité informatique Catégorie:Cryptologue Catégorie:Cryptologue israélien Catégorie:Lauréat du prix Turing Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Naissance à Tel Aviv-Jaffabn:আদি শামির de:Adi Shamir en:Adi Shamir es:Adi Shamir he:עדי שמיר hr:Adi Shamir it:Adi Shamir ja:アディ・シャミア ko:아디 샤미르 nl:Adi Shamir pl:Adi Shamir pt:Adi Shamir ro:Adi Shamir ru:Шамир, Ади sr:Ади Шамир sv:Adi Shamir