Catherine d'Aragon (, Alcala de Henares, Castille – , Kimbolton, Angleterre), infante de Castille et d'Aragon, fut reine consort d'Angleterre, avant de voir son mariage annulé par la volonté de son mari Henri VIII. Les circonstances dans lesquelles se déroula l'événement furent à l'origine de l'anglicanisme.BiographiePremier mariageCatherine était la fille du roi Ferdinand II d'Aragon et de la reine Isabelle I de Castille. Son mariage avait pour but de sceller l'alliance diplomatique entre le royaume d'Espagne récemment unifié et celui d'Angleterre, où la maison Tudor venait de s'emparer du trône.Catherine vint en Angleterre en 1501 et épousa le prince de Galles Arthur Tudor (1486-1502), le fils aîné du roi Henri VII. Le mariage fut célébré à la Cathédrale Saint-Paul de Londres le . Mais à Ludlow Castle (pays de Galles), ils tombèrent tous les deux gravement malades. Arthur mourut (peut-être de la suette) le , quelques mois seulement après le mariage, tandis que Catherine retrouvait la santé.Arthur avait quinze ans au moment de son décès, il fut prétendu par la suite que le mariage n'avait pas été consommé, ce que corroborait le témoignage de Catherine elle-même.Second mariageDevenue veuve, Catherine resta en Angleterre. Le motif de cette prolongation de séjour était purement politique et financier : Henri VII n'avait nulle intention de restituer la grosse dot de la jeune femme. Un nouveau mariage fut arrangé avec Henri, le frère cadet de son premier mari. Or, les très stricts canons de l'Église interdisait précisément le remariage avec un beau-frère. Le seul moyen de détourner l'interdiction consistait à prouver la virginité de l'épouse, démontrant ainsi que le premier mariage n'avait pas été consommé. Pour d'obscures raisons, on sollicita du pape Jules II une dispense de ce constat de virginité. Par une bulle de décembre 1503, le pape, compréhensif, déclara Henri et Catherine déliés du « lien d'affinité ». Le remariage devenant ainsi possible, celui-ci fut célébré le 11 juinhttp://books.google.fr/books?id=2R8AAAAAQAAJ&amp;pg=RA2-PA278 ou 7 juin ici 1509, après le décès d'Henri VII (comme il en avait fait la demande). Catherine d'Aragon était désormais l'épouse du nouveau roi Henri VIII et ipso facto, reine.De son union avec Henri VIII naquirent six enfants, dont seule survécut une fille, Marie (1516-1558), qui devient plus tard la reine Marie I d'Angleterre. Le couple semble avoir connu un certain bonheur conjugal. Mais dès 1514, certaines rumeurs faisaient état de l'intention du roi de répudier son épouseMichel Duchein, Élisabeth i d'Angleterre, Fayard, p. 15. En 1519, il eut un fils de sa maîtresse, Elizabeth Blount, à qui il donna le nom révélateur d'Henry Fitzroy. En 1525, le roi prit d'ailleurs l'initiative très inhabituelle de conférer rien moins que le titre de duc de Richmond au bâtard...C'est vraisemblablement vers 1525 ou 1526 qu'Henri VIII tomba éperdument amoureux d'une des suivantes de la reine, une certaine Anne Boleyn. Celle-ci eut l'habileté politique de refuser les avances pressantes du souverain.L'annulation du mariageC'est en 1527 que le roi, toujours privé d'héritier mâle légitime, entama l'interminable procédure en vue d'obtenir l'annulation de son mariage avec Catherine d'Aragon. Les débats, qui mobilisèrent tout ce que l'Europe comptait de juristes et de théologiens, dureront pendant près de 6 longues années. Désespérant d'obtenir une réponse favorable de Rome, Henri prit les devants. Il répudia Catherine en 1532 contre l'avis du pape, ce qui fut directement à l'origine du schisme d'Angleterre et de la création de l'Église anglicane. L'annulation du mariage appelé communément « divorce royal » (le divorce n'existant pas à l'époque) refusé par le pape Clément VII fut prononcé par Thomas Cranmer, nouvel archevêque de Cantorbéry. Le roi épousa secrètement sa maîtresse, Anne Boleyn vers le 25 janvier 1533Michel Duchein, op. cit., p.21.La relégation(Cambridgeshire)]] Catherine se vit confinée au château de Kimbolton (Cambridgeshire), où elle mourut le 7 janvier 1536 abandonnée de tous. Elle fut enterrée comme Princesse de Galles et non comme reine. Henry VIII encouragea ses sujets à manifester de la joie à la nouvelle de sa mort.Des rumeurs coururent prétendant qu'elle serait morte empoisonnée, mais des examens plus récents suggèrent que ce fut plutôt d'un cancer.La reine Anne Boleyn, qui l'avait supplantée, ne lui survécut que de quatre mois. Elle fut rejetée pour les mêmes raisons dynastiques et décapitée le 19 mai 1536. La fille de celle-ci sera également reine sous le nom d'Élisabeth I et succédera directement à la fille de Catherine, Marie.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesReconnaissance de nullité du sacrement de mariageActe de suprématie- Catégorie:Personnalité du XVIe siècle Catégorie:noble espagnol de l'Ancien Régime Catégorie:Princesse Catégorie:Reine consort d'Angleterre Catégorie:Naissance en 1485 Catégorie:Décès en 1536ar:كاترين من أراغون bg:Катерина Арагонска br:Catalina de Aragón bs:Katarina Aragonska ca:Caterina d'Aragó cs:Kateřina Aragonská cy:Catrin o Aragon da:Katharina af Aragonien de:Katharina von Aragón en:Catherine of Aragon es:Catalina de Aragón et:Catherine Aragónist fa:کاترین آراگن fi:Katariina Aragonialainen gl:Catarina de Aragón he:קתרינה, נסיכת אראגון hr:Katarina Aragonska hu:Aragóniai Katalin it:Caterina d'Aragona ja:キャサリン・オブ・アラゴン ko:아라곤의 캐서린 la:Catharina Aragonensis ms:Catherine dari Aragon nl:Catharina van Aragón no:Katarina av Aragon pl:Katarzyna Aragońska pt:Catarina de Aragão ro:Catherine de Aragon ru:Екатерина Арагонская simple:Catherine of Aragon sk:Katarína Aragónska sl:Katarina Aragonska sr:Катарина Арагонска sv:Katarina av Aragonien th:แคเธอรีนแห่งอารากอน สมเด็จพระราชินีแห่งอังกฤษ tr:Aragonlu Catherine uk:Катерина Арагонська zh:阿拉貢的凱瑟琳