            Le petit pingouin, appelé également pingouin torda, Alca torda, est un oiseau de la famille des Alcidés. C'est le seul représentant du genre Alca. C’est un oiseau des océans de l'hémisphère Nord sur les côtes de l’Europe.MorphologieLes adultes sont noirs sur le dos et blancs sur le ventre, la poitrine et un bec de couleur noire. Une rayure blanche traverse le bout des ailes et du bec. En hiver, leur tête devient blanche. Ils mesurent entre , ont une envergure de 60 à 69&nbsp;cm et pèsent entre 500 et 750 grammes. Leur durée de vie moyenne est de 20 ans.Ils volent plutôt bien malgré leurs ailes en sabre. Les pingouins sont également de bons voiliers sur de longues distances.Comportement.]]Ces oiseaux nichent principalement en colonies sur des falaises ou des côtes rocheuses de l'Atlantique nord. On les trouve le long des côtes de l'Amérique du Nord jusqu'au Maine et en Europe, de la Russie du Nord-Ouest jusqu' au Nord de la France.Les oiseaux d'Amérique du Nord migrent en hiver jusqu'en Nouvelle-Angleterre, alors que ceux d'Europe sont, pour beaucoup, sédentaires (certains vont jusqu'en Méditerranée occidentale).La majorité des petits pingouins nicheraient en Islande. Ils nichent souvent côte à côte avec le guillemot de Troïl.Ils pêchent sous l'eau du poisson, comme le lançon, le hareng et le capelan, quelques crustacés et parfois des vers marins.Les pingouins torda ne peuvent guère marcher sur leurs pattes mal adaptées, qui reposent sur leurs tarses et sont placées très en arrière du tronc. Les adultes restent plus souvent tout au bord de leurs plongeoirs surplombant la mer où ils se laissent tomber en voletant pour aller pêcher sous l'eau. Courtes et arrondies, leurs ailes ne leur permettent que des essors vifs et brefs, sans vol glissé ni plané. Trop pesant en l'air pour sa surface de voilure, sous l'eau le torda fait de ce handicap un avantage : il atteint des profondeurs inaccessibles aux mouettes et goélands, utilisant alors ses ailes comme des nageoires.L'œuf unique est pondu entre la mi-mai et la fin juin à même le rocher, au fond d'une anfractuosité. Il est piriforme comme celui du guillemot de Troïl. Le petit est également nourri de poissons, mollusques et crustacés. Passant huit mois sur douze dans l'eau, cette espèce, qui hiverne surtout en mer du Nord, est une des plus menacées par la pollution.Le couple et sa familleLe couple dure longtemps. Un pingouin mâle fait la cour à une femelle lors de sa première rencontre, puis ils restent ensemble jusqu’à la mort de l’un des deux. Vivant dans un environnement difficile, devant lutter contre le froid, le vent, pour les pingouins, le couple est indispensable.Le pingouin n’hésite pas à envelopper de son corps le nid, couvrant œufs ou les poussins, les protégeant du froid.Le pingouin a un esprit de famille. Le petit n'est pas laissé seul avant d'avoir reçu de ses parents un apprentissage très complet sur la manière de voler, d'atterrir, de plonger, de nager, de se nourrir, de se tenir en société, de boire et de faire la cour aux femelles.ReproductionLa femelle pond un seul gros œuf, conique afin d'éviter qu'il glisse en bas des falaises, gris avec des taches sombres, à même le sol. La période de couvaison dure d’août à février. Le nid est un trou creusé par le père sous un arbuste ou un rocher. Les parents couvent à tour de rôle pendant 26 à 32 jours. Parfois, pendant 8 jours, ils nourrissent les petits la nuit. Ces derniers vont en mer vers l’âge de 8 semaines. Adultes, ils reviennent où ils sont nés pour trouver leur partenaire après avoir passé 2 ou 3 ans à courir les océans.MenacesL'espèce est protégée en France, mais se porte assez bien dans le reste de l'Europe. Le petit pingouin est particulièrement vulnérable lors de marées noires ou de dégazages, car il y plonge sans s'en rendre compte.Références externesRéférences pour le genreRéférences pour l’espèceCatégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Laridaeca:Gavot cy:Llurs da:Alk de:Tordalk en:Razorbill eo:Aŭko es:Alca torda et:Alk fi:Ruokki fo:Álka fy:Alk gl:Arao romeiro hu:Alka is:Álka it:Alca torda ja:オオハシウミガラス lt:Alka nl:Gewone alk nn:Alke no:Alke pl:Alka pt:Torda-mergulheira ru:Гагарка sv:Tordmule uk:Гагарка