 Bussy Saint-Georges est une commune française, située dans le département de Seine-et-Marne et la région Île-de-France. Ses habitants sont appelés les Buxangeorgiens et Buxangeorgiennes.Caractéristiques généralesGéographieSituée à 30 km à l’est de Paris, au cœur de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, Bussy Saint-Georges est accessible par voie routière grâce à l'autoroute A4, et proche de l'A104.Démographie La commune est parmi celles qui connaissent la croissance la plus importante en France. La population a été multipliée par 11 en 15 ans, entre 1990 et 2005. Sur la période 1999-2005, le taux de croissance annuel a été de 30,7 %, et cette croissance va se poursuivre puisqu'en 2010 elle atteindra alors les 22 000 habitants. 50 % des Buxangeorgiens ont moins de 30 ans.TransportsLa commune est desservie par la gare Bussy-Saint-Georges sur la ligne A du RER. Elle bénéficie aussi d’un réseau de bus Pep’shttp://www.buspeps.fr/accueil.php comportant 26 lignes, dont 4 desservent Bussy : lignes 22, 26, 32 et 44 ; et d'une station de taxis.http://www.taxidebussy.comA proximité, on trouve la gare TGV de Marne-la-Vallée Chessy, accessible par le RER A qui permet des échanges avec la France et l'Europe, et aussi la gare de Lagny-Thorigny desservie par le Transilien Paris-Est, accessible par la ligne 26 du réseau Pep's.Communes limitrophesLes communes limitrophes sont :Bussy-Saint-MartinChanteloup-en-BrieCollégienFavièresFerrières-en-BrieGuermantesJossignyPontcarréEquipements communauxBussy Saint-Georges c’est aussi :9 groupes scolaires4 collèges dont un privé2 lycées dont un 1 privé200 places en crèchesun relais assistantes maternellesune maison de retraite médicalisée8 structures multi accueil (municipales, associatives)un espace jeunesun conservatoireune médiathèqueun golf de 27 trous sur 75 hectares8 centres de loisirsEquipements sportifs :Complexe Sportif Michel-Jazy : rue du cimetière. Salle de danse, salle de gymnastique, courts de tennis, salle de judo, salle de volley-ball…Complexe Sportif Maurice-Herzog : boulevard des Genêts. Piste d’athlétisme, terrains de football, tir à l’arc, salle de gymnastique, mur d’escalade, salle de tennis de table…Courts de tennis : 5 courts allée des Deux-Châteaux (intérieurs et extérieurs), 2 courts extérieurs sur la promenade des golfeurs, 2 courts extérieurs rue du cimetière.Plateaux EPSBussy : EnvironnementBussy Saint-Georges décline aussi son identité autour des parcs et jardins. Elle compte aujourd’hui 155 hectares d’espaces verts intégrés, 9 kilomètres de liaisons douces, 10 squares et parcs en centre-ville, 8 plans d’eau et plus de 8 200 arbres plantés.Parmi les plans d'eau, l'étang du Dormeur du Val au centre duquel jaillit un jet d'eau, d'une surface de , est situé entre les boulevards Thibaud-de-Champagne et des Genêts d'une part, et les avenues André-Malraux et du Général-de-Gaulle d'autre part. Sur ses rives a été édifiée l'église Notre-Dame-du-Val en 1998. Il a été réalisé afin de recueillir les eaux de pluie du centre urbain de la ville. La gestion piscicole a été confiée à l'association « Le Pêcheur de Marne-la-Vallée »Siaminfos (lettre d'informations semestrielle du Syndicat Intercommunal d'Assainissement de Marne-la-Vallée) n°6, février 2009, p. 8.Caractéristiques particulièresBussy-Saint-Georges est inscrite dans le périmètre de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée défini en 1966. Elle est située dans le secteur 3 de Marne-la-Vallée, autrement dénommé Val-de-Bussy. En effet, Marne-la-Vallée n'est qu'une entité géographique, la ville nouvelle est en fait divisée en quatre secteurs. Dans le secteur Val-de-Bussy de Marne-la-Vallée, Bussy Saint-Georges est depuis 1985 à elle seule support d'agglomération nouvelle, autrement dit Ville nouvelle (statut unique de commune et de ville nouvelle, les autres agglomérations nouvelles étant classiquement organisées en Syndicat d'Agglomération Nouvelle).HistoireLe village de Bussy est cité dès 841 sous le titre Villa Buxido. En 855 le territoire formait une grande paroisse dont le patron était Saint-Georges. Cependant,la désignation de Bussy-Saint-Georges n'apparaît qu'au . Le nom de Bussy vient de Buscus à cause du voisinage de la forêt et de nombreux bosquets qui entouraient le village. Au moyen-âge, Bussy-Saint-Martin et Bussy-Saint-Georges ne forment qu'une seule et même seigneurie dirigée par les seigneurs de Bussy. La liste des seigneurs possesseurs de Bussy a été établie ainsi :La famille de Buci de 1196 à 1490 ;La famille de la Rosque de 1490 à la fin du  ;Louis Guibert et ses héritiers de la fin du  au début du  ;à partir du début du  et jusqu'à la Révolution, la famille Pondre, seigneur de Guermantes.En 1789, Bussy Saint-Georges faisait partie de l’élection de la Généralité de Paris. Au , la ville appartient au canton de Lagny, sa population bon an mal an comprendra 500 à 550 habitants. Deux ordonnances des 6 juin 1826 et 15 août 1827 réduisent le territoire de Bussy au profit des territoires de Ferrières et de Jossigny. Depuis 1985, Bussy Saint-Georges se trouve dans le périmètre de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée et a bénéficié à son tour d’une extension de son territoire de 180,50 ha venant des communes limitrophes (Bussy-Saint-Martin, Collégien, Ferrières).Blasons et logos de la ville :En suivant la descendance du chevalier Pierre de Bucy, seigneur du lieu et de Jossigny de 1196 à 1241, on trouve une lignée de plusieurs Simon de Bucy. Le quatrième, chevalier légitimé et anobli par les lettres de patentes en 1355, fut le premier président au Parlement de Paris et conseiller du roi Jean II le Brave, avec un emblème. Conservé à la bibliothèque nationale, le blason a été dessiné par l’arrière-grand-père de monsieur de Bucy, descendant de cette lignée briarde. Le blason d’azur et de bande d’or chargé de trois aigles au vol abaissé de sable sur la fond diapré, est le premier emblème connu dudit lieu.Plus contemporain, un blason communal est apparu en janvier 1975 sur les correspondances officielles de la mairie. Il est en forme d’écu point en bas. A l’intérieur, la tour de Bussy témoigne d’un passé et au centre un armet de chevalier à panache blanc, le tout sur fond noir avec l’inscription en partie haute : Bussy Saint-Georges.En janvier 1986, le fond est devenu bleu et sans inscription frontale. Avec l’ouverture du territoire communal à l’urbanisation, l’idée se fit un jour d’avoir un logo. La présentation du modèle définitif fut faite aux membres du conseil municipal le 14 février 1986. L’écusson a une allure avionique avec une bande médiane à sa pointe, plus aiguë vers le haut. Un dégradé de couleur symbolise sa progression vers l’avenir. Il fut apposé la première fois en avril 1986, sur le panneau de construction du groupe scolaire « les Violennes », premier groupe scolaire construit à Bussy Saint-Georges.En 2007, la municipalité a décidé de modifier quelque peu son logo avec pour objectif principal de mieux visualiser le nom de la ville. L’architecture (la façade de la Mairie, ancienne école communale) a été retravaillée en dessin : porte d’entrée, chaînes de pierre d’angles, fenêtres, toiture et petit clocher du centre. Ce nouveau dessin est repris avec les vraies proportions architecturales de la façade. Il a également été constaté sur plusieurs documents édités par la ville que ceux-ci écrivaient Bussy Saint-Georges souvent de manière différente. Quelques familles de typographies perturbaient sa lecture, aucune charte graphique, ni cahier des charges typographique n’avait été réalisé au moment de la création du logo. Il s’agissait donc de poser une écriture graphique stable, étudiée, en coordonnée du dessin logotype et l’accompagnant de façon systématique et pérenne. Concernant la forme du logo proprement dite, la symbolique du carré a été privilégiée. En effet, selon la municipalité, le losange irrégulier de forme pyramidale du logo précédant manquait de stabilité et de rigueur.AdministrationBussy Saint-Georges appartient au canton de Torcy, dans le département de Seine-et-Marne qui a pour commune chef-lieu la ville de Melun. Ce canton comprend 6 communes et 38 236 habitants. Avant sa création en 1975, la ville de Bussy appartenait au canton de Lagny-sur-Marne qui a été scindé en plusieurs nouveaux cantons du fait d’un important accroissement de sa population. Le canton de Torcy fait partie de l’arrondissement de Torcy qui a été créé en 1993, avec pour premier chef-lieu Noisiel. En 1994 ce chef-lieu a été déplacé à Torcy. La sous-préfecture n'est ouverte au public que depuis le 2 janvier 2006. Cet arrondissement, le moins étendu mais le plus peuplé du département, a 10 cantons, 43 communes avec 343 583 habitants.Liste des maires successifsMandatureIdentité1873-1880Ange Adrien CONTROU1880-1896Alexandre GAILLARD1896-1907Pierre DUJARD1907-1918Camille DESCROIX1919-1928Charles FAUVET1928-1934Paul LEDAN1934-1940Jacques DEVAUX1942-1945Georges RENVIER1945-1947François DROUOT1947-1949Albert GIRBAL1949-1953Maxime BIAT1953-1971Jacques MACQUIN1971-1973Guy SADAUNE1973-1983Maurice KOEHL1983-1989Daniel DOUSSOT1989-1993Dominique BLONDEL1994-1998Bernard MENAGER1998-aujourd'huiHugues RONDEAULa mairie, construite en 1850, se trouve dans l’ancien Village, sur la place de la mairie.PatrimoineL'histoire de Bussy-Saint-Georges et de son patrimoine sont aujourd'hui connus des Buxangeorgiens grâce aux travaux de l'association des Amis de l'Histoire du Val-de-Bussy (AHVB) (brochure retraçant l'histoire de la ville, imprimée par la municipalité en novembre 2001).La tour et le château : La tour, seul vestige du château du seigneur de Buci, place forte, refuge dominant les vallées de la Brosse et de la Gondoire, remonterait au XIIe siècle. L’actuelle place de Verdun, ancien emplacement du château, était entourée de fossés remplis d’eau provenant d’une source qui alimentait la fontaine toujours visible sur la place du marché. Le cimetière, au nord de la Tour, au-delà de l’enceinte, a été découvert lors de la construction d’un pavillon en 1960. La Tour mesure 21 mètres de haut et 9 mètres de diamètre.La ferme de Roquemont : Située dans le village, la ferme de Roquemont porte le nom d’un fief, celui de la Rosque, seigneurs de Bussy Saint-Georges de 1490 à 1594. Elle procurait au seigneur du lieu les revenus du fief de Bussy. Plus tard, elle fut aussi appelée grande ferme de Bussy Saint-Georges.Le moulin Russon : le moulin Russon est le moulin à eau installé sur le ru de la Brosse. Un ingénieux système de récolte des eaux de ruissellement et des sources situées plus haut permettait l’alimentation du bief et donc la mise en marche de la roue à aubes, située sur le pignon du bâtiment. Elle fit l’objet d’une restauration par le propriétaire précédent. Ce moulin faisait partie des dépendances de la ferme de Roquemont. Il n’était utilisé comme moulin que quelques mois par an, le reste du temps il servait de logement pour les ouvriers agricoles saisonniers.Le lavoir : Le lavoir de la rue du Moulin fut construit au milieu du XIXe siècle. En fait, Bussy possédait déjà un lavoir fort ancien situé en dessous de l’emplacement d’une source au bas de Ferrières : le lavoir de Cessoy. Mais, ce lavoir étant éloigné du centre du village et d’un accès difficile pour les brouettes chargées de linge des lavandières, il fut décidé en conseil municipal de négocier avec la famille de Guermantes l’acquisition d’un terrain alimenté par une source, en haut de la rue du moulin pour y construire ce deuxième lavoir. Actuellement, le lavoir de Cessoy est privé, le lavoir de la rue du moulin est communal.La ferme du Génitoy : La ferme du Génitoy est un « lieu mentionné dans les titres aussi anciens que ceux qui parlent de Bussy » (Louis Michelin 1843). Son nom, genesterium en latin ou genestay en français, donnera génitoire ou génitoy, à cause des genêts qui poussaient en abondance en cet endroit. La ferme du Génitoy fut autrefois un fief important pourvu d’un château. En 1672, Mme de Montespan aurait accouché dans le château du Génitoy d’un fils de Louis XIV : Louis-César de Bourbon, comte de Vexin.La Jonchère : Au début du XIXe siècle, c’était une grande ferme. Elle appartenait à M. Martin de Longchamps, propriétaire de Fontenelles. Une féculerie y avait été créée en 1836, absorbant la production de la culture intensive de la pomme de terre sur notre commune… mais à partir de 1845, la maladie de la pomme de terre ralentit, puis stoppa cette activité. Les exploitants agricoles se tournèrent alors vers la culture de la betterave à sucre et sur le domaine de la Jonchère fut construite une râperie. Cette activité remplaça celle de la féculerie.L’église du village : L’actuelle église du village a été édifiée sur l’emplacement d’une petite église médiévale. François de la Rosque, curé de Bussy, de la même famille que le seigneur du lieu, célébra la dédicace de l’église en 1580. Sa construction fut terminée en 1595 et le 22 août 1600 eut lieu le baptême des trois cloches : Louise, en souvenir de la fondation de la chapelle St-Louis, Isabelle, prénom de la femme de Louis Guibert, Georges, patron de la paroisse. L’église a été restaurée au XIXe siècle et, à la demande des habitants qui se plaignaient de ne pas entendre l’Angélus, le clocher fut rehaussé en 1866, sa hauteur actuelle est de 32 mètres. L’église est devenue propriété communale en 1905. Sous le porche de l’église on trouve une pierre tombale du XVIIIe siècle. Elle recouvrait le corps de l’abbé Duchesne inhumé dans le chœur de l’église. Cette pierre a été relevée lors de la pose d’un dallage dans l’église. A l’intérieur, la nef et le transept sont d’un style ogival très simple, des poutres maintiennent la voûte en berceau peinturlurée. On peut voir à droite du chœur, dans l’embrasement d’une baie, un Saint-Georges en pierre, patron de la paroisse, à gauche, une chapelle restaurée en 1904 avec un groupe de la Visitation de la Vierge (sans doute en souvenir de la translation de reliques en 1431, procurées à la paroisse de Bussy Saint-Georges par l’abbé Duchesne. Le baptistère a un soubassement renaissance et une cuvette ornée de quatre têtes d’anges. On remarque aussi un bénitier de pierre encastré à gauche de l’entrée.L’église Notre-Dame du Val : L’église Notre-Dame du Val est une église moderne, construite en 1997 par le cabinet d’architectes Gonot-Marcenat. Entièrement réalisée en éléments préfabriqués, elle est caractérisée par un dôme en cuivre naturel. Elle est située au 33 boulevard Thibaud-de-Champagne.Culture et LoisirMédiathèque : La Médiathèque de l’Europe a été inaugurée en octobre 2006. On y trouve CD, livres (roman, BD, documentaires, magazines, etc.), DVD, partitions de musique… Elle ouvre ses portes le mardi de 14h à 19h, le mercredi de 10h à 12h30 et de 14h à 18h, le vendredi de 14h à 18h, et le samedi de 10h à 12h30 et de 14h à 18h.Conservatoire : Le conservatoire Jean-Sébastien Bach de Bussy Saint-Georges a été ouvert en 1995. Il a été agrandi en 2004, et sa surface d’accueil a doublé. En 2006 il comptait plus de 700 élèves et 45 salariés. On pouvait y exercer 28 disciplines instrumentales individuelles (dont des instruments « rares » comme le clavecin, la viole de gambe ou des instruments traditionnels chinois : pipa, guzheng) et 10 disciplines d’ensemble regroupées dans 3 départements.Associations : Bussy Saint-Georges compte 30 associations sportives, 19 associations culturelles, 31 associations de loisirs, et 11 associations caritatives. Pour plus d’informations sur les associations, voir le site officiel de la ville de Bussy Saint-Georges.Manifestations :Tous les ans, les manifestations suivantes sont tenues à Bussy-Saint-Georges :Vœux des Buxangeorgiens : janvierCarnaval : marsFête de la Saint Georges : avrilJournée nationale du souvenir de la déportation et ravivage de la flamme du souvenir : avrilCommémoration de la fin de la guerre de 1939-1945 : 8 maiGrande Brocante : juinCommémoration des morts pour la France en Indochine : 8 juinCommémoration de l’appel du Général de Gaulle : 18 juinFête de la musique : 21 juinFête de la Saint Jean : 24 juinFête Nationale (feux d’artifice) : 13 juilletOpen de golf de la ville : septembreForum des associations : septembreLes virades de l’Espoir : septembreBrocante : septembreForum des associations : septembreCommémoration de l’Armistice de 1918 : 11 novembreNuit du Beaujolais : novembreCommémoration des morts pour le France lors des guerres d’Afrique du nord : 5 décembreFête de Noël (marché de noël, animations, patinoire) : décembre et janvier.Jumelages :, voir Radcliffe on Trent , voir Holme Pierrepont  : http://www.sangiulianonline.it : http://www.meiningen.deÉconomieLa commune possède sur son territoire un pôle industriel (Parc Gustave Eiffel) situé au sud de la ville. Il comporte, entre autres, les entreprises Tech Data, SMED Arvato service, IBM, Air liquide, Asialand, BT France, etc. On y trouve également le Centre technique du livre de l'enseignement supérieur et le Centre technique de la Bibliothèque nationale de France. Le Parc Gustave-Eiffel sera achevé à la fin de l'année 2007 avec l'installation de l'entrepôt de logistique des Galeries Lafayette. Mais le développement économique de la ville n'est pas pour autant terminé, puisque plusieurs ZAC sont actuellement en plein développement, comme la ZAC Léonard de Vinci (environ 30 ha), ou la zone d’activité de la Rucherie (80 ha).Notes et référencesLiens externesSite officiel de la ville de Bussy-Saint-GeorgesLes rues de Bussy-Saint-GeorgesCatégorie:Commune de Seine-et-Marne Catégorie:Marne-la-Valléeceb:Bussy-Saint-Georges de:Bussy-Saint-Georges en:Bussy-Saint-Georges es:Bussy-Saint-Georges it:Bussy-Saint-Georges nl:Bussy-Saint-Georges pl:Bussy-Saint-Georges pt:Bussy-Saint-Georges ro:Bussy-Saint-Georges sr:Bussy-Saint-Georges vi:Bussy-Saint-Georges vo:Bussy-Saint-Georges