, 1978 :  (Chaque personne un artiste — sur la voie de la forme libertaire de l'organisme social)]] L’'art performance' ou performance artistique est un médium ou une tradition artistique interdisciplinaire, née vers le milieu du , dont les origines se rattachent aux mouvements d'avant-garde (dadaïsme, futurisme, École du Bauhaus, etc.).PrésentationLa performance est par essence un art éphémère qui laisse peu d'objets derrière lui. Certains historiens de l'art situent l'origine de la performance dans la pratique des rituels ou rites de passage observés depuis l'origine de l'Homme. D'un point de vue anthropologique, la performance s'est manifestée et définie de différentes manières à travers les cultures et les âges. Selon Richard Martel, l'art performance constitue peut-être la forme artistique la plus ancienne de l'humanité. Une chose semble néanmoins claire : le corps, le temps et l'espace constituent généralement les matériaux de base d'une « performance ». La performance est l'opération de ce qui passe par la forme : parformé pour reprendre la vieille étymologie du terme(magazine artpress2, Performances Contemporaines, 7, novembre 2008).Les origines de la performance artistique comme on l'entend actuellement remontent aux activités du groupe Gutaï (Japon, 1954). Sur des peintures de très grand format, entailler, déchirer, mettre en pièces, brûler, projeter, lancer… sont ses mots d’ordre; qui incluent presque systématiquement le corps de l'artiste dans l'œuvre. Celle-ci étant généralement détruite dans l'action, il ne reste donc que très peu de traces des originaux. Par contre, on retrouve beaucoup de traces vidéo et photographiques.C'est sans doute après son voyage au Japon qu'Yves Kleininitiera la performance en France.Dans la tradition de l'art contemporain occidental, il existe plusieurs termes désignant des types de performances se rattachant à différentes traditions. La « performance concrète », est essentiellement une action artistique comportementale entreprise par un (ou des) artiste(s), face à un public ; la « manœuvre » active une tentative d'infiltration comportementale de l'environnement par l'artiste et des objets prolongateurs ; le  ; la « poésie-action », expression proposée par Bernard Heidsieck, l'un des fondateurs de la poésie sonore, relève de la mise en situation d'une action impliquant le texte et la présence ; la « situation construite » est une action dirigée vers le tissu social ; l’« art corporel » ou «  » des années 1960 et 1970 définit une pratique où les limites du corps sont mises à l'épreuve dans un cadre artistique et où l'artiste vise à expérimenter et à faire partager une œuvre dans laquelle le corps est mis en état de déstabilisation cognitive ou expérientielle. D'autres traditions artistiques proposent d'autres concepts de performance. Par exemple, dans la tradition de l'art contemporain Javanais, on propose dès les années 1990 le concept de « Jeprut », une action comportementale spontanée, sans durée pré-déterminée et pouvant se dérouler sur une échelle temporelle inhabituelle.À cause de leurs caractères souvent monstratifs, faisant appel à une certaine forme de représentation, certaines performances empruntent parfois des éléments au langage théâtral. Mais leurs monstrations, davantage basées sur l'idée de processus, relèvent de situations basées sur une structure de déroulement temporelle qu'au théâtre. Contrairement au théâtre où le temps est construit de manière purement fictionnelle, le temps et l'espace in situ constituent souvent les éléments essentiels de la pratique de la performance. Ainsi, si on la met en parallèle avec la tradition littéraire, la prose pourrait être à la poésie ce que la performance serait au théâtre.Pratique , au sens donné par Dick Higgins à ce terme, la performance peut trouver son origine dans tous les secteurs de l'art dont elle brouille les frontières et mixe les catégories même s'il est évident que, suivant le contexte socioculturel où le terme « performance » est utilisé, il inclut - ou exclut - certaines disciplines artistiques dans son processus de production. Elle peut aussi emprunter des éléments à l'art culinaire, la technologie, l'art populaire ou même quelquefois à des activités socio-économiques où le corps est utilisé à des fins marchandes (comme la microchirurgie chez Orlan, la pornographie chez Cosey Fanni Tutti, etc.). Ainsi, une performance peut indifféremment se produire par un ou plusieurs médiums, médias ou même un média de masse.Rose Lee Goldberg considère que les poètes futuristes comme Marinetti faisaient des « performances ». Les artistes de Fluxus tels Joseph Beuys, Yoko Ono, Alison Knowles, Benjamin Vautier (dit Ben), Serge Oldenbourg (dit Serge ) ont fondé durant les années 1960 les assises de la performance post-moderne occidentale.La performance peut être un art du risque immédiat, présenté en public, d'ailleurs souvent en interaction avec les membres de celui-ci.La performance découle la plupart du temps d'un travail lié à la notion de formulation et par extension, se traduit sous forme de texte qui est produit soit au préalable, soit a posteriori. Né dans un contexte de reproduction moderne de l'image, souvent éphémère et évanescente, elle remet en cause la notion de marchandisation de l'objet d'art. Dans un tel contexte, le problème de la représentation pour les artistes de performance s'avère important. La représentation, traduite sous la forme d'un « spectacle » comporte certains problèmes idéologiques que des artistes actifs en « art action » ont dénoncé dès les débuts (particulièrement parmi les Futuristes et, plus tard, par les happening d'Allan Kaprow, puis par les Situationnistes, comme en témoigne certains passages du livre « La Société du Spectacle » de Guy Debord). Ainsi tout un mouvement de la performance fait appel à la mise en place de situations visant à infiltrer le tissu social (voir par exemple, l'art sociologique). Avec l'apparition des « pratique relationnelles » et de nouveaux outils de communication à la fin du , les artistes qui travaillent de cette manière se sont multipliés depuis les années 1990.Il est difficile de définir précisément la pratique constamment changeante de la performance, car elle consiste essentiellement en une redéfinition des modalités d'utilisation des langages artistiques, et non celle d'une inscription dans une tradition autre que celle qu'elle a elle-même créée.Artistes célèbres en Art performance )Julien BlaineChris BurdenFred Forest (art sociologique)Michel JourniacTetsumi Kudo (anti-art-Karaté)Yves Klein (Anthropométries)Allan KaprowOtto Muehl (actionnisme viennois)Hermann Nitsch (actionnisme viennois)Yoko Ono (Fluxus)OrlanGina PaneNiki de Saint-Phalle (tableaux-tirs)Benjamin Vautier (dit Ben)Wolf Vostell (, Fluxus)Gilbert & George (duo critiquant la société anglaise et la religion)Performers français )Valentine VerhaegheLieux, manifestations et structures françaisesCRANE _Centre de ressources - Bourgogne (1995-)Diagonale Espace Critique - Paris (1979-1990)Fondation D.A.N.A.E. - Picardie (1984-2002)Festival INFR'ACTION - Sète (2005-)Galerie J & J Donguy - Paris (-2000)Festival Polyphonix (1979-2008)Association Pour Un Monde Meilleur (1994-)Festival Préavis de Désordre Urbain - Marseille (2007-)Galerie Satellite - Paris (1992-)VIA Festival - Paris (1993-2002)Performers canadiens Performers japonais Voir aussiArticles connexesArt corporelLiens externesCRANE, Centre de ressourcesFestival INFR'ACTIONFestival PolyphonixNotes et références Catégorie:Mouvement artistique contemporain Catégorie:Arts pluridisciplinaires Performancebe-x-old:Пэрформанс ca:Performance da:Performancekunst de:Performance (Kunst) en:Performance art es:Performance fi:Performanssi he:מיצג id:Seni pertunjukan it:Performance art ja:パフォーマンスアート nl:Performance no:Performance pl:Performance pt:Performance ru:Перформанс sk:Performance Art sr:Перформанс уметност sv:Performance zh:行为艺术