   L'autohypnose est une pratique qui conduit à un état mental de moindre vigilance et de relaxation dans lequel le sujet cesse de diriger volontairement le cours de ses pensées et où il se met involontairement en rapport avec son subconscient, ses émotions profondes et ses idées écartées durant les phases de pensée volontaire parce qu'elles sont inutiles ou importunes.La résistance à la suggestion s'y affaiblit et  comparent cet état, qui est en fait celui de la transe hypnotique, à une psychose transitoire. Il est, en effet, possible de se convaincre de la réalité de fantasmes, de l'extraordinaire justesse d'une intuition ou de l'interprétation d'une expérience réelle, comme dans les cas de paranoïa.Ces états sont propres aux hallucinations -comme l'hypnose professionnellement dirigée, qui persuade les gens de la réalité de visions, d'odeurs ou de bruits, sinon de souvenirs fabriqués (souvenirs d'enfance). . Celles-ci peuvent être légères, moyennes ou profondes, en proportion inverse de la résistance intellectuelle et de l'intensité de l'émotion subconsciente.Les mystiques assurent voir une lumière surnaturelle ou des personnages divins qu'ils décrivent ensuite en détail. Ceux qui sont capables de contrôler le flux de leur pensée inconsciente peuvent modifier leur physiologie, comme dans la technique de relaxation dite « training autogène », pratiquée par des psychothérapeutes ; ils se sentent alors extraordinairement légers ou, au contraire, très lourds et peuvent se rendre insensibles à la douleur et modifier leur perception du chaud et du froid… Les expériences d'hypnose dirigée ont démontré expérimentalement cette modification des perceptions : violonistes qui croient jouer de leur instrument…L'isolement et la méditation favorisent de telles transes et il semble vraisemblable que les prophètes et les mystiques se soient ainsi conditionnés et . Catégorie:Développement personnel Catégorie:Hypnosede:Autosuggestion en:Autosuggestion es:Autosugestión fi:Itsesuggestio he:אוטוסוגסטיה lt:Savitaiga ml:സ്വയം പ്രത്യയനം nl:Autosuggestie pl:Autosugestia sr:Аутосугестија sv:Självsuggestion vi:Tự kỷ ám thị