  29 décembre 1999 7 novembre 2000  2000 |genre = Action-aventure |mode = Un joueur |plate-forme = Dreamcast |média = GD-ROM |contrôle = Manette  est un jeu vidéo développé par Sega-AM2 et édité par Sega sur Dreamcast en 1999. Il s'agit du premier épisode de la série Shenmue, s'auto caractérisant premier jeu du genre FREE (pour ''full reactive eyes entertainment). Considéré par certains comme le meilleur jeu vidéo de l'Histoire, il a incontestablement révolutionné le monde vidéoludique avec une dimension de liberté jusqu'alors jamais atteinte et une mise en scène d'un réalisme remarquable.ScénarioNovembre 1986... Ryo Hazuki vient de quitter sa chère Nozomi, en difficulté face à quelques "voyous" au parc de Sakuragaoka. Rentrant chez lui, comme chaque soir, ce jeune homme de 18 ans découvre avec stupéfaction la plaque du dojo de son père cassée, ainsi que la porte d'entrée ouverte. Visiblement intrigué, notre futur héros décide de rentrer et remarque sa mère adoptive Ine San, très éprouvée par un évènement sans doute dangereux pour toute sa famille. En l'interrogeant, celle-ci rassemble ses dernières forces pour prévenir Ryo que son père est en mauvaise posture. Il décide de jeter un coup d'œil au dojo... En s'approchant de la porte, il découvre Fuku San, faisant une entrée surprenante, en étant jeté littéralement du dojo. En entrant dans la pièce, Hazuki est stoppé net par deux hommes en noir. Il assiste alors à un terrible spectacle : son père, Iwao Hazuki, affronte en duel un homme vêtu de vert surnommé Lan-Di.Le visiteur ne cesse de répéter qu'il souhaite récupérer un miroir. Mais Iwao ne semble pas décidé à lui céder. S'ensuit alors un combat, tournant à l'avantage de l'homme en vert, au plus grand désarroi de Ryo, qui attaque l'adversaire de son père. Trop faible malheureusement, il finira comme son père : au tapis. Finalement, le jeune homme servira de leurre pour enfin faire dire à Iwao la position du miroir. Ce que fait dignement Hazuki sama, tandis que les hommes en noir vont immédiatement prendre possession du précieux objet.Iwao est donc livré à lui-même. Il n'a quasiment plus d'énergie mais doit puiser dans ses ressources pour tenter de battre Lan-Di. Ce dernier ira jusqu'à rappeler un évènement malencontreux s'étant passé, il y a de là plusieurs années : le meurtre de Zhao Sun Ming. L'assassin n'est autre que Iwao Hazuki. Les deux hommes se battent, jusqu'à ce que la mort de Iwao s'ensuive. Celui-ci est jeté à terre par un coup mortel. Il vit sans doute ses derniers instants, c'est pourquoi il se confie à son fils durant quelques instants...Ryo jure alors de se venger de ce personnage dont il ne connaît rien. Et c'est là que l'aventure commence. (And thus the saga begins)''[[Gameplay]]''Shenmue se déroule dans la ville de Yokosuka au Japon. Le joueur dispose d'une grande possibilité d'action : les villes sont particulièrement grandes, le nombre de quêtes annexes est important et les scènes très nombreuses. En fait, ce jeu ne peut pas être fini a 100 % (du moins pas avant de nombreuses parties) tant il y a de choses à voir et à faire.Le joueur peut à tout moment s'arrêter à un distributeur et y acheter une boisson fraîche. Il peut aussi acheter des chips, qui lui permettent de participer au concours pour gagner des cadeaux, notamment des figurines rares ou le jeu Space Harrier pour y jouer sur sa console de jeu à la maison (la SEGA Saturn). Libre à lui d'acheter d'autres objets : de la nourriture pour un chat abandonné, des bougies pour la maison, des piles pour la stéréo et même regarder les horaires d'un bus, l'attendre et y rentrer pour se rendre à un endroit précis. Un concept tout simplement révolutionnaire pour l'époque, aujourd'hui encore le jeu vidéo peine ne serait-ce qu'à se rapprocher de ce titre en termes de possibilités et d'intérêt pur des phases de jeu.Le héros a la possibilité de s'entraîner pour acquérir de nouvelles techniques à l'aide de parchemins. Il peut aussi aller au casino dépenser sa (maigre) paye, jouer à l'arcade à Hang On (un jeu de courses de motos) ou à Space Harrier (shoot 'em up). Il peut aussi s'acheter des figurines SEGA que vous pouvez collectionner ou vendre chez les prêteurs sur gages (ces derniers n'étant disponibles que dans Shenmue II), sans compter les pièces que vous pouvez gagner en faisant le concours du Tomato Convenience Store (le supermarché local). Malgré une durée de vie conséquente, celle-ci est tout de même limitée dans le temps: si le joueur n'a pas terminé le jeu à la fin avril 1987, Ryo meurt, tué par Lan Di.CombatsLe système de combats prend deux formes :Les combats normaux, basés sur le gameplay de Virtua Fighter, une autre série de Yū Suzuki. Pour se perfectionner à ce systèmes de combats, le joueur peut s'entrainer à différents endroits du jeu.L'autre type de combat est le Quick Time Event (QTE). Le joueur doit ici exécuter les touches de la manette qui s'affiche à l'écran dans un timing serré. En général, ce mode se déroule lors de certaines confrontations et lors de courses poursuites. Àprès un certain nombre d'échecs, le joueur est contraint à recommencer. Des salles d'arcades permettent de s'exercer avec QTE 1 et QTE 2. Ce n'est pas la première apparition du système de QTE, mais le jeu approfondit le système, et il sera repris dans beaucoup d'autres productions.Équipe de développementHistoire : Yū SuzukiScreenplay : Masahiro YoshimotoRéalisateur : Keiji OkayasuRéalisateur scénario : Takao YotsujiRéalisateur planning : Eigo KasaharaRéalisateur programme : Keiji OkayasuRéalisateur design : Masanori OheRéalisateur sonore : Takenobu MitsuyoshiRéalisateur motion Capture : Hiroaki JinnoRéalisateur enregistrement des voix : Susumu TashiroSuperviseur scénario : Yu YamamotoGame Adviser : Hiroaki TakeuchiSuperviseur système de combat : Takayuki HanedaInterior Coordinator : Manabu TakimotoLocation Manager & Adviser : Kazunari UchidaAction Item Supervisor : Kunio SasayamaSuperviseur mouvements Hakkyuku - ken : Master GorenshiProduction : Yū SuzukiRéalisation : Yū Suzuki, Takao YotsujiScénario principal : Masahiro YoshimotoFree Scenario Plotters : Katsuo Naruse, Junichi YagiMusique : Takenobu Mitsuyoshi, Osamu Murata, Ryuji Iuchi, Yuzo KoshiroUn échec commercialShenmue étant le jeu vidéo le plus cher à réaliser de l'histoire à l'époque(70 millions de Dollars), Sega comptait beaucoup sur lui (avec MSR )afin de faire vendre une Dreamcast en chute libre. Si les ventes aux Etats-Unis sont excellentes, Shenmue remplit des scores moyens au Japon et en Europe malgré les très bonnes critiques de la presse à son égard et son originalité. Au final, le premier épisode ne rentabilise pas le budget consacré en lui et les ventes de la Dreamcast ne décollent pas. Des raisons récurrentes sont évoqués à propos de cet échec hors USA :Au moment de la sortie de Shenmue, même si chaque possesseur de Dreamcast avait acheté Shenmue sans exception, le projet n'aurait pas non plus été rentabilisé. Cela était du au parc trop restreint de la Dreamcast que n'avait pas prévu Sega au moment de financer Shenmue. Qui dit petit parc, dit petites ventes.Loin derrière les campagnes de publicité cultes de la Megadrive en son temps, celle de la Dreamcast fut relativement discrète. Il en est de même avec Shenmue où Sega comptait sur le bouche-à-oreille pour favoriser la découverte du jeu.Le jeu était en décalage avec l'époque. Yū Suzuki a en effet décidé de placer l'histoire en 1987 car il avait écrit le scénario cette année-là; la transposer à notre ère aurait sans doute posé des problèmes de contexte.Le jeux n'a pas été traduit et localisé dans de nombreuses langues.Chose rare dans le milieu du jeu-vidéo à haut budget, Shenmue traite de sentiments sérieux, personnels et limite la violence accrue : tout les combats se font à mains nues et bien que Ryo sentira le besoin de se venger, il devra toujours apprendre le respect d'autrui et le contrôle de soi pour améliorer son style de combat. Une philosophie mal mise en avant par Sega quand le paysage vidéo-ludique favorise des jeux d'actions plus libérés. Si Shenmue avait été un film, nul doute que de gros producteurs comme Hollywood hésiteraient beaucoup à réaliser un tel scénario.L'histoire personnelle qu'éprouve Ryo et le concept de jeu impose au joueur une certaine patience et de l'implication : en effet, les phases d'exploration sont souvent nécessaires (comme demander le chemin à un passant régulièrement), les dialogues sont nombreux et l'action, bien que présente, est reléguée au second plan. Ce qui a valu à Shenmue certaines critiques comme celui d'être un jeu « contemplatif », alors que le titre se démarquait admirablement d'un point technico-ludique comme aucun jeu ne l'avait fait avant lui. .Dans la foulée du premier, Sega-AM2 a développé le second épisode de Shenmue. Mais comme son prédécesseur, les ventes s'avèreront insuffisantes.AnecdotesShenmue devait, à la base, mettre en scène Akira Yuki, personnage principal de la serie Virtua Fighter, qui devait aller à la rencontre des autres personnages du jeu. Par la suite Yū Suzuki décida de changer l'histoire, mais on remarque quand même la ressemblance entre Ryo et Akira. De plus, dans les fichiers du jeu, Ryô est codé sous le code personnage "AKIR" (pour Akira).Shenmue et sa suite marquent la dernière réalisation sortie en vente de Yū Suzuki à l'heure actuelle. Il travaille désormais sur Sega Race TV, un jeu de course arcade sur Sega Lindbergh.Yakuza est un jeu vidéo commercialisé par Sega en 2006 ressemblant à la fois à Shenmue et à Grand Theft Auto. Il reprend grosso modo le concept de Shenmue mais dans un contexte plus sobre et plus violent. En lien notamment, une carte à zones délimitées où le joueur se balade librement, différents mini-jeux, un système de combat… S'il n'est pas aussi bien réalisé que Shenmue, Yakuza est un succès au Japon, ce qui lui donnera deux suites non prévues à l'avance.Shenmue devait à l'origine sortir plusieurs années plus tôt sur la Sega Saturn mais sa production ayant cessé et le développement de la Dreamcast incite l'AM2 à reporter Project Berkley (nom de code du jeu Shenmue en 1998) sur la future console de Sega. Shenmue Saturn devait réunir tous les chapitres du scénario et non être conçu en plusieurs épisodes comme c'était le cas sur Dreamcast.Shenmue est le premier épisode d'une saga qui devrait être suivie vraisemblablement de deux autres épisodes. Shenmue I a le but de nous faire faire connaissance avec Ryo, de son milieu et de ses intentions alors que dans Shenmue II, Ryo apprend par lui-même qu'il cherche surtout les réponses à ses questions plutôt que de se venger.Les possesseurs de Shenmue II avaient la possibilité de réutiliser leur sauvegarde de Shenmue et ainsi de jouir de tous leurs acquis dans le 1er opus : objets, coups appris et argent.Ryo peut jouer à la Saturn, ce qui est anachronique: le jeu se passe en 1986, or la Saturn est sortie au Japon en 1994.La version de démonstration What's Shenmue fut commercialisée avec le jeu Virtua Fighter 3 TB sur Dreamcast au Japon. En quelque sorte un prologue au futur Shenmue, cette démo nous mettait dans la peau de Ryo Hazuki, dans l'un des quartiers de Yokozuka proposé ensuite dans la version finale de Shenmue. Mettant l'accent sur le moteur graphique du jeu et ne lésinant pas sur l'humour, What's Shenmue se résumait en une courte mission, retrouver le directeur de la division jeu de Sega Japan.Voir aussiShenmue IILiens externesSite officiel de ShenmueCatégorie:Jeu d'aventure Catégorie:Jeu vidéo de rôle Catégorie:Jeu vidéo sorti en 1999 Catégorie:Jeu Dreamcast Catégorie:Shenmue Catégorie:Jeu Segaca:Shenmue de:Shenmue en:Shenmue es:Shenmue it:Shenmue ja:シェンムー nl:Shenmue pl:Shenmue pt:Shenmue sv:Shenmue zh:莎木