Nick Scott Lachey, né le 9 novembre 1973, à Harlan (Kentucky), est un chanteur américain de pop. Il était membre du groupe 98 Degrees, puis a entamé une carrière solo, publiant notamment :SoulOWhat's left of me, qui est sorti en mai 2006.Mais Nick est aussi acteur,il a notamment joué dans "Charmed" en interprétant Leslie St. Claire, le remplaçant de Phoebe au journal. Il a aussi été marié à Jessica Simpson durant 4 ans.Catégorie:Naissance en 1973 Catégorie:Chanteur américainda:Nick Lachey de:Nick Lachey en:Nick Lachey es:Nick Lachey fi:Nick Lachey it:Nick Lachey ja:ニック・ラシェイ ms:Nick Lachey nl:Nick Lachey pl:Nick Lachey pt:Nick Lachey ru:Лаше, Ник sv:Nick Lachey th:นิค ลาเช่