 Assiout (Assyout, Asyut, أسيوط en arabe) est une ville de plus de <ref> au recensement de 1986,  au recensement de 1996,  estimés en 2007. en Haute-Égypte, sur le Nil, à mi-chemin entre Le Caire et Louxor (environ 320 kilomètres au sud du Caire et 250 km au nord de Louxor). La ville moderne, capitale d'un gouvernorat, est aussi le siège d'une université.Assiout possède un aéroport (code AITA : ATZ).HistoireAssiout était anciennement appelée Lycopolis par les Grecs, en référence au dieu qui y était honoré, Oupouaout, représenté sous la forme d'un chien sauvage.De sa situation au centre d’une vaste plaine très fertile, elle était le point de départ des routes de caravanes conduisant aux oasis. Aujourd'hui encore, grâce au barrage sur le Nil, elle est un point de passage.On peut voir au musée du Louvre, une statue en bois d'acacia de Hapidjéfaï (), gouverneur de la province d'Assiout pendant le règne de Sésostris . Elle provient probablement de son tombeau à Assiout.La nécropole de la ville antique, composée de grottes funéraires, est sur les collines occidentales.MythologiePour les égyptiens, Oupouaout est le protecteur de cette ville (voir les dieux égyptiens).Lycopolis signifie en grec « ville du loup ».NotesVoir aussiÉgypte  Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Géographie de l'Égypte Catégorie:Ville d'Égypte antique Catégorie:Gouvernorat de l'Égyptear:أسيوط ca:Asyut da:Asyut de:Asyut en:Asyut es:Asiut et:Asyūţ eu:Asiut it:Asyūṭ la:Lycopolis nl:Assioet nn:Asyut no:Asyut pl:Asjut pt:Assiut ro:Assiut ru:Асьют simple:Asyut sk:Asjút (mesto) sv:Asyut tr:Asyut uk:Асьют vi:Asyut zh:艾斯尤特