  Dernière version (entre 1925 et 1959) de l'ancien drapeau militaire et officiel du Tibet. Interdit depuis 1959 en République populaire de Chine, il est aujourd'hui celui du Gouvernement tibétain en exil.]]Le drapeau au(x) lion(s) des neiges, communément appelé « drapeau tibétain » ou « drapeau du Tibet », créé à partir du drapeau militaire du Tibet, est devenu l'emblème officiel du gouvernement du dalaï-lama vers 1912. Interdit par les autorités chinoises à partir de 1959, c'est aujourd'hui le drapeau du Gouvernement tibétain en exil, installé à Dharamsala en Inde.Contrairement aux régions administratives spéciales (Macao et Hong Kong), mais à l'instar des autres régions autonomes, la région autonome du Tibet (Xīzàng) ne dispose pas d'un drapeau spécifique. Le drapeau officiel de la République populaire de Chine — le « drapeau aux cinq étoiles » — y est en usage.Le drapeau militaire ou officiel du Tibet (1912-1959)Le « drapeau aux lions des neiges » fut tout d'abord un drapeau militaire, en usage dans les régiments tibétains lorsque le pays connut une indépendance de facto entre 1912 et 1951, du fait de l'effacement de la Chine en proie à l'invasion et à la guerre civileMelvyn C. Goldstein, The Snow Lion and the Dragon - China, Tibet, and the Dalai Lama, University of California Press, 1997, pp. 35-36 ; citation : « ''China was deeply absorbed in internal issues and conflicts and too weak to challenge the Dalai Lama'' » (« La Chine était trop accaparée par des problèmes et des conflits internes et trop faible pour s'opposer au dalaï-lama »).. Il connut un usage officiel lors d'une conférence panasiatique en 1947 et figura parmi les « drapeaux nationaux du monde » dans la revue National Geographic en 1934.OriginesÀ la fin du , le gouvernement Qing, après avoir défendu le Tibet contre l'invasion népalaise, adopta une résolution en 29 points intitulée « Vingt-neuf règles pour mieux gouverner le Tibet|isbn=9780520219519|passage=19|lire en ligne=http://www.escholarship.org/editions/view?docId=ft2199n7f4.&lt;/ref&gt; ». Le 4 article de ce décret faisait le constat suivant : « L'absence de l'armée officielle dans la région du Tibet a eu pour conséquence l'instauration de conscriptions d'urgence en temps de crise, ce qui s'est avéré dommageable pour le peuple tibétain ». L'empereur donna son aval à la formation par le Tibet d'une troupe de trois mille hommes, lesquels devaient devenir ce qu'on appelle communément l'infanterie tibétaine. Partant du principe qu'un drapeau militaire est une nécessité pour l'entraînement quotidien d'une armée, le gouvernement central des Qing approuva l'adoption du « drapeau au lion des neiges » comme drapeau militaire du Tibet|isbn=9781417545148|passage=pp. 174-175, 194-195..Création en 1912, année de la déclaration d'indépendance du TibetAprès l’invasion du Tibet de 1909, par le seigneur de la guerre mandchou Zhao Erfeng, le 13 dalaï-lama (1876–1933) avait dû fuir en Inde. En 1911, la dynastie mandchoue des Qing fut renversée et les Tibétains expulsèrent du Tibet les forces mandchoues restantes. De retour au Tibet, le 13 dalaï-lama, par une lettre en 1912, dans une déclaration publique puis dans un édit en 1913, décréta l'indépendance du Tibet .. La Mongolie, qui avait eu la même démarche, reconnut l'indépendance du Tibet. C'est à ce moment là que fut créé le premier drapeau officiel.Celui-ci s'inspira :d'une part, des motifs de drapeaux antérieurs utilisés par les régiments tibétains, en particulier la figure du lion des neiges, laquelle remonterait au , sous le règne du roi du Tibet Songtsen Gampo|isbn=2213003386&lt;/ref&gt;|isbn=2213003386&lt;/ref&gt;   ;d'autre part, du motif du soleil levant entouré de rayons, propre aux drapeaux de la cavalerie et de l'infanterie japonaises de l'époque. Les drapeaux de la cavalerie et de l'infanterie japonaises devaient par la suite servir à la création des drapeaux de la marine et de l'armée de terre japonaises pendant la Seconde Guerre mondiale .. L'incorporation de ce motif serait due à un prêtre bouddhiste japonais, Aoki Bunkyo, chargé de traduire en tibétain des manuels militaires japonais et de dessiner le drapeau dans le cadre de la participation du Japon à la formation des troupes tibétaines de 1913 à 1919&lt;ref&gt;Hisao Kimura, Japanese agent in Tibet: My Ten Years of Travel in Disguise, as Told to Scott Berry, Serindia Publications Inc, 1990, ISBN 0906026245; citation : « Aoki (Bunkyo), who was in Tibet from 1912 to 1916, (...) is reputed to have had a hand in the design of the Tibetan flag » « (Aoki (Bunkyo), qui séjourna au Tibet de 1912 à 1916, est réputé avoir participé à l'élaboration du drapeau tibétain »..Évolution de la représentationAlexandra David-Néel, la première Européenne à séjourner à Lhassa en 1914, rapporte que les troupes militaires défilaient sous un drapeau comportant un lion brodé sur fond pourpre.Le vexillologue Roberto Breschi reproduit, sur le site Bandiere Passato e Presente (Drapeaux d'hier et d'aujourd'hui), un drapeau tibétain qui aurait été utilisé entre 1920 et 1925, le décrivant ainsi :  « Drapeau national et d’État, adopté vers 1920, attesté au printemps de cette même année et décrit dans un document trouvé dans les archives du Ministère des Affaires étrangères français. Remplacé peu d’années après (le Flaggenbuch allemand de 1926 fait déjà figurer un nouveau dessin). Proportions 5/6. La représentation, plutôt naïve, montre un lion de montagne, symbole de la puissance du dalaï-lama, le regard tourné vers les seuls éléments supérieurs à lui, le soleil, la lune, les étoiles, par lesquels le dalaï-lama est illuminé. Les montagnes en arrière-plan représentent l’inviolabilité du territoire, et la sphère entourée de flammes à côté des pattes du lion montre la volonté du dalaï-lama de défendre le Tibet contre les ennemis. Il s’agit du premier emblème particulier du Tibet moderne ; il semble qu’entre 1912 et 1920 on ait hissé sporadiquement l’ancien drapeau impérial chinois ; citation : Le Guichet du Savoir &gt; Questions / Réponses &gt; Les drapeaux tibétains ». Selon Breschi, le drapeau au lion des neiges (singulier) devint drapeau aux lions des neiges (pluriel) à partir du milieu des années 1930 : le lion unique céda la place à deux lions affrontés comme dans le drapeau actuel, les seules différences (légères) d'avec ce dernier ne concernant que le tracé et les proportions.Un aspect du drapeau militaire serait dû à l'influence de la diplomatie japonaise : l'analogie entre la montagne enneigée et le Mont Fuji. Cette hypothèse est émise T. Matthew Ciolek, chercheur polonais de l'Institut national pour l'Asie et le Pacifique en Australie Dr. T. Matthew Ciolek, Tibetan National Flag. Il écrit qu'« apparemment, l'incorporation du soleil levant et de la montagne rappelant le Mont Fuji fut perçue comme une victoire de la diplomatie » ().. L’origine de cette représentation serait cependant vraisemblablement plus ancienne, car on retrouve des montagnes dans l'iconographie traditionnelle tibétaineThangka commissions. .Thangka tibétain (Bön).]]UsagesHeinrich Harrer, alpiniste autrichien, membre d'une expédition allemande au Nanga Parbat en 1939, évadé avec Peter Aufschnaiter d'un camp de prisonniers de guerre de l'Inde britannique, traversa l'Himalaya et atteignit Lhassa en 1946 Heinrich Harrer Biography.. Il indique dans son livre, Lhassa : le Tibet disparu, que deux drapeaux précédaient le convoi du dalaï-lama dans sa fuite de novembre 1950 : « son drapeau personnel et le drapeau national tibétain. Ce dernier arborait deux lions des neiges sur une montagne blanche Lhassa : Le Tibet disparu, texte et photographie de Henrich Harrer, Édition française de La Martinière, Octobre 1997, page 206 (publié pour la première fois en 1992 par Harry N. Abrams, sous le titre de Lost Lhasa.) ». « Le dalaï-lama était accompagné d'une escorte de quarante nobles et d'une garde de quelque deux cents soldats triés sur le volet, dotés de mitrailleuses et d'obusiers. (..) Les drapeaux étaient le signe de la présence du monarque [http://www.scribd.com/doc/7131375/Harrer-Heinrich-Seven-Years-in-Tibet Heinrich Harrer, Seven Years in Tibet], édition Putnam Hardcover de 1997 :  ». Une photographie présente ces deux drapeaux, portés par des cavaliers en armes, celle-ci est visible sur le site Internet « Flags of the World ».Par contre, le fondateur du Parti communiste tibétain, Phuntsok Wangyal (cité par Melvyn Goldstein), rapporte qu'en 1952, l'un des deux premiers ministres en exercice de l'époque, Lukhangwa, aurait affirmé que le drapeau « n'était pas du tout un drapeau national, mais plutôt le drapeau des militaires tibétains ». Il en voulait « pour preuve » le fait « que ce drapeau n'avait jamais flotté sur un quelconque bâtiment public tibétain ». Et Phuntsok Wangyal d'ajouter : « Sur le plan technique, il avait raison » (« His position was this was not a national flag at all, but rather the flag of the Tibetan military. As evidence for this, he stated that this flag had never been flown on any Tibetan government buildings, and technically he was correct »).Comme drapeau militaireLe drapeau aux lions des neiges connut un usage intermittent jusqu'en 1959 en tant que drapeau militaire.Bien que son statut fût incertain, il n'aurait pas été complètement interdit entre 1951 et 1959, certains régiments tibétains incorporés dans l'Armée populaire de libération continuant à l'employer lors d'exercices et de cérémonies, non sans provoquer des polémiques. Certains membres de l'Armée populaire de libération n'y voyaient pas d'inconvénient, estimant qu'il s'agissait d'un emblème purement militaire ; d'autres étaient d'avis que le Tibet, n'étant pas un pays indépendant, ne pouvait ni ne devait avoir de drapeau qui lui soit propre. Beaucoup dans le Parti communiste chinois pensaient que l'usage du drapeau indiquait le séparatisme, mais le gouvernement tibétain de l’époque insistait sur son emploi comme drapeau d'une armée — l'armée tibétaine a continué à exister parallèlement à l'infanterie de l'Armée populaire de libération — et non comme drapeau national.Selon le dalaï-lama, les Tibétains aimaient mettre côte à côte les drapeaux tibétains et chinois, au Tibet, pour montrer « leur soutien à ce grand pays ».Une photo de « l'armée tibétaine accompagnée du drapeau aux lions des neiges à Lhassa en 1952 », est publiée dans le livre de Melvyn C. Goldstein, A Tibetan revolutionary: the political life and times of Bapa Phuntso Wangye, à la page 175.Comme drapeau officielAu TibetEn 1951, le drapeau tibétain flottait sur les casernes de l'armée tibétaine, et le ministre de l'époque, Lukhangwa, si l'on en croit le site du groupe Tchousi Gangdroug, avait refusé que le drapeau chinois soit hissé à sa place Chushi Gangdruk, Chap. Oppression and Opposition, dans Four Rivers, Six Ranges (« quatre fleuves, six chaînes », nom désignant les régions du Kham et de l'Amdo) ; citation :  (« lors d'une autre joute verbale, il refusa que le drapeau tibétain soit remplacé par son homologue chinois dans les casernes de l'armée tibétaine »)..Phuntsok Wangyal affirme que lors d’une conversation en 1955 avec le 14 dalaï-lama, Mao Zedong avait approuvé l'usage du drapeau comme drapeau national tibétain, à la condition qu'il soit utilisé conjointement avec le drapeau national chinois. Il n'y a cependant aucune reconnaissance officielle de cela dans les documents chinois. Cette conversation fut retranscrite par Phuntsok Wangyal, désireux d'en laisser un témoignage, alors qu'il était emprisonné. On y apprend également qu'à la question de Mao Zedong « J'apprends que vous avez un drapeau national, est-ce vrai ? », le dalaï-lama se serait contenté de répondre : « Nous avons un drapeau de l'armée ». Mao Zedong aurait répliqué en ces termes « Ce n'est pas un problème. Vous pouvez garder votre drapeau national ». Il aurait cependant demandé au dalaï-lama si celui-ci était d'accord pour que le drapeau national de la République populaire de Chine soit hissé en plus du drapeau tibétain. Son jeune interlocuteur aurait hoché la tête et dit oui[http://www.claudearpi.net/maintenance/uploaded_pics/maotibetanflag.pdf Extracts from A Tibetan Revolutionary, the Political Life and Times of Bapa Phunstso Wangye by Melwin C. Goldstein, Dawei Sherab and William R. Siebenschuh].En IndeIl aurait été utilisé la première fois officiellement en 1947 à New Delhi en Inde lors d'une conférence panasiatique à laquelle Teiji Tsewang Rigzing Sampho et Khenchung Lobsang Wangyal, 2 délégués du Tibet, participèrent.Selon la position officielle chinoise, cette tentative d'utiliser officiellement le drapeau du Tibet a avorté. Comme les délégués n'avaient pas de drapeau, l'attaché commercial de l'ambassade britannique en mandat auprès du Kashag, lequel envoya un drapeau militaire comportant la représentation du lion des neiges. L'utilisation du drapeau et de la carte du Tibet ayant suscité une protestation solennelle de la part de la délégation chinoise, drapeau et carte furent retirés , Le Quotidien du Peuple.Selon les Tibétains en exil, le drapeau du Tibet leur fut remis par un messager du Kashag à la vallée de Chumbi et ils le hissèrent durant la Conférence comme demandé.&lt;/ref&gt;. La Conférence plénière se tint à Purana Qila, 32 délégations étaient présentes, chacune sous un dais, une plaque indiquant le nom du pays, et muni d’un drapeau national. La délégation du Tibet avait son drapeau, ainsi qu'une carte de l'Asie où le Tibet était figuré comme pays séparé. Selon Claude Arpi, cette conférence démontre qu'en 1947 les dirigeants indiens du gouvernement intérimaire de l'Inde reconnaissaient le Tibet comme indépendant. Malgré les protestations de la délégation chinoise, le drapeau du Tibet n'aurait pas été enlevé.Dans sa biographie du dalaï-lama, publiée en 2003, Patricia Cronin Marcello affirme que si les organisateurs ne retirèrent pas le drapeau de la table de la délégation tibétaine, par contre ils enlevèrent la carte, ce qui non seulement témoignait de l'influence accrue de la Chine mais augurait peut-être de la position future de l'Inde sur le Tibet Patricia Cronin Marcello, [http://books.google.fr/books?id=wLzA8YKI-coC&amp;pg=PA47&amp;source=gbs_toc_r&amp;cad=0_0#PPA49,M1 The Dalai Lama. A Biography], Greenwood Publishing Group, London, 2003, 173 pages, voir p. 49, Tibetans and the World (« Les Tibétains et le monde »)..Mention parmi les « drapeaux nationaux du monde »Le numéro de septembre 1934 de la revue National Geographic, consacré aux caractéristiques de drapeaux de nombreuses nations du monde, comportait le drapeau tibétain décrit ainsi : « Avec sa montagne de neige imposante, devant laquelle se tiennent deux lions des neiges combattant pour une gemme flambante, le drapeau du Tibet est un des plus distinctifs de l'Orient  ». Le titre de la section de l’article où le drapeau du Tibet apparaît est Drapeaux de nombreuses nations, et la page est notée Drapeaux nationaux du monde|année=1934|mois=septembre|chap=3. Écrit par Gilbert Hovey Grosvenor et William J. Showalter, l’article montre une reproduction du drapeau du Tibet identique à sa version actuelle.La controverse sur l'indépendance du Tibet entre 1913 et 1950 L'existence du Tibet en tant qu'entité souveraine et indépendante de jure entre 1913 et 1950 est controversée.Ainsi, en 1960, la Commission internationale des juristes estime que « de 1913 à 1950, le Tibet a démontré son existence en tant qu'État, tel que le conçoit le droit international » () .À l'opposé, selon le livre blanc du gouvernement chinois Tibet: its Ownership and Human Rights SituationTraduction : « Le Tibet : sa situation en matière de souveraineté et de droits de l'homme »., le Tibet ne peut pas avoir été indépendant entre 1911 et 1950 puisque ses représentants ont participé à la Commission d'élaboration de la nouvelle constitution de la République de Chine en 1925, que ses délégués ont participé aux assemblées de l'Assemblée nationale de la République de Chine en 1931, 1942 et 1946[http://www.freetibet.org/about/china-tibet-china-white-paper-1992 China White Paper, Tibet:its Ownership and Human Rights Situation], texte du Conseil des affaires de l'État de la République populaire de Chine, septembre 1992, reproduit sur le site de Free Tibet Campaign..Le drapeau chinoisPhuntsok Wangyal rapporte que lorsqu'il quitta le Tibet en 1958, le drapeau national de la Chine était porté en même temps que le drapeau militaire par l'armée tibétaine.Le drapeau de la République de Chine (1912-1928)Drapeau de la République de Chine (1912-1928)]]Après le renversement de la dynastie mandchoue des Qing par la révolution chinoise de 1911, Sun Yat-sen annonça, dans son discours inaugural comme premier président de la République de Chine en 1912, « l'unification des peuples han, mandchou, mongol, hui et tibétain[http://www.freetibet.org/about/china-tibet-china-white-paper-1992 China White Paper, Tibet:its Ownership and Human Rights Situation], Texte du Conseil des affaires de l'État de la République populaire de Chine septembre 1992, reproduit sur le site de Free Tibet Campaign ». Selon Thomas Laird, promouvoir un Etat multiethnique fut le moyen choisi par Pékin pour affirmer son héritage de l'empireUne histoire du Tibet : Conversations avec le Dalaï Lama, de Thomas Laird, Dalaï-Lama, Christophe Mercier, Plon, 2007, ISBN 2259198910.. En 1912, sous la présidence de Yuan Shikaï, un édit déclara que le Tibet, la Mongolie et le Xinjiang étaient sur le même pied d'égalité que les provinces de la Chine proprement dite et faisaient partie intégrante de la République de Chine. Des sièges furent réservés aux Tibétains à l'Assemblée nationale et le premier drapeau de la République de Chine, dit drapeau des « Cinq ethnies dans une même union », fut créé, symbolisant cette unification Melvyn C. Goldstein, [http://www.escholarship.org/editions/view?docId=ft2199n7f4&amp;chunk.id=d0e537&amp;toc.depth=1&amp;toc.id=d0e534&amp;brand=eschol The Snow Lion and the Dragon - China, Tibet, and the Dalai Lama], University of California Press, 1997 (ISBN 9780520219519), p. 31..En 1924, dans le manifeste du premier Congrès de la République de Chine, Sun reconnait le droit à l'autodetermination des nationalités de Chine.« The Kuomintang solemnly declares that the right of self-determination is recognised for all the nationalities inhabiting China; following the victory of the revolution over the imperialists and militarists there will be established a free and united (formed on the basis of a voluntary union of all nationalities) Chinese republic ». http://www3.interscience.wiley.com/journal/118776205/abstract  Plus tard, Sun et le Kuomintang abandonnèrent cette politique, en faveur d'un système fédéraliste, politique qu'il abandonna également en raison de la monté des militaristes régionaux (Geju).Baogang He, The Chinese Commitment to the Autonomy of Tibet: Theory and Reality, in Tibetan Autonomy and Self-Government: Myth or Reality? Tibetan Parliamentary and Policy Research Centre, New Delhi, Inde, 2000.Le drapeau fut employé principalement à Shanghaï et dans les régions orientales de la Chine du Nord jusqu'en 1928. L'ethnie tibétaine y était symbolisée par la bande de couleur noire|lieu=Shanghai|année=1912|oclc= 14806411|passage=p. 149. Les autres bandes représentaient les autres ethnies, à savoir les Hans (rouge), les Mandchous (jaune), les Mongols (bleu), les Ouïghours (blanc).Le drapeau de la République populaire de Chine (depuis 1949), drapeau officiel de la Région autonome du Tibet]] Faisant partie intégrante de la République populaire de Chine, la Région autonome du Tibet, qui ne correspond pas au Tibet historique, ne possède pas de drapeau spécifique. C'est celui de la RPC — le drapeau aux cinq étoiles — qui y est officiellement en usage depuis un demi siècle.A l'exception notable des anciennes colonies de Macao et de Hong Kong, qui ont chacune adopté un drapeau pendant la domination occidentale, les provinces et les régions autonomes n'ont pas une tradition de drapeau régional, en dehors des bannières politiques de l'empereur et des rois. Ainsi la région autonome du Tibet (Xīzàng) n'a pas de drapeau spécifique.Des interprétations divergentes existent quant au symbolisme des cinq étoiles du Drapeau de la Chine.Selon un ouvrage publié en 1997 — The national flag of The People's Republic of China —, la grande étoile représenterait le Parti communiste chinois et les quatre petites la réunion de tous les groupes ethniques du pays . Composition et symbolisme du drapeau tibétainLe symbolisme du drapeau tibétain selon les Tibétains en exilSelon le site officiel du gouvernement tibétain en exil et le site International Campaign for Tibet, la symbolique du drapeau tibétain est composée comme expliqué ci-dessous dans un ouvrage scolaire publié en 1989 par les éditions Tibetan Cultural Printing Press à DharamsalaThe Tibetan National Flag, Site Tibet - Awareness et traduite du tibétain en français :Le Drapeau du TibetEn position centrale se trouve une somptueuse montagne recouverte par les neiges, symbole de la grande nation du Tibet universellement connue comme étant le Pays aux Monts EnneigésDans le ciel, les 6 raies rouges sont le symbole des “Six Tribus” qui sont traditionnellement considérées comme étant à l'origine du pays : les Se, Mu, Dong, Tong, Dru, et Ra. Les 6 raies bleues foncées sont le symbole du ciel. La combinaison de ces 12 raies, les 6 rouges pour les ancêtres et les 6 bleues foncées pour le ciel, symbolise l'incessante activité déployée par les protecteurs noirs et rouges agissant au Tibet afin d'y préserver l'harmonie, tant spirituelle que séculièreAu sommet de la montagne enneigée, il y a un soleil dont le rayonnement s'étend dans toutes les directions. Il est le symbole de la prospérité ainsi que de la liberté sociale et spirituelle équitablement partagées par tous les habitants du TibetSur les versants de la montagne se tiennent fièrement deux lions des neiges dont la crinière flamboyante est la marque qu'ils ignorent la peur. Ils sont le symbole de la réussite et de l'accomplissement du pays et de ses habitants, tant sur un plan social que sur un plan spirituelLes trois joyaux qu'ils maintiennent élevés devant eux sont le symbole de l'éternel respect et indestructible confiance que le peuple tibétain conserve à l'égard de ceux qui, dans le Bouddhisme, sont les Trois Refuges Sublimes : le Bouddha, le Dharma et la SanghaEntre les deux lions, il y a un joyau coloré composé de deux parties inextricablement enchâssées l'une dans l'autre. C'est le symbole de l'attention que porte le peuple tibétain tant à l'éthique telle qu'elle est enseignée dans le bouddhisme par l'abandon des 10 actes non-vertueux, qu'à la morale sociale grâce au respect des 16 règles civiques édictées à l'époque de l'empereur Song Tsèn Gam PoEnfin, la bordure jaune au pourtour du drapeau symbolise la diffusion, en toutes directions et à toutes les époques, de la parole du Bouddha dont l'éclat est en tous points semblable à celui de l'or le plus pur !Le côté dépourvu de bordure jaune représente l'ouverture du Tibet à la pensée non bouddhisteExtrait de Le joyau tourbillonnant bicoloreSur le site Lotus au coeur du symbolisme, le joyau tourbillonnant bicolore est représenté par 2 spirales bleue et jaune enroulées l’une sur l'autre, évoquant un double mouvement. Il représente un mouvement descendant (bleu) du pôle céleste à la manifestation terrestre (ou de l'esprit au corps), et un mouvement ascendant (jaune) d'un pôle terrestre, du monde de manifestation, au non-manifesté (ou du corps à l'esprit). Le site reproduit le joyau tourbillonnant tel qu'on le trouve sur le drapeau tibétain de 1920 et 1925 et certains anciens drapeaux tibétains. The Tibetan flag, Site Lotus au coeur du symbolismeLe symbole taoïste du yin yangPlus tardivement, le « joyau tourbillonnant bicolore » entre les deux lions des neiges a été remplacé par le symbole du yin et yang du taoïsme (ou tai chi). L'écrivain américain Bernie Quigley décrit ce symbole dans son blogue« the Taoism's tai chi (yin yang symbol) sits in the center of the Tibetan flag » (« le tai chi (le symbole yin yang) du taoïsme trône au centre du drapeau tibétain »), Bernie Quigley, [http://quigleyinexile.blogspot.com/2005/12/particles-and-waves-countries-divide.html Particles and Waves (...), Quigley in Exile], December 27, 2005., de même que Victor et Victoria Trimondi dans leur ouvrage The Shadow of the Dalai Lama« a Chinese yin yang symbol can be found in the middle of the flag » (« le symbole yin yang chinois se trouve au milieu du drapeau »), Victor et Victoria Trimondi, [http://www.bibliotecapleyades.net/sociopolitica/dalai_lama/Part-2-03.htm The Shadow of the Dalai Lama - 3. The foundations of the Tibetan Buddhocracy]..Le taoïsme n'a pas été enseigné au Tibet, et il est possible que le symbole du yin et yang ait pour origine l'introduction du bouddhisme chinois au Tibet. Même si en définitive, c'est le bouddhisme indien qui l'emporta suite au concile de Lhassa, un débat philosophique entre les tenants du bouddhisme indien et chinois organisé par le roi Trisong Detsen en 792. Par ailleurs, l'origine du symbole du yin yang n'est pas connue avec certitudeLe symbole du “Yin-yang” sur les enseignes de l'empire romain ?.Le lion des neiges. Le corps de l'animal est blanc tandis que sa crinière, sa queue et ses boucles sur les pattes sont bleues ou vertes. Normalement, le lion des neiges est asexué, mais lorsqu'il est représenté avec un autre lion qui lui est symétriquement opposé, celui à gauche est mâle, celui à droite femelle. Deux grands lions des neiges en pierre gardent l'entrée du palais du PotalaLion des neiges.« Le répertoire royaliste de la prêtrise lamaïste »Pour Victor et Victoria Trimondi, une grande partie du symbolisme du drapeau national tibétain (à l'exception des deux lions des neiges et du symbole du yin yang) renvoie à l'ancien régime : « Tous les autres attributs (les couleurs, les joyaux flamboyants, les douze rayons, etc.) sont issus de répertoire royaliste de la prêtrise lamaïste » (« All the other heraldic features of the flag (the colors, the flaming jewels, the twelve rays, etc.), (...) are drawn from the royalist repertoire of the Lamaist priesthood ») [http://www.bibliotecapleyades.net/sociopolitica/dalai_lama/Part-2-03.htm The Shadow of the Dalai Lama] - 3. The foundations of the Tibetan Buddhocracy..Perception du drapeau tibétainSymbole d'une revendication séparatiste ou d'une liberté d'expression ?, députée taïwanaise, au moment des troubles au Tibet en mars 2008, lors d'une manifestation lumineuse en soutien à la cause tibétaine à TaipeiCandlelight vigil for Tibet]]Depuis 1959, le drapeau tibétain est interdit en République populaire de Chine, laquelle le considère comme le symbole d'une revendication séparatiste ou indépendantisteSelon le site des exilés tibétains Phayul.com, « Today in Tibet, owning the Tibetan flag is a criminal offence ») (« Aujourd'hui, au Tibet, la possession du drapeau tibétain est un délit »).Selon l'organisme Tibet Justice Center, lié au gouvernement tibétain en exil, [http://www.tibetjustice.org/materials/other/austria.html « (...) the showing of a Tibetan flag, is considered a counter-revolutionary offence. Such persons, (...), are dealt with as separatists »] ( « (...) parader un drapeau tibétain est considéré comme un délit contre-révolutionnaire. Les contrevenants (...) sont jugés comme séparatistes »..À Hong Kong, qui possède son propre système judiciaire, différent de celui de la République populaire de Chine, les autorités locales ont considéré l'usage public du drapeau tibétain comme une liberté d'expressionhttp://www.info.gov.hk/gia/general/200804/24/P200804240241.htmhttp://www.info.gov.hk/gia/general/200804/24/P200804240242.htm..De même, le drapeau tibétain n'est pas interdit à TaïwanFree Tibet march in Taipei.Symbole de l'« identité nationale tibétaine »en 2008 à Berlin]]Depuis le soulèvement tibétain de 1959 et la fuite du 14 dalaï-lama en Inde, le drapeau est utilisé par le Gouvernement tibétain en exil et les associations luttant pour l'autonomie ou l'indépendance du Tibet, qui le présentent comme le « symbole de l'identité nationale tibétaine«  » (« Le drapeau national tibétain n'est pas une invention des Tibétains en exil. Il est devenu, sous ses diverses incarnations dans les siècles passés, partie intégrante de l'identité tibétaine »), dans  ». Il est déployé lors des manifestations comme celle commémorant le soulèvement de 1959, tous les 10 mars. ou est arboré au front de plus de 1500 mairies européennes.Un drapeau pour le Tibet, Coopération avec la Chine : vers la démocratie et la paix, Les Verts (France), décembre 2005. Dans de nombreux monastères du bouddhisme tibétain construits en exil, le drapeau du Tibet est souvent visible. Il y est présenté comme le symbole de l’identité et la culture tibétaines.Selon Warren Smith, la politique de la Chine a pour objectif de faire disparaître le concept d’une identité nationale tibétaine par l’assimilation culturelle|année=1994|isbn= 1850651612|lire en ligne=http://books.google.fr/books?lr=&amp;id=pw6fnBW96qcC&amp;pg=PA51&lt;/ref&gt;. Symbole de cette identité, le drapeau du Tibet a été brandi par des Tibétains au cours de manifestations depuis plusieurs dizaines d’années dans différentes régions à population tibétaine, aussi bien dans la région autonome du Tibet que dans le Kham et l’Amdo|année=1992|isbn=1564320553|lire en ligne=http://books.google.fr/books?id=8ymVeC7PX1wC&amp;pg=PA29|passage=29&lt;/ref&gt;.En 2008, un éditeur tibétain âgé de 80 ans, Paljor Norbu, a été accusé d'avoir imprimé des « documents interdits » par le gouvernement, dont le drapeau du Tibet. Il a été condamné à 7 ans de prison.À contre-courant du discours sur l'« identité nationale tibétaine », l'idéologie et l'attitude nationaliste des exilés sont vues par l'historien tibétain Tsering Shakya comme étant quelque chose qui éloigne les émigrés des Tibétains de l'intérieur, alors que la communauté monastique demeure, selon le chercheur, plus soudéeDans le même essai, écrit au moment des troubles au Tibet en 2008, le chercheur Tsering Shakya ajoute : « Il y a une bien plus forte affinité au sein de la communauté monastique entre ceux de l'Inde et du Tibet (en comparaison de la jeunesse laïque) »  : « Les réfugiés en Inde ont élaboré une idéologie et se sont forgé un sentiment nationaliste tels qu'ils en viennent à se voir comme les défenseurs du Tibet et du peuple tibétain. Dans certains cas, ils ne sont pas loin de se voir comme les représentants “authentiques” des Tibétains, considérant les Tibétains de l'intérieur comme étant simplement des victimes passives, opprimées. Cela entraîne souvent une attitude condescendante à l'égard des Tibétains du Tibet. Résultat : le fossé culturel et social entre les Tibétains de l'intérieur et ceux de l'extérieur est profondTsering Shakya, http://www.tibet.net/en/index.php?id=220&amp;articletype=flash&amp;rmenuid=morenews Tibet and Tibetan exiles, 19 juin 2008 ». Voir aussiLiens internesEmblème du TibetMouvement d'indépendance tibétainInvasion du Tibet par l'armée populaire de libération (1950–1951)Soulèvement tibétain de 1959Débat sur la souveraineté du TibetDialogue entre le gouvernement tibétain en exil et la République populaire de Chine depuis 2002Drapeau de TaïwanDrapeau du KarmapaLiens externes Tibet: le mensonge chinois?, film de Bernard Debord.  BibliographieMelvyn C. Goldstein, The Snow Lion and the Dragon - China, Tibet, and the Dalai Lama, University of California Press, 1997, ISBN 9780520219519Lhassa : le Tibet disparu, texte et photographie de Heinrich Harrer, Édition de La Martinière, 1997, ISBN 2-7324-2350-5 (publié pour la première fois en 1992 par Harry N. Abrams sous le titre de Lost Lhasa)Notes et références  Catégorie:Tibet Tibet Tibet Tibetcs:Vlajka Tibetu cy:Baner Tibet de:Flagge Tibets el:Σημαία του Θιβέτ eo:Flago de Tibeto en:Flag of Tibet es:Bandera del Tíbet fi:Tiibetin lippu he:דגל טיבט hu:Tibet zászlaja it:Bandiera del Tibet ja:チベットの旗 lt:Tibeto vėliava nl:Vlag van Tibet pl:Flaga Tybetu pt:Bandeira do Tibete ru:Флаг Тибета th:ธงชาติทิเบต zh:雪山狮子旗 zh-yue:雪山獅子旗