 Le CGA ou Color Graphics Adapter est une norme d'affichage apparue en 1981 dont la définition est de 320×200 pixels en 4 couleurs ou 640×200 en 2 couleurs.Dans le mode 4 couleurs, la couleur du fond peut être choisie parmi les seize disponibles en mode texte. Les trois autres couleurs sont fixées en choisissant une palette. Il existe quatre palettes différentes.La proportion de l'écran est de 8/5. La taille de mémoire vidéo est de 16 Kio quel que soit le mode utilisé.Voir aussi : Unité de mesure en informatiqueCatégorie:Format de données numériques Catégorie:Matériel IBMar:سي جي إيه bs:Color Graphics Adapter cs:Color Graphic Adapter de:Color Graphics Adapter en:Color Graphics Adapter es:Color Graphics Adapter fi:CGA gl:CGA hr:CGA hu:CGA id:Color Graphics Adapter it:Color Graphics Adapter ja:Color Graphics Adapter ko:컬러 그래픽스 어댑터 nl:Color Graphics Adapter pl:Color Graphics Adapter pt:CGA ru:CGA sv:CGA uk:Color Graphics Adapter zh:彩色图形适配器