 Dans la mythologie grecque, Céphée est roi d'Éthiopie. Marié à Cassiopée, il a pour fille Andromède.MytheAndromède suscite la jalousie des nymphes, les Néréides car sa mère prétend que sa fille est la plus belle. Les nymphes, en colère, demandent à Poséidon de la punir. Pour ce faire, il dépêche un monstre marin (Le Triton) pour dévaster les rivages du pays.Céphée consulte les oracles qui lui conseillent de sacrifier Andromède pour apaiser le monstre. Il la fit donc enchaîner à un rocher. Persée, chevauchant son cheval ailé Pégase, pétrifie le Triton à l'aide de la tête de la gorgone Méduse qu'il vient de tuer et libère Andromède qu'il épouse.Catégorie:Mythologie grecque d'Afrique Catégorie:Métamorphose céleste dans la mythologie grecque Catégorie:Histoire de l'Éthiopie br:Kefeüs cs:Kéfeus cy:Cepheus (mytholeg) de:Kepheus (Äthiopien) el:Κηφέας en:Cepheus, King of Aethiopia es:Cefeo eu:Zefeo fi:Kefeus (Etiopia) gl:Cefeo it:Cefeo (mitologia) ja:ケーペウス ko:케페우스 nl:Cepheus (mythologie) pl:Cefeusz (mitologia) pt:Cefeu ru:Кефей (царь Эфиопии) sv:Kepheus uk:Кефей