Zeami (世阿弥, 1363 - 1443), de son nom d'origine Kanze Motokiyo(観世 元清), acteur et dramaturge japonais, fut le théoricien du Nō.Fils de Kan'ami Kiyotsugu, acteur et directeur d'une troupe près de Nara, Zeami est remarqué à l'âge de 13 ans lors d'une représentation, par le Shogun qui en fait son protégé. Pendant toute sa vie d'artiste, il s'efforça de clarifier et codifier le Sarugaku no nō, alors emprunt de danses populaires, en un art d'esthétisme et de raffinement.Il a énoncé tous les grands principes du Nō tel qu'on le joue encore aujourd'hui, il en a défini les secrets par des conseils savants et délicats. Sous sa direction, apparaissent l'ensemble des composantes de cet art : costumes, masques, musique, gestuelle codifiée. Il composa près de 90 pièces de théâtre, parmi les plus célèbres : Hagoromo, Shunkan, Takasago. Ses traités demeurent une référence. Après avoir été transmis de pères en fils par les dynasties d'acteurs traditionnels, ils ne furent découverts par le public qu'en 1909. Fūshi kaden (La transmission de la fleur artistique) est sans doute son ouvrage le plus respecté. Il y expose la manière de faire fleurir l'interprétation d'un personnage. Dans ce livre, écrit en exil, il fait ainsi référence au concept de Yūgen (le charme subtil) comme base de son enseignement théâtral.En 1422, à 59 ans, Zeami se détache du monde flottant pour entrer en religion. Sa succession est transmise à ses fils qui malheureusement disparaissent prématurément, puis à son gendre, Komparu Zenchiku (金春 禅竹), qui reprend ses enseignements et les fait perdurer. Aujourd'hui encore, les pièces de Zeami sont les plus jouées dans le répertoire du théâtre Nō.Ouvrages traduits en françaisLa tradition secrète du Nō incluant :Fūshi kadenKakyoShikadoshoNikyoku santai ezuYugaku shudo kenpu shoKyui shidaiUne journée de Nō (recueil de pièces)L'Île d'orLa lande des mortifications (recueil de pièces)Catégorie:Personnalité du théâtre Catégorie:Théâtre japonais Catégorie:Acteur japonais Catégorie:Dramaturge japonais Catégorie:Metteur en scène japonais Catégorie:Écrivain japonais Catégorie:Naissance en 1363 Catégorie:Décès en 1443 Catégorie:Naissance au Japonbs:Zeami Motokiyo ca:Zeami Motokiyo cs:Zeami Motokijo da:Zeami Motokiyo de:Zeami Motokiyo en:Zeami Motokiyo eo:Zeami Motokiyo es:Zeami Motokiyo eu:Zeami Motokiyo fi:Zeami Motokiyo ga:Zeami gl:Zeami - 世阿弥 hi:ज़ेमि hr:Zeami id:Zeami is:Zeami Motokiyo it:Zeami ja:世阿弥 jv:Zeami ko:제아미 ku:Zeami ms:Zeami nl:Zeami Motokiyo no:Zeami Motokiyo pl:Zeami Motokiyo pt:Zeami ro:Zeami Motokiyo ru:Дзэами, Мотокиё scn:Zeami sh:Zeami simple:Zeami sl:Zeami Motokiyo sr:Зеами sv:Zeami Motokiyo szl:Zeami Motokiyo th:โมะโตะกิโยะ เซะอะมิ tl:Zeami Motokiyo tr:Zeami uk:Дзеамі Мотокійо zh:世阿弥