 British European (ou flyBE) (code AITA : BE, code OACI : BEE; indicatif d'appel : jersey) est une compagnie aérienne à bas coûts britannique.HistoireJersey EuropeanTout a commencé en 1979 avec la création de Jersey European née de la fusion d'Intra Airways, compagnie basée à Jersey, et d'Express Air Services basée à Bournemouth. En 1983 la société fut rachetée par le groupe Walkersteel, société mère de la compagnie aérienne charter Spacegrand établie à Blackpool. Initialement exploitées séparément, les deux sociétés fusionnèrent en 1985 et implantèrent leur siège social ainsi que leurs Services Techniques à Exeter. Les couleurs de Jersey European furent adoptées afin de donner une image homogène.Pendant les années qui suivirent, les lignes proposées furent améliorées. Des appareils plus gros et tout neufs furent achetés, avec notamment trois avions Shorts SD360 en 1986 et trois British Aerospace HS748 peu de temps après. Durant les années 1990 la société continua à se développer avec l'acquisition de six Fokker F27 pour faire face à la demande croissante des passagers. En 1990 la compagnie lança sa nouvelle image composée de nouvelles couleurs et de nouveaux uniformes.Jersey European obtint son premier vol sur Londres en 1991, entre Guernesey et Londres Gatwick et peu de temps après, le vol Jersey - Londres Gatwick fut mis en service.La compagnie continua à se développer et en 1993 elle fit l'acquisition de trois Jets Whisper 146 de British Aerospace pour assurer la liaison entre Londres, Belfast City et les îles Anglo-Normandes. Devant le succès de cette opération, la compagnie fit l'acquisition d'un quatrième jet vers la fin de l'année afin d'effectuer la liaison entre Belfast City et Birmingham. C'est ainsi que ses classes « Affaires » virent le jour et Jersey European fut la première compagnie aérienne nationale à offrir deux classes de service.Ce n'est qu'après avoir remporté le prix de la « Meilleure compagnie aérienne régionale du Royaume-Uni » en 1993 et 1994 lors de la remise des prix de l'industrie du voyage et du tourisme de l'Irlande du Nord que Jersey European commença à être reconnue comme une compagnie aérienne d'importance par ses pairs. L'entretien des jets fut implanté à Exeter en 1994 agrandissant ainsi la fenêtre d'opportunité des services fournis à la clientèle par des tiers.En 1995 la compagnie fit l'acquisition de nouveaux jets 146 BAe portant ainsi sa flotte à 7 jets. Outre l'ouverture de trois nouveaux salons Affaires dans les aéroports de Belfast City, Jersey et Guernesey, la compagnie innova en lançant un programme de fidélisation appelé « Passport to Freedom » pour récompenser sa clientèle d'affaires fidèle. Le réseau s'agrandit en Europe avec la signature d'un accord de partage de codes avec Air Inter pour proposer des vols entre Londres Stansted et Marseille.En 1996 les premières lignes en franchise avec Air France furent lancées entre Londres Heathrow, Toulouse et Lyon.Le changement de « look » s'opéra avec l'introduction d'un nouvel uniforme qui vint s'ajouter à la nouvelle image d'entreprise de Jersey European. L'introduction de la classe « Affaires » se traduisit par des sièges en cuir sur tous les appareils BAe 146 tandis que les passagers pouvaient désormais choisir leur siège à l'avance, bénéficier de zones d'enregistrement réservées et d'un service de bagages prioritaire. Tout cela renforça l'engagement soutenu de la compagnie pour ses passagers « Affaires ».En 1997 l'accord de franchise avec Air France prit une nouvelle ampleur avec l'ajout de vols de Birmingham International vers Paris Charles-de-Gaulle et Glasgow. L'acquisition de cinq BAe 146 permit de poursuivre l'expansion de nouvelles lignes. Jersey European renforça son engagement vis-à-vis des lignes régionales directes en 1999 avec l'acquisition de 11 Bombardiers Dash 8 et de quatre jets Canadair Regional. À l'automne, une nouvelle base d'importance majeure fut établie avec le lancement de lignes vers Dublin et Édimbourg.British EuropeanSuite à la transformation de la marque British European, une nouvelle étape est franchie le 18 juillet 2002 lorsqu'une nouvelle compagnie aérienne portant le nom de Flybe est lancée.Flybe fut la compagnie de lancement de l'Embraer 195 (biréacteur de 110 places). Enfin, Flybe achète fin 2006 à British Airways sa branche régionale BA connect avec plus de 50 appareils et  personnes. Avant cette acquisition, Flybe était une compagnie de 45 avions et  personnes.FlotteLa flotte de Flybe (Février 2009) :12 Embraer ERJ-14547 Bombardier Dash 8 Q40014 Embraer 195Catégorie:Compagnie aérienne britannique Catégorie:Compagnie aérienne à bas prix Catégorie:Entreprise fondée en 1979de:Flybe en:Flybe es:Flybe fi:Flybe hu:Flybe id:Flybe ja:Flybe nl:Flybe pl:Flybe pt:Flybe ru:Flybe sv:Flybe