  Ares I (ou Ares 1) est un lanceur de la Nasa destiné à mettre sur orbite le véhicule spatial Orion (auparavant appelé Crew Exploration Vehicle), remplaçant ainsi en partie la navette spatiale avec l'autre lanceur de la famille Ares.CaractéristiquesLe lanceur Ares I est formé de trois parties :Le premier étage est issu d'un booster à poudre de la navette spatiale déjà qualifié pour les vols habités, avec 1 segment supplémentaire, soit 5 au total. Longueur de l'étage : 40,60 m, diamètre : 3,7 m. La maîtrise d'œuvre est assurée par l'entreprise américaine ATK (Alliant Techsystems).Le deuxième étage fonctionne avec des carburants liquides (mélange LOX + LH2) et est propulsé par un moteur J-2X, dérivé du moteur J-2 du deuxième étage du lanceur Saturn V. Longueur de l'étage : 32 m, diamètre : 5 m. Les entreprises ATK (Alliant Techsystems), Lockheed Martin Corporation et Pratt &amp; Whitney Rocketdyne ont annoncé leur intention de travailler conjointement à la conception de ce second étage, de son côté Boeing a annoncé, le 25 mars 2007, la constitution d'une alliance industrielle avec Northrop Grumman, United Space Alliance, United Launch Alliance, Hamilton Sundstrand, Moog Inc., Orion Propulsion Inc., Summa Technology Inc. et Chickasaw Nation Industries pour répondre à l'appel d'offre de la NASA. L’attribution du contrat définitif est prévue avant la fin de l’année 2007. Le développement du moteur J-2X pour l’étage supérieur a été confié à l'entreprise américaine Pratt & Whitney.La charge utile constitué d'Orion : 25 000 kg. Longueur de l'étage : 15,91 m, diamètre : 5 m.Profil de volVoici les étapes de vol d'Ares I, pratiquement identique à celui d’« insertion directe » utilisé pour la navette spatiale :Après décollage, la première étape consiste à amener le véhicule jusqu'à approximativement 60 kilomètres d'altitude avec une vitesse d'environ 2000 m/s.Ensuite le premier étage est largué et le deuxième étage brûle pendant environ 5 minutes pour placer le CEV sur une trajectoire suborbitale avec un périgée de 354 kilomètres (220 milles).Dernière étape : le deuxième étage est rallumé environ 45 minutes plus tard pour circulariser l'orbite.DéveloppementLe premier lancement d'Ares I, la mission Ares I-X est prévu pour avril 2009. Il s'agit d'un test du premier étage d'Ares I avec seulement 4 segments actifs (avec le cinquième segment et l'étage supérieur inactifs).La mission Ares I-Y est prévue pour 2013UtilisationAres I permettra le lancement d'Orion vers la Station spatiale internationale. Pour les vols vers la Lune, la mission d'Ares I restera la même : placer Orion sur orbite terrestre. L'étage de transfert et le module lunaire seront lancés séparément par Ares V, ce qui nécessitera un rendez-vous et un amarrage avant le départ pour la Lune.Composants du programmeOrion, vaisseau spatial habitéLunar Surface Access Module, module d'atterrissage lunaireAres V, lanceurRéférences Présentation sur le développement du lanceur Ares par la Nasa  Ares 1 Catégorie:National Aeronautics and Space Administration Catégorie:Projet Constellationbg:Арес I cs:Ares I da:Ares I de:Ares (Rakete) en:Ares I es:Ares I fi:Ares I hu:Ares I it:Ares I ja:アレスI nl:Ares I no:Ares I pl:Ares I pt:Ares I ru:Арес I sv:Ares I uk:Арес I zh:戰神一號運載火箭