]] Les hétérocycles sont une classe de composés chimiques dans lesquels un atome ou plus d'un carbocycle est remplacé par un hétéroatome comme l'oxygène, l'azote, le phosphore, le soufre, etc. Les hétérocycles les plus courants contiennent de l'azote ou de l'oxygène. Approximativement deux tiers des publications en chimie concernent de près ou de loin les hétérocycles. Un très grand nombre de substances naturelles et de médicaments sont des hétérocycles.Historique1820 : Découverte du naphtalène par Garden1833 : Découverte du pyrrole et de la quinoléine par Friedrich Runge1851 : Découverte de la pyridine Par Thomas Anderson1882 : Découverte du furane par Heinrich Limpricht1882 : Découverte du thiophène par Victor Meyer1884 : Découverte de la purine par Hermann Emil Fischer1912 : Découverte de la thiamine par Casimir Funk==Nomenclature des hétérocycles==Nous pouvons voir les hétérocycles comme des dérivés du carbocycle correspondant auquel on ajoute le préfixe : 'oxa-' pour l'oxygène, 'thia-' pour le soufre, 'aza-' pour l'azote, pour identifier l'hétéroatome présent.Exemples d'hétérocyclesLes hétérocycles peuvent être classés en deux grandes catégories, les hétérocycles aromatiques et les hétérocycles saturés.Hétérocycles aromatiquesDe très nombreux hétérocycles aromatiques existent. Les plus simples sont le pyrrole, le thiophène, le furane et la pyridine.Cependant, certains sont aussi présents dans les composés naturels. Les bases de l'ADN et de l'ARN sont ainsi constitués d'hétérocycles aromatiques : adénine, cytosine, guanine, thymine, uracile.Hétérocycles saturésDans le cas des hétérocycles saturés, l'hétéroatome n'est pas compris dans un cycle aromatique. Les principaux composés sont les sucres, ou oses.Cependant d'autres composés existent, comme par exemple la morphine ou la cocaïne.Voir aussiBibliographie(fr) David T. Davies, Chimie des hétérocycles aromatiques, DeBoeck Université, 1997, (en) John A. Joules (G.F. Smith) et Keith Miles, Heterocyclic Chemistry, 4th ed., Blackwell Publishing, 2000, (en) Leo A. Paquette, Principles of Modern Heterocyclic Chemistry, Benjamin, 1968Liens internesHydrocarbure aromatiqueChimie organique*ar:مركب حلقي غير متجانس ca:Compost heterocíclic cs:Heterocyklické sloučeniny de:Heterocyclen en:Heterocyclic compound es:Compuesto heterocíclico fi:Heterosyklinen yhdiste he:תרכובת הטרוציקלית id:Senyawa heterosiklik it:Composto eterociclico ja:複素環式化合物 lmo:Cumpost eteruciclich mk:Хетероциклично соединение nl:Heterocyclische verbinding pl:Związki heterocykliczne pt:Composto heterocíclico ru:Гетероциклические соединения sk:Heterocyklická zlúčenina sv:Heterocykliska föreningar uk:Гетероциклічні сполуки zh:杂环化合物