 | datepop=2006 | densité=109 | superficie= | rayons=22 | villes=20 | districts=18 | localités=45 | villages= | web= | pt= L'oblast de Dnipropetrovsk (en ukrainien Дніпропетровська область, en russe : Днепропетровская област, ou Дніпропетровщина) est un oblast du centre de l'Ukraine, dont la capitale est Dnipropetrovsk. Il s'étend sur 31 900 km², ce qui en fait l'un des plus étendus d'Ukraine, représentant 5,3 % de son territoire total.GéographieL'oblast de Dnipropetrovsk est caractérisé par un paysage de steppes, traversées par le fleuve Dniepr , ce qui permet d'avoir des terres hautement fertiles. Le climat est de type continental modéré, ce qui permet l'agriculture.Les villes les plus importantes de l'oblast sont :Dnipropetrovsk :  habitantsKryvy Rih : Dniprodzerjynsk : Pavlohrad : .Nikopol : IndustrieIndustrie & ressourcesL'oblast est riche en ressources minérales. L'oblast fournit 100 % des exportations ukrainiennes en manganèse, environ 80 % des exportations de minerais de fer et 13,5 % des exportations de charbon. On peut aussi y compter des dépôts d'uranium, de titane, de zirconium et de rutile, d'argiles réfractaires, de chaux, de granite et de sable.L'oblast de Dnipropetrovsk est une importante région industrielle d'Ukraine. Il concentre en effet 40 % de la métallurgie ukrainienne (fournissant 70 % des tubes d'acier et 30 % des laminés), 17 % des produits chimiques, 7 % de l'électricité et 9% des machines. La construction mécanique est spécialisée dans les équipements pour l'industrie métallurgique, l'extraction minière et les presses de grande puissance. L'oblast fabrique également des locomotives électriques, des autobus, des réfrigérateurs et des téléviseurs.AgricultureL'oblast fournit aussi l'Ukraine en matières agricoles, notamment en graines de tournesol, en beurre et huiles végétales. On trouve aussi de nombreux élevages de bétail.TransportDu à une position centrale et partie intégrante du Donbass, la région la plus industrialisée du pays, l'oblast a un système de transport étendu et puissant. La longueur du réseau routier est de 8 300 km, celui du réseau ferroviaire étant de 1 580 km, à 79 % électrifié. En total, 300 tonnes de fret transitent annuellement sur le réseau, ainsi que 60 millions de passagers. Le fleuve Dniepr et ses affluents sont navigables sur 300 km, accessibles environ 247 jours par an. Les ports de Dnipropetrovsk et de Dniprodzerjinsk peuvent servir des navires de classe maritime ayant un tonnage maximum de 3 000 tonnes.L'oblast compte trois aéroports, dont deux ayant des connexions internationales : Dnipropetrovsk et Kryvy Rih.PopulationLa population de l'oblast de Dnipropetrovsk est citadine à 84%.Lien externeSite économique sur l'oblast de DnipropetrovskLes entreprises de l'oblast de Dnipropetrovsk (en ukrainien, russe et anglais)World Gazetteer : population des villes de l'oblast de Dnipropetrovsk  Dnipropetrovsk *be:Днепрапятроўская вобласць be-x-old:Днепрапятроўская вобласьць bg:Днепропетровска област ca:Província de Dnipropetrovsk cs:Dněpropetrovská oblast cv:Днепропетровск облаçĕ de:Oblast Dnipropetrowsk en:Dnipropetrovsk Oblast eo:Dnipropetrovska provinco es:Óblast de Dnipropetrovsk et:Dnipropetrovski oblast eu:Dnipropetrovskeko oblasta fi:Dnipropetrovskin alue id:Oblast Dnipropetrovsk it:Oblast' di Dnipropetrovs'k ja:ドニプロペトロウシク州 lt:Dniepropetrovsko sritis lv:Dnipropetrovskas apgabals nl:Oblast Dnjepropetrovsk no:Dnipropetrovsk oblast pl:Obwód dniepropietrowski pt:Dnipropetrovsk (óblast) ro:Regiunea Dnipropetrovsk ru:Днепропетровская область sk:Dnepropetrovská oblasť sv:Dnipropetrovsk oblast uk:Дніпропетровська область zh:第聂伯罗彼得罗夫斯克州