Eumène Ier de Pergame est un souverain de Pergame de la famille des Attalides de 263 à 241 av. J.-C..Fils aîné d'Eumenês et de Satyra, fille de Poséidonios, il succède à son oncle l'eunuque Philétairos et remporte dès son avènement une victoire sur le roi séleucide à Sardes en 261 av. J.-C.. L'indépendance de la principauté est alors établie et Eumenês remplace sur le monnayage de Pergame le nom de Séleucos Ier par celui Philétairos. Eumenês gouverne de 263 à 241 av. J.-C. l’État de Pergame qui s'étend dans la vallée du Caïque et sur le massif forestier de l'Ida.On ne sait rien de son attitude dans la deuxième guerre de Syrie (260-253 av. J.-C.) ni dans la Guerre laodicéenne (246-241 av. J.-C.).BibliographieEumène 01 Catégorie:Décès en -241ca:Èumenes I de Pèrgam de:Eumenes I. el:Ευμένης Α' της Περγάμου en:Eumenes I es:Eumenes I eu:Eumenes I.a fi:Eumenes I it:Eumene I nl:Eumenes I pl:Eumenes I