 thumb|right|Pavel Tcherenkov Pavel Alekseyevitch Tcherenkov (), né à Nijniaïa Tchigla dans l'oblast de Voronej le  et mort à Moscou le , est un physicien russe, prix Nobel de physique en 1958.BiographieSes parents sont Aleksei et Mariya Cherenkov. En 1930, il se marie avec Maria Poutintseva. Il étudie au département de physique et de mathématique de l'université d'État de Voronej. En 1938, il devient chercheur à l'institut de physique Lebedev.Tcherenkov est inhumé au cimetière de Novodevitchi à Moscou.RecherchesTcherenkov s'intéresse à ce que l'on appelle de nos jours l'effet Tcherenkov. Il était connu depuis 1910 que l'eau, sous l'effet d'une source radioactive, émet un rayonnement bleu. Tcherenkov prouve entre 1934 et 1937 que la radiation produite est indépendante de la composition du liquide, ce qui était en désaccord avec la théorie de la fluorescence alors admise pour expliquer ce phénomène. Ses collègues Igor Tamm et Ilja Frank en donnent une explication mathématique rigoureuse et simple. L'effet Tcherenkov est produit par l'effet Compton, provoqué par les rayons gamma dus à la radioactivité, sur les électrons du milieu. Ces travaux leurs valent le prix Nobel de physique en 1958 « pour la découverte et l'interprétation de l'effet Tcherenkov » Nobel 1958. L'effet Tcherenkov est devenu un instrument indispensable à la physique des particules. Il permet la construction de détecteurs de particules simples grâce auxquels on peut déduire la masse et la vitesse d'une particule.RécompensesPrix d'État de l'URSS, trois fois, 1946, 1952 et 1977,Prix Nobel de physique en 1958,Héros du travail socialiste en 1984.Références et sourcesLiens externes Notice biographique sur le site de la fondation Nobel Notice biographique 	Catégorie:Universitaire russe Catégorie:Physicien russe Catégorie:Membre de l'Académie des sciences de Russie Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Récipiendaire du Prix Staline Catégorie:Naissance en 1904 Catégorie:Décès en 1990bg:Павел Черенков bn:পাভেল আলেক্সেইয়েভিচ চেরেংকভ ca:Pàvel Aleksèievitx Txerenkov cs:Pavel Alexejevič Čerenkov de:Pawel Alexejewitsch Tscherenkow el:Πάβελ Τσερένκοφ en:Pavel Alekseyevich Cherenkov eo:Pavel Ĉerenkov es:Pável Cherenkov fi:Pavel Tšerenkov gl:Pavel Cherenkov hi:पावेल एलेक्सेविच चेरेन्कोव hr:Pavel Aleksejevič Čerenkov ht:Pavel Alekseyevich Cherenkov hu:Pavel Alekszejevics Cserenkov id:Pavel Alekseyevich Cherenkov it:Pavel Alekseevič Čerenkov ja:パーヴェル・チェレンコフ lt:Pavelas Čerenkovas mr:पावेल अलेक्सेयेविच चेरेंकोव्ह nl:Pavel Tsjerenkov pl:Paweł Czerenkow pt:Pavel Alekseyevich Cherenkov ro:Pavel Alexeevici Cerenkov ru:Черенков, Павел Алексеевич sa:पावेल शेरेन्कोव sl:Pavel Aleksejevič Čerenkov sv:Pavel Tjerenkov sw:Pavel Cherenkov zh:帕维尔·阿列克谢耶维奇·切连科夫