  | longitude= | superficie=92 | côtes= | point_culminant= | altitude= | géologie=Île continentale | statut= | pays1_lien_subdivision1=Régions d'Estonie | pays1_subdivision1=Région | pays1_nom_subdivision1=Läänemaa | pays1_lien_subdivision2= | pays1_subdivision2= | pays1_nom_subdivision2= | population= | date_population= | ville= | découverte= | fuseau_horaire=UTC+2 | web= | note= | catégorie=Îles d'Estonie  Vormsi est la quatrième île en taille de l'Estonie. Elle se situe entre Hiiumaa et le continent, et sa superficie est de 92 kilomètres carrés. Elle forme une municipalité éponyme au sein du Läänemaa.Déjà au , l'île était habitée. Pour la majeure partie du temps, elle fut occupée par des Suédois estoniens (en estonien, "rannarootslased", en français "Suédois côtiers") dont la population augmenta jusqu'à environ  personnes avant la Seconde Guerre mondiale. Pendant la guerre, presque toute la population, de même que celle d'autres Suédois vivant en Estonie fut évacuée vers la Suède. L'île est actuellement habitée par environ 350 personnes.Le nom Vormsi est un dérivé du nom suédois Ormsö, ou "île serpent". L'histoire peut aussi être retrouvée dans d'autres noms de lieux; des villages comme Hullo (centre administratif), Sviby (port principal), Söderby, Norrby, Diby, Rälby, Borrby, Kärrslätt, Saxby, Busby, Suuremõisa (Magnushof) et Rumpo; des lacs comme le Prästvik.Catégorie:Île d'Estonie Catégorie:Île du golfe de Finlandecs:Vormsi da:Vormsi de:Vormsi en:Vormsi es:Vormsi et:Vormsi eu:Vormsi fi:Vormsi it:Vormsi lv:Vormsi nl:Vormsi nn:Vormsi no:Vormsi pl:Vormsi ro:Vormsi (Estonia) ru:Вормси sv:Ormsö