  Alyson Renae Michalka est un actrice et chanteuse américaine, née le 25 mars 1989 à Torrance, en Californie (États-Unis).Elle est membre du duo musical Aly & AJ.BiographieL'actrice et chanteuse Alyson Michalka a vu le jour le 25 mars 1989. Elle a commencé à chanter vers l'âge de 5 ans, pour des projets produits par des églises de Seattle et autres représentations à Washington et en Californie. Son talent a pu être apprécié sur deux morceaux : « Jailhouse Rock » et « Meet Me at the Manger ».Alyson sait jouer du piano et de la guitare, elle monta un groupe de musique pop rock avec sa jeune sœur, Amanda Joy Michalka, qui se nomme Aly & Aj, leur album Into the Rush est sorti à l'été 2005. Avec le fait d'être chanteuse et musicienne, elle est aussi compositeur, d'ailleurs elle écrit la plupart de ses chansons à la guitare malgré ses 9 années de piano.Elle s'est découvert un talent pour la caméra, en effet quand la chanteuse n'est pas sur scène, elle est sur les plateaux de tournage, principalement pour la série qui la découverte : « Phil du Futur » dans laquelle elle tient l'un des rôles principaux, celui de Keely Teslow, la meilleure amie de Phil Diffy, dont elle doit garder un très grand secret... Elle a aussi joué dans d'autres films, principalement pour la chaîne Disney Channel, dans lesquels elle tient l'affiche avec sa sœur Amanda, et dans deux autres téléfilms.Quand Aly ne s'adonne pas à la musique, elle se plonge dans le dessin, tellement son talent artistique est grand, elle se fit repérer par Hallmark Cards à tout juste 10 ans grâce à un concours de cartes de salutation qu'elle remporta. Mais récemment Aly se découvre une passion pour la mode et la couture, c'est de là que lui vint l'idée de créer une ligne de vêtements.Pour le moment la future star de la pop vit toujours à Los Angeles, avec ses parents et sa sœur, et leur deux chiens Saint et Bandit . Les passe-temps d'Aly, mise à part la musique et l'art, sont la danse, la lecture et les ballades à cheval et bien sûr jouer avec ses chiens. Aly considère sa sœur comme sa meilleure amie.Filmographie2005 : Now You See It..., de Duwayne Dunham (TV)2006 : Haversham Hall, de Dennie Gordon (TV)2006 : Les Sœurs Callum (Cow Belles), de Francine McDougall (TV)2006 : Phil du futur (Phil of the Future)2006 : ''Le manoir de la magie (Magic manoir) (TV)2007 : Super Sweet 16 (TV)Discographie Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Actrice Disney Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Naissance en 1989da:Alyson Michalka de:Alyson Michalka en:Alyson Michalka es:Alyson Michalka fi:Alyson Michalka he:אליסון מישלקה id:Alyson Michalka it:Alyson Michalka ja:アリソン・ミシェルカ mt:Alyson Michalka nl:Alyson Michalka no:Alyson Michalka pl:Alyson Michalka pt:Alyson Michalka simple:Alyson Michalka sv:Alyson Michalka vi:Alyson Michalka