  Charlemagne, Québec, Canada |décès = |pays origine =  |années actives = 1980 à aujourd'hui |profession = Chanteuse |genre = Variété francophoneVariété internationalePop |instrument = |type voix = Soprano |site=The New York Times|consulté le=08 janvier 2009 |label = ColumbiaSony-BMG |site officiel = CelineDion.com |entourage = René AngélilRené-Charles Céline Dion (née à Charlemagne, Québec le ) est une chanteuse canadienne. Québécoise francophone, elle commence sa carrière dans les années 1980 et en 1990 enregistre son premier album en anglais, Unison, qui lui permet de se faire connaître aux États-Unis et dans le monde entierEncyclopédie de la musique au Canada.. Ensuite, elle alterne les albums en langue française et anglaise et réussit à s'imposer comme l'une des plus importantes chanteuses dans ces deux languesLes millions de Céline.En 25 ans de carrière, Céline Dion a enregistré plus de 25 albums francophones et anglophones. En 2004, lors de la cérémonie des World Music Awards, elle a reçu un Chopard Diamond award pour avoir vendu plus de 175 millions d'albumsCéline Dion reçoit son prix !, Canoë inc., .. Sony BMG, sa maison de production, a annoncé en 2007 que le total de ses ventes avait atteint 200 millionsCéline Dion - Diskographie, Sony BMG Music Entertainment. d'albums et 230 millions en incluant les monoplages (singles)Céline reviendra chanter au Québec, Canoë inc., .BiographieEnfanceCéline Marie Claudette Dion est née dans une banlieue au nord de Montréal. Sa mère, Thérèse Tanguay, violoniste, et son père Adhemar Dion, accordéoniste, ont eu 14 enfantsBiographie Site officiel dont Céline est la dernière. Son enfance est bercée par la musique, car chacun des membres de sa famille joue d'un instrument, et c'est à l'âge de cinq ans qu'elle chante pour la première fois devant un public pour le mariage de son frère où elle interprète Mamy Blue popularisée par Roger Whittaker. À onze ans, elle chante des chansons de sa compatriote Ginette Reno au restaurant de ses parents.Premiers succèsEn 1980, alors que Céline Dion est âgée de douze ans, sa mère envoie une cassette musicale à René Angélil, impresario de Ginette Reno et figure du monde musical au Québec. Peu après, elle interprète devant lui la chanson Ce n'était qu'un rêve, écrite par sa mère. René Angélil croit en sa voix et hypothèque sa maison pour financer la carrière de la jeune fille. En novembre 1981, les deux premiers albums de Céline Dion sortent simultanément. Le premier - intitulé la Voix du bon Dieu - est écrit par le parolier français Eddy Marnay. Céline chante Noël - le second album - est un recueil de chants de Noël.L'année 1982 marque ses premiers pas en France avec le 45 tours Ce n'était qu'un rêve extrait de son troisième album Tellement j'ai d'amour. En octobre 1982, elle participe et gagne le "Musician's Award" au Festival mondial de la chanson de Tokyo.En 1983, elle participe à l'émission Champs Élysées présentée par Michel Drucker. Elle y chante D'amour ou d'amitié qui devient son premier disque d'or en France. Cette chanson est extraite de l'album Du soleil au cœur. La même année, Céline Dion lance un deuxième album de Noël Chants et contes de Noël.En 1984, elle est choisie pour représenter la jeunesse de son pays pour la venue du pape Jean-Paul II au Stade olympique de Montréal le  : elle chante Une colombe devant  personnesLes fiches artistes : Céline Dion, TV5.. Céline Dion sortit deux albums cette année, Mélanie et Les oiseaux du bonheur dont est extrait le single Mon rêve de toujours. En novembre 1984, elle fait la première partie à l'Olympia de Patrick Sébastien.En 1985, elle participe à la chanson québécoise pour l'aide à l'Éthiopie Les Yeux de la faimPublici-Terre&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; et sort un huitième album au Québec C'est pour toi. Elle effectue également sa première tournée au Québec qui donnera l'album live Céline Dion en concert.En 1986, alors qu'elle n'a que dix-huit ans et qu'elle vient de sortir un nouveau single, Billy, elle décide de se retirer de la scène pendant un certain temps afin de repenser son apparence et d'apprendre la langue anglaise. À la suite de cet intermède, le compositeur et auteur italien Romano Musumarra lui écrit Je ne veux pas. Ce 45 tours est le dernier publié par la maison de disque Pathé Records.Carrière mondiale et ascension vers le succèsLe premier album de Céline Dion avec sa nouvelle maison de disque CBS Records est Incognito. Cet album en français sort en 1987. En 1988, elle représente la Suisse au Concours Eurovision de la chansonEurovision 1988. Elle remporte le concours avec la chanson Ne partez pas sans moi et découvre l'Europe.Après Incognito, Céline Dion s'engage dans une carrière internationale. c'est David Foster qui va l'y conduire avec son premier album anglophone, Unison, sorti en 1990. Le titre Where Does My Heart Beat Now est la première chanson à décoller aux États-Unis et atteint la 4 place du Billboard Hot 100Billboard Historique classements singles. Les autres singles extraits de Unison sont The Last to Know et Unison.Le deuxième album anglophone de Céline Dion, simplement appelé Celine Dion sort le 30 mars 1992, jour de son 24 anniversaire. Cet album contient la chanson thème du classique de Walt Disney La Belle et la Bête. Ce duo avec Peabo Bryson atteint la 9 place du Billboard ainsi que des charts anglais et remporte l'oscar de la meilleure chanson originale. Seront également extraits de cet album : Nothing Broken But My Heart, Water From The Moon, If You Asked Me To et Love Can Move Mountains. Prince compose pour cet album la chanson With this tearBiographie Céline Dion.Menant toujours de front une carrière en anglais et en français, Céline Dion sort également en 1992 l'album Dion chante Plamondon rebaptisé pour la France "Des mots qui sonnent" où elle reprend notamment des titres de la comédie musicale Starmania dont Un garçon pas comme les autres (Ziggy) et le Blues du Businessman. Pour cet album, Luc Plamondon lui écrit également plusieurs chansons inédites telles que Des mots qui sonnent ou L'amour existe encore, dédiée aux malades du SIDA.En novembre 1993 sort son troisième album anglophone, intitulé The Colour of My Love. Les singles The Power of Love et Think Twice sont issus de cet album. The Power Of Love, reprise de la chanson interprétée initialement par Jennifer Rush, fut son premier single classé en tête du Billboard Hot 100. À l'occasion de la sortie de l'album, Céline Dion et René Angélil dévoilent publiquement leur relation amoureuse. Ils se marieront en décembre 1994, année de sortie de l'album Live à l'Olympia.ConsécrationEn 1995 sort D'eux, album francophone écrit par Jean-Jacques Goldman. L'album rencontre un succès phénoménal, puisqu'il se vendra à près de 7 millions d'exemplaires dans le monde sous le titre "The French Album", se classant ainsi comme l'album francophone le plus venduLes 50 Hits de Platine, M6, samedi 20 octobre 2007. En France, l'album reste 44 semaines numéro un. Le single Pour que tu m'aimes encore atteint la première place des hit-parades français, tout comme le single suivant, Je sais pas.L'album Falling Into You sort en mars 1996. Il comporte de nombreux succès : Because You Loved Me, It's All Coming Back To Me Now, River Deep Mountain High, et la reprise de All By Myself. Elle est choisie pour chanter à l'ouverture des Jeux Olympiques d'Atlanta la même année avec la chanson The Power of the Dream. Toujours en 1996, et suite à la tournée européenne D'eux tour, Céline Dion sort l'album Live à Paris.En 1997, la chanson My Heart Will Go On est choisie pour la bande originale du film Titanic. Écrite par James Horner et Will Jennings, cette chanson reste le plus grand succès de Céline Dion à ce jour. Elle fait également partie de l'album Let's Talk About Love, sorti en novembre 1997. Dans cet album, Céline Dion chante notamment avec le ténor Luciano Pavarotti, les Bee Gees et la chanteuse Barbra Streisand.En 1998, la collaboration entre Céline Dion et Jean-Jacques Goldman donne naissance à un nouvel album intitulé S'il suffisait d'aimer, porté par les extraits On ne change pas et En attendant ses pas. Fin 1998, elle sort un album de Noël anglophone intitulé , où elle chante avec Frank Sinatra. Aux États-Unis, le duo avec R.Kelly I'm Your Angel extrait de cet album restera six semaines numéro un.En  elle remplit le Stade de France deux soirs consécutifs dans le cadre de la tournée mondiale Let's Talk About Love. L'album live Au cœur du stade est enregistré lors de ces concerts. La même année sort la compilation All The Way... A Decade of Song qui contient ses meilleurs titres anglophones et des nouvelles chansons dont That's The Way It Is. Le soir du , après 18 ans de carrière, elle se retire temporairement de la scène publique après un ultime concert à Montréal.La diva québécoise Céline Dion et le ténor canadien Ben Heppner vont accéder au rang de compagnon de l'ordre du Canada, le grade le plus élevé de la principale distinction civile canadienne, ont annoncé les autorités le 30 décembre 2008Rhéaume, Julie, Céline Dion nommée Compagnon du Canada, Matin.qc.ca, 30 décembre 2008, consulté en ligne le 2 janvier 2009..Une pause pour un enfantEn 1999, Céline Dion annonce son intention de faire une pause dans sa carrière après l'an 2000. Cette décision, d'abord motivée par le désir d'avoir un enfant, sera confirmée après le diagnostic d'un cancer&quot;René Angélil souffre de cancer&quot; - Radio-Canada Nouvelles:&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; (dont il guérira) à son mari et manager René Angélil. Elle annonce qu'elle fera ses adieux à son public lors d'un grand concert le 31 décembre 1999 au Centre Molson de Montréal. Le 25 janvier 2001, elle donne naissance à René-Charles dans un hôpital de Palm Beach en Floridehttp://www.radio-canada.ca/nouvelles/politique/nouvelles/200101/25/001-dion-bebe-rb.asp. Pendant cette absence, elle participe néanmoins à l'album du chanteur québécois Garou, devenu le protégé de René Angélil, en enregistrant le duo Sous le vent. Ce duo se classe numéro un en France et est certifié disque de diamantSite du SNEP. En outre, elle chante God bless America lors d'un téléthon en hommage aux victimes des attentats du 11 septembre 2001Mariah Carey, Springsteen, Other Stars Sing For America On Telethon.Retour à la chansonEn 2002, après une absence de plus de deux ans, Céline Dion revient sur le devant de la scène avec un nouvel album en anglais, A New Day Has Come.Il est suivi en 2003 par l'album One Heart qui sort le jour du lancement du spectacle A New Day à Las Vegas, en Mars 2003. I drove all night, une reprise de Roy Orbison, sera le premier extrait. Cet album qui diffère des précédents en incorporant majoritairement des sonorités dance, connait une réception critique mitigée.Le spectacle A New Day est la concrétisation d'un contrat de deux ans entre le Caesar's Palace à Las Vegas et Céline Dion. Ce spectacle, mêlant chant, théâtre et danse sur un fond virtuel, est dirigé par le créateur belge Franco Dragone, et débute le 25 mars 2002. Le succès est tel qu'elle signe pour une année de plus en 2004. Le contrat l'engagera finalement jusqu'au . La salle (d'environ  places) est pleine tous les soirsCéline Dion passe le cap des 500 représentations à Las Vegas, Presse Canadienne, .. À la fin de sa série, 741 représentations de A New Day auront été données, parmi lesquelles seulement 18 concerts seront annulés.En 2003, elle sort un album francophone, intitulé 1 fille &amp; 4 types, réalisé avec Jean-Jacques Goldman, Gildas Arzel, Eric Benzi et Jacques Veneruso, tous auteurs francophones. Tout l'or des hommes sera le premier single, suivi de Je t'aime encore.En 2004, elle sort un album concept, Miracle, avec la photographe d'enfants Anne Geddes, liant photos et chants de berceuses, comme What a Wonderful World, immortalisée par Louis Armstrong et le Loup, la Biche et le Chevalier d'Henri Salvador. En 2005, une compilation regroupant ses plus grands titres francophones, On ne change pas, est lancée. Elle contient également plusieurs inédits dont le single Je ne vous oublie pas et le duo avec le groupe Il Divo I Believe in You. Cette même année, elle est nommée Chevalier de la Légion d'honneurFrance - La Légion d'honneur pour Céline! | | Célébrités | Canoë&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; mais ne la recevra que le .En 2007, alors que le spectacle A New Day à Las Vegas touche à sa fin, Céline Dion sort deux albums, l'un francophone et l'autre anglophone. D'Elles comprend des textes écrits par 5 écrivaines françaises et 5 écrivaines québécoises, dont une lettre écrite par George Sand et un hommage à La Callas. L'album est de nouveau supervisé par Jean-Jacques Goldman, bien qu'il ne participe ni à la composition, ni à l'écriture. Les singles Et s'il n'en restait qu'une, Immensité et A cause en seront extraits. Bien accueilli au Canada, l'album connaît cependant un accueil plus frileux en France, où il se vend à 200 000 exemplaires.Le Figaro, 29 Janvier 2008Taking chances, son album anglophone, sort le 12 novembre 2007. Bien que l'album ne fonctionne pas en France , il se vend à 3 millions de copies dans le monde. Le premier single est Taking Chances (une reprise du groupe Platinum Weird), suivi par Alone et Eyes on Me. Au Japon, la chanson A World To Believe In sortit également en single en duo avec la chanteuse Yuna Ito.Un DVD de son spectacle à Las Vegas, enregistré fin , sort quant à lui le 11 décembre 2007. Au Canada, il devient le premier DVD à obtenir une certification triple Disque de diamantA New Day certifié triple diamant.Alors que sa tournée tire à sa fin, elle sort une compilation en anglais, My Love: Essential Collection, sur laquelle on retrouve le single There comes a times et la version live de My Love.VentesPeu d'informations sont disponibles sur les ventes de Céline Dion dans les années 1980. Ses albums étaient distribués presque exclusivement au Québec. En 1990, lorsqu'elle signe avec CBS Records, sa carrière prend une tournure internationale. Ses albums en français (Incognito, Dion chante Plamondon) sortent alors dans les principaux pays francophones, dont la France. D'eux marquera le point d'orgue de sa carrière francophone avec près de sept millions d'albums vendus dans le monde. Le succès de cet album dépassera les frontières du monde francophone et réussit même une carrière en Angleterre où il devint le premier album francophone certifié disque d'or. L'album suivant, S'il suffisait d'aimer, fût également un très grand succès commercial avec environ quatre millions d'albums dans le monde. En France, ces deux albums ont été certifiés disque de diamant. Par la suite, aucun des albums francophones de Céline Dion ne connût un tel niveau de ventes : en France, 1 fille et 4 types fut certifié à 600.000 ventes, et D'elles à 200.000 exemplaires.Au début des années 1990, sa carrière anglophone et internationale débuta avec les albums Unison et Céline Dion, qui sont certifiés respectivement disque de platine et double disque de platine aux États-Unis. Ce sont les quatre albums suivants The Colour of My Love, Falling into You, Let's Talk About Love et All The Way... A Decade of Song qui sont les principaux succès anglophones de Céline Dion. Les ventes de ces quatre albums sont estimées respectivement à 20 millions, 26 millions, 30 millions et 30 millions  d'exemplaires dans le monde. Lors des années 2000, ses albums n'ont pas atteint le même niveau : 12 millions d'exemplaires pour A New Day Has Come, et 5 millions pour One Heart. Le dernier en date, Taking Chances, a dépassé les 3 millions de ventes dans le monde selon l'IFPI.TournéesPremières tournées au QuébecDe 1983 à 1989, Céline Dion a effectué trois tournées exclusivement au Québec. Sa première tournée eu lieu de 1983 à 1984 pour la promotion de son album C'est pour toi. 36 représentations furent données dans 26 villes. Le concert donné à la Place des Arts de Montréal fut enregistré pour l'album live Céline Dion en concert. En 1988, pour la promotion de l'album Incognito, Céline Dion réalisa une nouvelle série de concerts, parcourant dans un premier temps le Québec pour 9 concerts, et s'installant au Théâtre Saint-Denis de Montréal pour 42 représentations.Unison tourÀ la suite de la sortie de son premier album anglophone Unison, Céline Dion effectua une tournée dans l'ensemble du Canada en 1990. La programmation laissait une large place aux chansons de Unison, ainsi que des reprises telles que Calling You, bande originale de Bagdad Cafe. Le concert donné au  de Toronto fut filmé pour la VHS Unison.Celine Dion tourIl s'agit de la première tournée internationale de Céline Dion. Elle s'est produite aux États-Unis durant l'été 1992 en effectuant les premières parties de Michael Bolton sur les 25 dates du Time, Love and Tenderness Tour. À l'automne, elle visite l'Australie, le Japon et l'Europe. Elle termina cette série de concerts par 5 représentations au Canada.Taking Chances World Tour 2008Après cinq ans à Las Vegas, Céline Dion a souhaité faire une tournée internationale. Ainsi, du  jusqu'en , Céline Dion traversera les cinq continents et des dizaine de pays : l'Afrique du Sud, les Émirats arabes unis, le Japon, la Chine, la Corée du Sud, l'Australie, la Malaisie, le Royaume-Uni, la Belgique, la France, l'Irlande, l'Italie, les Pays-Bas, la Suisse, l'Allemagne, la République Tchèque, la Pologne, l'Autriche, Monaco, le Danemark, la Suède, la Finlande, le Mexique, le Canada et les États-Unis.En , malade, elle reporte plusieurs concerts américains au mois de .Spécial 400 anniversaire de QuébecLe , Céline Dion a présenté un spectacle gratuit à grand déploiement, unique et exclusivement francophoneCéline Dion à Québec : Près de 250 000 personnes sur les Plaines, LCN. (Voir le reportage). Consulté le 23 août 2008. en plein-air sur les plaines d'Abraham à Québec dans le cadre des festivités du 400 anniversaire de Québec . De nombreux invités spéciaux étaient présents sur scène, dont : Mes Aïeux, Jean-Pierre Ferland, Éric Lapointe, Ginette Reno, Claude Dubois, Zachary Richard, Garou, Nanette Workman, Dan Bigras et sa famille Richer, Jocelyne, Céline Dion à Québec vendredi: le 400e promet un spectacle mémorable, La Presse Canadienne, 19 août 2008, consulté en ligne le 22 août 2008 sur Yahoo! news.. Environ 250 000 personnes étaient sur placeCéline sur les Plaines : Un moment rempli d'émotions, LCN. Consulté le 23 août 2008.. Aucune chanson en anglais n’a été chantée pendant ce spectacle anniversaire. Le spectacle a aussi été diffusé gratuitement à la télévision, le  sur TVACéline sur les Plaines sur TVA. Consulté le 21 septembre 2008.. Un DVD pour ce spectacle est lancé le 14 novembre et se vendra à 32 800 copies la première semaine de sa sortie, dont 11 000 le premier jour.DiscographiePrincipaux albums francophones1987 : Incognito1992 : Dion chante Plamondon1995 : D'eux1998 : S'il suffisait d'aimer2003 : 1 fille &amp; 4 types2007 : D'ellesAlbums studio anglophones1990 : Unison1992 : Celine Dion1993 : The Colour of My Love1996 : Falling into You1997 : Let's Talk About Love1998 : These Are Special Times2002 : A New Day Has Come2003 : One Heart2004 : Miracle2007 : Taking ChancesDistinctionsDurant sa carrière, Céline Dion a été régulièrement honorée par des récompenses de ses pairs. Parmi les plus prestigieuses on peut souligner :6 Grammy Awards dont celui de la meilleure performance d'une chanteuse Pop en 1999 ;2 Oscars pour la meilleure chanson de film en 1992 et 1997 ;2 Golden Globes pour la meilleure chanson de film 1992 et 1997 ;3 Victoires de la musique dont celui de la meilleure artiste francophone en 1997 ;40 Prix Félix ;19 Prix Juno ;11 World Music Awards ;Officier de l'Ordre du Canada, en 1998 ;Officier de l'Ordre national du Québec, en 1998 ;Chevalier de l'Ordre de la Légion d'honneur de France, en 2008 ;Médaille de la Ville de Québec, en 2008 ;[[Docteur honoris causa|Doctorat honoris causa]] en musique, de l’Université Laval à Québec, en 2008 ;Prix Félix hommage de l’Association québécoise de l'industrie du disque, du spectacle et de la vidéo (ADISQ), en 2008.RéférencesLiens externes Site officiel   Catégorie:Chanteuse québécoise Catégorie:Chanteuse anglophone Catégorie:Chanteuse francophone Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980 Catégorie:Chanteuse de pop Catégorie:Membre des Enfoirés Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Participant au concours Eurovision de la chanson Catégorie:Gagnant Prix Juno Catégorie:Membre de l'ordre national du Québec Catégorie:Membre de l'ordre du Canada Catégorie:Membre de l'Ordre de la Pléiade Catégorie:Membre de la Médaille de la Ville de Québec Catégorie:Allée des célébrités canadiennes Catégorie:Hollywood Walk of Fame Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1968 Catégorie:Naissance dans Lanaudièreaf:Céline Dion ar:سيلين ديون bg:Селин Дион cs:Céline Dion cy:Céline Dion da:Céline Dion de:Céline Dion el:Σελίν Ντιόν en:Celine Dion eo:Céline Dion es:Céline Dion et:Céline Dion fa:سلین دیون fi:Céline Dion ga:Celine Dion he:סלין דיון hr:Céline Dion hu:Céline Dion hy:Սելին Դիոն id:Celine Dion is:Céline Dion it:Céline Dion ja:セリーヌ・ディオン ko:셀린 디온 lt:Céline Dion lv:Selīna Diona ms:Celine Dion nl:Céline Dion nn:Céline Dion no:Céline Dion pl:Céline Dion pt:Céline Dion ro:Céline Dion ru:Дион, Селин simple:Céline Dion sk:Céline Dionová sq:Celine Dion sr:Селин Дион sv:Céline Dion sw:Celine Dion th:เซลีน ดิออน tr:Celine Dion vi:Celine Dion zh:席琳·狄翁