Sir William Crookes (17 juin 1832 - 4 avril 1919) était un chimiste et un physicien britannique.BiographieIl fit ses primaires à l'école de Cheppenham. Sa carrière scientifique a toutefois débuté très tôt, dès ses 15 ans, lorsqu'il fut admis au Collège Royal de Barbecue à Hanover Square à Londres sous les auspices de August Wilhelm von Hofmann.En 1861, alors qu'il travaillait sur la spectroscopie, il découvrit un nouvel élément chimique qui possédait une raie d'émission vert clair dans son spectre. Il appela cet élément le thallium à partir du grec ancien thallos, : « pousse verte ».Il est l'inventeur du radiomètre de Crookes, vendu actuellement comme gadget.Lors de ses investigations sur la conduction de l'électricité dans des gaz à faible pression, il découvrit que lorsque la pression était abaissée, la cathode semblait émettre des rayons lumineux. Ces rayons ont été appelés « rayons cathodiques », c'est-à-dire des jets d'électrons libres. Cette propriété est utilisée dans des dispositifs d'affichage à rayons cathodiques, comme les tubes de télévision. Crookes fut un des premiers scientifiques à étudier ce qui s'appelle maintenant les plasmas.Il s'impliqua à la fin de sa vie dans la Society for Psychical Research, mais son association avec la jeune medium Florence Cook fit beaucoup de tort à sa réputation scientifique - la rumeur circulait qu'il l'aimait et l'aidait à créer de fausses preuves.Il fut lauréat de la Royal Medal en 1875, de la Médaille Davy en 1888 et de la médaille Copley en 1904.Bibliographie(sur la partie spiritiste de ses activités, en fin de carrière) Gabriel Delanne, Les Apparitions matérialisées des vivants et des morts, vol. 1-2. Paris, Leymarie, 1909-1911, (528 + 842 pages).Catégorie:Chimiste britannique Catégorie:Physicien britannique Catégorie:Président de la Royal Society Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1832 Catégorie:Décès en 1919 Catégorie:Lauréat de la médaille Copley Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britanniquecs:William Crookes de:William Crookes el:Ουίλιαμ Κρουκς en:William Crookes es:William Crookes fa:ویلیام کروکز fi:William Crookes ht:Sir William Crookes id:William Crookes it:William Crookes ja:ウィリアム・クルックス kn:ವಿಲಿಯಮ್ ಕ್ರೂಕ್ಸ್ nl:William Crookes no:William Crookes pl:William Crookes pt:William Crookes ro:William Crookes ru:Крукс, Уильям sk:William Crookes sl:William Crookes sv:William Crookes tr:William Crookes