 Derartu Tulu, née le 21 mars, 1972 à Bokoji, est une Athlète éthiopienne.Née dans le même village que Kenenisa Bekele, elle est principalement connue pour son tour d'honneur lors des Jeux Olympiques d'été de 1992 à Barcelone qu'elle effectue avec l'athlète blanche sud-africaine Elana Meyer, drapées dans les drapeaux emmêlés de leurs 2 pays. Cela reste l'un des plus beaux symboles de l'histoire des JO. De plus, elle devient la première femme noire africaine à gagner un titre olympique.Souvent blessée, elle finie 4 du 10 000 m des Jeux Olympiques d'Atlanta, après avoir perdu une chaussure au milieu de la course. En 2000, elle devient la première coureuse de fond à remporter deux titres olympiques sur 10 000 m, lors des Jeux Olympiques de Sidney. Elle a également gagné plusieurs titres de championne du monde en cross country, et gagné le marathon de Londres en 2001. Lors des Jeux Olympiques d' Athènes, elle remporte la médaille de bronze sur 10 000m, après avoir dans un premier temps envisagé de participer au marathon olympique, mais ayant finalement renoncé par crainte de la chaleur athénienne.PalmarèsJeux Olympiquesmédaille d'or 10 000 m au Jeux Olympiques d'été de 2000 de Sydney (Record Olympique actuel)médaille d'or 10 000 m au Jeux Olympiques d'été de 1992 de Barcelonemédaille de bronze 10 000 m au Jeux Olympiques d'été de 2004 d'AthènesChampionnats du mondemédaille d'or 10 000 m lors des Championnats du monde d'athlétisme 2001 de Edmontonmédaille d'argent 10 000 lors des Championnats du monde d'athlétisme 1995 de GöteborgChampionnats du monde de cross-countryMédaille d'or Course de fond individuelle 2000 à Vilamoura (Portugal)Médaille d'or Course de fond par équipes 2000Médaille d'or Individuel 1997 à Turin (Italie)Médaille d'or Individuel 1995 à Durham (Royaume-Uni)médaille d'argent Individuel 1991 à Anvers, (Belgique)autresMarathon de Londres 2001   Catégorie:Athlète éthiopienne Catégorie:Championne olympique éthiopienne Catégorie:Championne olympique en athlétisme Catégorie:Naissance en 1972 Catégorie:Coureuse de 10 000 mètres Catégorie:Championne du monde d'athlétisme Catégorie:Championne du monde de cross-countryam:ደራርቱ ቱሉ de:Derartu Tulu en:Derartu Tulu es:Derartu Tulu et:Derartu Tulu fi:Derartu Tulu it:Derartu Tulu ja:デラルツ・ツル nl:Derartu Tulu no:Derartu Tulu pl:Derartu Tulu pt:Derartu Tulu sl:Derartu Tulu sv:Derartu Tulu tr:Derartu Tulu