 Tchinguiz Aïtmatov est un écrivain kirghiz né à Shéker (province de Talas, Kirghistan) le 10 décembre 1928 et mort à Nuremberg (Allemagne) le 10 juin 2008.BiographieNé à Shéker (ou Cheker), un village du nord-est du Kirghistan, alors république de l'Union soviétique, il est le petit-fils d'un berger nomadeSa biographie sur l'encyclopédie Universalis. et fils d'un père un haut-fonctionnaire qui mourra dans les purges staliniennes en 1938 alors qu'il n'a que 10 ans. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille dans les champs et en tant que secrétaire du soviet local, c'est lui qui à 14 ans à la charge d'apporter les lettres annonçant les morts au combat aux familles de son village.Après des études à l'Institut agricole de Bichkek, capitale de l'actuel Kirghizstan, il travaille d'abord comme agronome puis journaliste. Il se consacre à la traduction d'écrivains russes en kirghiz. Il entre en 1956 à l'institut Gorki à Moscou. Des traductions en russe de ses nouvelles commencent à paraitre dans des revues soviétiques.Auteur de nouvelles décrivant la vie simple et difficile dans la jeune république socialiste kirghize, il écrit d'abord en kirghiz, notamment Djamilia (1958) et Le Premier Maître, qui seront adaptés au cinéma dès les années 1960, notamment par Andrei Konchalovsky, alors jeune étudiant à l'institut du cinéma de l'URSS, pour une remarquable adaptation du Premier Maître (Pervyy uchitel).En 1963, il reçoit le prix Lénine pour son recueil Nouvelles des montagnes et des steppes.Il choisit ensuite l'écriture en langue russe avec Il fut un blanc navire (1970) ou La Pomme rouge.Dans les années 1980, il est l'un des écrivains les plus reconnus d'Union soviétique et s'exprime davantage à travers des romans comme Une Journée plus longue qu'un siècle dans lequel il aborde des thématiques politico-sociales difficiles telles que la répression et la réhabilitation des dissidents, le rapport entre modernité et tradition, la préservation de l'environnement. Dans Les Rêves de la louve (le titre russe se traduit Le Billot), il évoque d'autres tabous de la société soviétique, comme le trafic de drogue, le sacrifice de soi pour le bien de l'humanité, l'existence de victimes expiatoires, le substrat religieux de la culture.En 1985, il devient conseiller de Michaël Gorbatchev qui vient d'arriver au pouvoir.Ses livres sont traduits dans plusieurs langues. Djamilia est ainsi traduit en français dès 1959 par Louis Aragon ce qui contribue à lui donner une notoriété internationale.Empreints d'une profonde méditation sur le sens de la vie, les ouvrages de Tchinguiz Aïtmatov mettent également en scène de manière magistrale l'Asie centrale de l'époque soviétique.Après l'indépendance du Kirghizstan en 1991, Tchinguiz Aïtmatov devient un personnage dominant sur la scène politique. A partir de 1990, il devient ambassadeur de l'URSS au Luxembourg puis jusqu'en 2008, ambassadeur du Kirghistan en Belgique.Victime d'un malaise en Russie lors d'un tournage d'une adaptation cinématographiques d'un des ses romans, il meurt à 79 ans d'une inflammation pulmonaire dans un hôpital de Nuremberg en Allemagne le 10 juin 2008. Après que sa dépouille ait été exposée à la salle philharmonique de Bichkek, il est enterré le 14 juin, décrété jour de deuil national par le président kirghize Kourmanbek Bakiev, à une vingtaine de kilomètres de la capitale kirghize. Plus de 20.000 personnes lui ont rendu hommage"Kirghizstan: Obsèques de l'écrivain Aïtmatov", le JDD.fr, 14 juin 2008..Dénonciateur des crimes staliniensSon père Torokul, un haut fonctionnaire soviétique, est fusillé à 35 ans comme "ennemi du peuple" lors des purges staliniennes alors que Tchinguiz Aïtmatov n'a que 10 ansSa nécrologie dans Le Monde, p29, 14 juin 2008..En mai 1987, il publie dans les Izvestia un violent réquisitoire contre Staline, dénonçant le mythe du vainqueur de la Grande guerre patriotique (la Seconde Guerre mondiale).Après l'indépendance du Kirghistan, il fera bâtir près de Bichkek, la capitale du pays, un mémorial, Ayat Beyit ("la tombe du père), dédié aux victimes du stalinisme. Plusieurs victimes kirghizes des purges staliniennes dont son père y ont été enterrés. Sa tombe se trouve également dans ce mémorial.BibliographieListe non exhaustiveDjamilia, 1958Nouvelles des montagnes et des steppes, 1963Le Premier maitre, 1964Adieu Goulsary, 1968Il fut un navire blanc, 1970Une journée plus longues qu'un siècle, éd. Temps actuels, 1983''Les Rêves de la louveL'Oiseau migrateur face à face, 1989Povesti, 1998Le Petit nuage de Gengis Khan, 2001Tuer, ne pas tuer, 2005Le Léopard des neiges, éd Le temps des cerises, 2008Notes  Catégorie:Écrivain russe Catégorie:Écrivain kirghiz Catégorie:Naissance en 1928 Catégorie:Naissance en URSS Catégorie:Décès en 2008ar:جنكيز أيتماتوف az:Çingiz Aytmatov be-x-old:Чынгіз Айтматаў bg:Чингиз Айтматов cs:Čingiz Ajtmatov da:Tjingiz Ajtmatov de:Tschingis Aitmatow el:Τζινγκίζ Αϊτμάτωφ en:Chinghiz Aitmatov es:Chingiz Aitmatov fa:چنگیز آیتماتوف fi:Tšingiz Aitmatov he:צ'ינגיז אייטמטוב hu:Csingiz Ajtmatov id:Chinghiz Aitmatov it:Chinghiz Aitmatov ja:チンギス・アイトマートフ ka:ჩინგიზ აითმათოვი kk:Айтматов, Шыңғыс ky:Чынгыз Айтматов lb:Tschingis Aitmatow lt:Čingizas Aitmatovas lv:Čingizs Aitmatovs nl:Tsjyngyz Ajtmatov no:Tsjingiz Ajtmatov pl:Czingiz Ajtmatow pt:Chinghiz Aitmatov ro:Cinghiz Aitmatov ru:Айтматов, Чингиз Торекулович sv:Tjingiz Ajtmatov tr:Cengiz Aytmatov uk:Айтматов Чингіз Торекулович uz:Chingiz Aytmatov vi:Chinghiz Aitmatov zh:钦吉斯·艾特玛托夫