 [[Image:John Milton - Project Gutenberg eText 13619.jpg|thumbnail|right|upright=1.0|'John Milton', poète anglais]] John Milton (1608 - 1674) est un poète et un pamphlétaire anglais, célèbre pour être l'auteur de plusieurs poèmes épiques, Paradise Lost. Paradise Regained et Samson Agonistes.BiographieJeunesseLe père de John Milton était un notaire puritain qui écrivait des madrigaux pour la reine Elizabeth I. Il alla s’installer à Londres autour de 1583, pour avoir caché son protestantisme car son propre père, Richard Milton, riche propriétaire du comté d’Oxford et dévot catholique, l’avait déshérité. Autour de 1600, le père du poète épousa Sara Jeffrey et le poète naquit le 9 décembre 1608 à Cheapside, Londres.John Milton a commencé à écrire dès l’âge de dix ans. Puis il débuta ses études à l’école de St Paul's à Londres. À cette époque, Milton se destine au ministère du culte anglican et pour cela, se montre très assidu dans ses études. Il est admis le 12 février 1625 au Christ’s College de Cambridge. Cette période à Cambridge, de 1625 à 1632, sera plutôt mitigée pour John Milton. Il tombe dans un profond désaccord avec son directeur d’étude William Chappel peut-être pour avoir été fouetté par lui . Milton est temporairement révoqué (« rusticated ») durant un trimestre, de janvier à mars 1626. À son retour, le 19 avril 1626, il se verra attribuer un nouveau directeur d’étude qu’il gardera jusqu’à la fin de ses années d’université. Il obtient son diplôme « cum laude » le 3 juillet 1632. Durant cette période, Milton écrit déjà plusieurs poèmes en latin et des lettres en prose et donne des cours d’hébreu au théologien américain Roger Williams en échange de cours de néerlandais.Manifestement, les expériences de Milton à Cambridge n’ont pas été très positives et ont contribué pour une bonne part à ses vues sur l’éducation. Après l’obtention de son diplôme au collège du Christ à Cambridge, John Milton va vivre pendant 6 ans, de 1632 à 1638, dans la maison de ses parents à Hammersmith, puis à Horton dans une retraite studieuse. Il approfondit ses connaissances en grec et en latin mais aussi en hébreu, en français en espagnol, en italien et en vieil anglais et dans des disciplines modernes et anciennes comme la théologie, la philosophie, l’histoire, la politique, les lettres, la science, pour préparer sa future carrière de poète. Il acquiert ainsi une formidable érudition. Il rédige plusieurs œuvres importantes en prose comme en poésie, et publie son premier poème en 1632. C’est durant cette période que Milton va progressivement abandonner son projet de devenir prêtre et affirmer sa vocation de poète. En raison d’une telle dépense intellectuelle, Milton est considéré comme l’un des plus érudits des poètes anglais.Après la mort de sa mère en avril 1637, Milton envisage, comme c’est l’usage alors chez les jeunes hommes de bonnes familles, de partir en voyage sur le continent en France et en Italie, puis de retourner à Londres pour continuer à étudier et pour dispenser des cours privés. Il embarque pour la France au début de l’année 1638, passe par Paris et Nice puis arrive en Italie où il visite de nombreuses villes, Gènes, Pise, Florence, Sienne, Rome, Naples, Venise, etc. Il rencontre nombre de gens célèbres et influents de son temps dont le cardinal Francesco Barberini mais aussi l’astronome Galilée dont la condamnation renforce l’attachement que Milton porte aux libertés religieuses de son pays. Milton, informé des prémices de la guerre civile qui gronde en Grande-Bretagne, se décide à rentrer en passant d’abord par Genève.Milton pamphlétaireÀ son retour, Milton devient le professeur privé de ses neveux mais aussi de plusieurs enfants de la haute noblesse. Il écrit d’ailleurs un traité sur l’éducation en 1644. Parallèlement à cette activité, immergé dans la controverse religieuse, il rédigera cinq pamphlets contre la hiérarchie de l’Eglise qui le font connaître et attire sur lui l’ire des défenseurs du clergé.En mai ou en juin 1642, John Milton se marie avec Mary Powell dont le père était débiteur de John Milton senio . La différence d’age (16 et 33 ans), le caractère sévère et introverti de Milton, les opinions royalistes de la famille Powell sont autant de facteurs qui peuvent expliquer la fuite de Mary après seulement un mois de mariage. Celle-ci profite en effet d’une visite chez ses parents, pour ne plus revenir au domicile conjugal. Milton va alors écrire "The Doctrine and Discipline of Divorce" où il défend la légalisation et la moralité du divorce, ce qui lui attire les foudres de nombre de ses contemporains (la loi anglaise sur le mariage, inchangée ou presque depuis le Moyen Âge catholique, n’acceptait le divorce que pour stérilité). Face à la virulence de ses détracteurs et contre la censure qui s’applique à ses pamphlets favorables au divorce, il écrit Areopagitica: A speech of Mr John Milton for the liberty of unlicensed printing to the Parliament of England qui s’attaque à une loi autorisant la censure instituée un an plus tôt. Mary et John se réconcilieront en 1645, et la famille Powell emménagera même chez le couple. Mary donnera le jour à quatre enfants avant sa mort en 1652 : Anne, Mary, John (mort à l'âge de 15 mois), et Deborah. Malgré leur séparation, leur entente semble être restée bonne. C’est à cette époque aussi qu’apparaissent chez John les premiers signes d’une faiblesse oculaire due sans doute au glaucome qui le rendra progressivement aveugle.CommonwealthLa victoire Parlementaire et le jugement du roi Charles Ier à la fin de l’année 1648 et au début de l’année 1649 donnent à Milton l’espoir de voir émerger plus de liberté. Il apporte son soutien à un régime parlementaire et argumente en défaveur du roi dans The Tenure of Kings and Magistrates. Cette œuvre en prose n’argumente pas ouvertement en faveur du régicide mais le soutient implicitement. Sa réputation politique et son érudition l’introduisent auprès du parlement qui le nomme, le 15 mars 1649, Secrétaire d’État aux langues étrangères. Il est chargé des relations épistolaires avec les puissances étrangères et de la relation des communications étrangères au parlement et plus tard il agira également comme censeur. C'est un poste important dans la mesure où la jeune république tient à se faire reconnaître diplomatiquement en Europe. Milton est aussi amené à rédiger des ouvrages de propagande en faveur du régime. Le premier écrit sur commande est Eikonoklastes de 1649 qui répondait à un ouvrage en faveur du roi "Eikon Basilike" dont la popularité croissante inquiétait le Conseil d’État. Une autre commande, Pro Populo Anglicano Defensio, écrite en 1651, fut rédigée en réponse à l’ouvrage de Claude Saumaise et publié par la famille royale en exil Defensio regia pro carolo I. Ses ouvrages déclenchent de nombreuses réactions en Europe et les défenseurs des Stuart n’hésitent pas à affirmer que la cécité qui touche Milton est une punition divine due à ses prises de position et à sa vie dissolue. À cause de sa cécité, Milton réduit progressivement sa charge de travail et l’importance de son poste diminue en conséquence. Pour l'aider dans ses travaux il bénéficie désormais d’assistants dont le jeune poète Andrew Marvell. John Milton reste en poste jusqu’à la fin de l’année 1659, après la mort d’Oliver Cromwell et l’abdication de son fils Richard. Face à la dégradation de la situation politique et à l’émergence d’une tendance au retour à la monarchie, John Milton va écrire plusieurs ouvrages pour défendre la cause de la liberté et dénoncer les dangers d’un État religieux.RestaurationÀ la Restauration, malgré l’autodafé que subissent ses livres, Milton n’est dans un premier temps pas inquiété personnellement. Il est cependant arrêté en octobre 1660 et emprisonné à la tour de Londres jusqu’au 15 décembre . Sa libération se fait grâce à l’intervention de ses amis comme Andrew Marvell, alors membre du Parlement.Sa seconde femme, Katherine Woodcock, épousée en 1656, et leur fille meurent toutes deux au début de l’année 1658. Il vit alors seul avec les trois filles de son premier mariage jusqu’en février 1663 où il se marie avec Elisabeth Minshull. En 1662, il perd tous ses biens, son notaire ayant fait faillite. Milton va vivre ses dernières années dans un certain dénuement, consacrant son temps à une sorte de rertaite, voué à l’étude, à la dévotion et à la rédaction de ses œuvres les plus célèbres. John Milton, qui souffre de plusieurs maladies récurrentes, reçoit cependant encore la visite de plusieurs dignitaires étrangers, d’amis et de connaissances, mais ces visites s’espacent de plus en plus. Il se fait faire la lecture et dicte ses œuvres à ses assistants dont ses deux plus jeunes filles Mary et Deborah. Son chef d’œuvre, le poème épique Paradise Lost est publié en 1667 mais ne connaît pas immédiatement le succès ; il faudra attendre 1688, une dizaine d’années après la mort de Milton, pour que son poème soit largement reconnu. Il publie également en 1670, son History of Britain puis en 1671 Paradise Regained et Samson Agonistes, autres œuvres poétiques majeures. En 1674, la seconde édition de Paradise Lost en douze livres est publiée et John Milton meurt le 8 novembre.Oeuvre, influences et styleMilton a transcrit ses deux œuvres principales en les dictant en raison de sa cécité. Cette infirmité le força à mémoriser de vastes pans de ses poèmes pour les réciter, ce qui est d’autant plus remarquable si l’on considère quelle organisation une telle œuvre exige, même sur papier. Néanmoins, Milton réussit à se passer de ces supports.Malgré l’étendue de l’érudition intellectuelle de Milton, des influences cruciales sur son œuvre peuvent se trouver dans certains livres de la Bible : la Genèse, le livre de Job, les psaumes et aussi les poètes profanes comme Homère, Virgile ou Lucain. L’historien favori de Milton était Salluste. Néanmoins, même si la culture classique de Milton est prépondérante, on retrouve aussi des traces de ses contemporains, Edmund Spenser, Sir Philip Sidney, John Donne, et William Shakespeare. Des commentateurs ont suggéré qu’il visait à renforcer les figures de style de poètes chevaliers tels que John Wilmot, comte de Rochester et Sir John Suckling dans les conversations d’Adam et Ève. La carrière littéraire de Milton a éclipsé toute la poésie des  et s, si bien qu’on l’a souvent préféré à tous les grands poètes anglais, y compris Shakespeare. On peut citer l'épopée de Lucy Hutchinson sur la chute de l’humanité « Ordre et désordre » et l’opéra de John Dryden « L’état d’innocence et la chute de l’homme comme des exemples de son influence immédiate dans le champ culturel ».Le projet inégalé du Paradis perdu, son chef-d'œuvre, fait le portrait de Dieu justifiant ses actes. Le poème dépeint aussi la création de l'univers, de la terre, et de l'humanité; il exprime l'origine du péché, la mort, et le Mal, imagine des événements dans le royaume des cieux, le jardin d'Eden et l'histoire sainte d'Israël ; il aborde et discute les idées politiques de tyrannie, liberté et justice, et défend ses idées théologiques sur la prédestination, le libre arbitre et le salut. L'influence de Milton sur le romantisme a été très profonde.John Keats trouvait le joug du style de Milton trop difficile à porter. Il disait que « le vers de Milton ne pouvait s'écrire que dans une humeur artistique ou plutôt d'artiste ». Keats trouvait que le'' Paradis perdu'' était une belle et grandiose curiosité mais sa tentative avortée d'une poésie épique Hyperion souffre, dit-on, de son échec à cultiver un ton épique original. L'époque victorienne témoigne de la persistance de son influence. George Eliot et Thomas Hardy se sont inspirés particulièrement de sa poésie et de sa vie. En revanche, le siècle dernier, en raison des efforts critiques de T.S. Eliot et Ezra Pound, ont vu régresser la dimension de Milton. En sus de son importance sur l'histoire littéraire, la carrière de Milton a eu un impact sur le monde moderne dans d'autres domaines. Comme Rabelais, Milton a forgé de nombreux mots : dans le Paradis perdu les lecteurs étaient confrontés à des néologismes comme dreary, pandæmonium, acclaim, rebuff, self-esteem, unaided, impassive, enslaved, jubilant, serried, solaced, et satanic. En politique, les écrits républicains de Milton Areopagitica ont été consultés pendant l’établissement de la constitution des États-Unis d'Amérique.Les sonnets de MiltonCirconstances de leur composition(En préparation)Un sonnet commenté   On His Blindness ''When I consider how my light is spent ''Ere half my days, in this dark world and wide, ''And that one talent which is death to hide, ''Lodged with me useless, though my soul more bent''To serve therewith my Maker, and present ''My true account, lest he, returning, chide: ''Doth God exact day labour, light denied? ''I fondly ask. But Patience, to prevent''That murmur, soon replies: God doth not need ''Either man's work or his own gifts. Who best ''Bear his mild yoke, they serve him best. His state''Is kingly; thousands at his bidding speed ''And post o'er land and ocean without rest; ''They also serve who only stand and wait.    Sur sa cécité À mesurer que ma lumière s'est épuisée Avant le midi de mes jours, dans l'obscurité du vaste monde, Et que mon précieux talent, voué à la mort s'il demeure enfoui, Est vainement niché en moi, alors que mon âme penche encore plusÀ s'en servir pour mon créateur et lui présenter Le compte qui est mien, de peur qu’il ne me tance à son retour : « Dieu exige-t-il le labeur quotidien, quand la lumière est refusée ? Questionné-je sottement. Mais Patience, pour prévenirMa fâcheuse récrimination, aussitôt répond : « Dieu n’a nul besoin De la tâche de l'homme ou de ses offrandes. Qui mieux Supportent son aimable joug, mieux le servent. Son étatEst souverain; des milliers sont-ils qui à son appel se lancent Et se hâtent par la terre et les océans sans répit. Ils le servent aussi qui debout savent attendre.  ==='Commentaire'===John Milton évoque en ce sonnet sa cécité. Il a attribué son mal à son acharnement à lire et étudier. Dans Defensio secunda, il écrivait qu'à partir de sa douzième année, il n'avait plus quitté ses leçons et n'allait jamais se coucher avant minuit. En 1650, son œil gauche ne voyait plus. Sans tenir compte des conseils de son médecin, il sacrifia délibérément sa vue plutôt que d'interrompre ses activités intellectuelles et politiques. Dans l'ouvrage cité ci-dessus, il raconte le dilemme auquel il dut faire face :« Devant moi se présentait le choix d'abandonner un devoir suprême ou de perdre la vue ; dans les circonstances, il m'incombait de ne point écouter le médecin. Il m'apparut que beaucoup avaient acquis un moindre bien au prix d'un mal plus grand, qu'ils avaient donné leur vie pour ne récolter que la gloire, et sur ce, je résolus d'employer le peu de vision qui me restait à l'œuvre qui était mienne pour le plus noble service qu'il m'était loisible de rendre au bien commun. » En mai 1652, à 44 ans, Milton était aveugle. Avec la vue, ses dons poétiques connurent une éclipse, à l'exception d'une douzaine de sonnets consacrés à de douloureux événements personnels. Parmi eux, deux sont restés universellement célèbres, celui qui nous préoccupe et On his deceased Wife (« Sur sa femme décédée »).Le sonnet de Milton concerne sa cécité, certes, mais aussi et surtout le bien fondé ou non de sa plainte. C'est dans la foi qu'il trouve aussitôt la réponse à son interrogation, métamorphosant son malheur en source de courage et de force. Au vers 1, le substantif light (lumière) signifie « vue » et le participe attribut spent (épuisé) évoque le passage à l'extinction. Le vers suivant comporte la préposition de temps « ere », aujourd'hui archaïque, synonyme d« before » (avant). Le premier mot du sixain, fondly, donne toujours l'occasion à des traducteurs du dimanche de commettre un énorme faux-sens. Ils écrivent « affectueusement » ou « avec amour », comme on le trouve sur Internet, quand, en anglais du XVIIe siècle, « fond » signifiait toujours « sot », au sens où l'emploie Shakespeare dans Julius Caesar :'' Be not fond'' (« Ne sois pas stupide»). Deux autres mots, « prevent » et « murmur », dérivent directement du latin. Le premier, de praevenire, dénote la prévention et non l'avertissement ; le second, de murmur signifiant « grondement », connote la protestation plutôt véhémente et non la voix basse et timorée, d'où le choix de « récrimination », que qualifie l'adjectif « fâcheuse » pour rendre compte de la péjoration exprimée par le démonstratif « that ».Une structure quasi pétrarquienneCe sonnet se conforme à la tradition italienne qui exige deux quatrains formant l'octave et deux tercets constituant le sixain. Entre ces deux blocs, une pause conduisant à un retournement (la volta). La seule différence d'avec la forme pétrarquienne est que cette volte-face ne se situe pas à la fin du deuxième quatrain mais légèrement en deçà, au début du huitième vers, avec l'expression « I fondly ask » (« Questionné-je sottement »). Cette entorse, habituelle chez Milton, accuse l'effet de surprise et permet de développer l'argument avec une amplitude accrue. Les deux parties du poème restent cimentées par deux assertions en miroir, l'une interrogative et l'autre affirmative : (« light denied? » [ – u – ] /« I fondly ask ». [ u – u –]), mais la réplique, comme poinçonnée au départ par la conjonction d'opposition « But » (« Mais ») empiète sur le dernier espace de l'octave. En effet, deux parties distinctes et opposées structurent le sonnet. La première est un questionnement, la seconde, une réponse à ce questionnement. L'agencement intérieur de ces parties diffère de l'une à l'autre : une longue période interrogative, puis une série de phrases très courtes. Cette opposition de pensée et de rythme constitue un compromis entre deux nécessités, l'une littéraire et l'autre religieuse. D'un point de vue littéraire, chaque ensemble doit présenter une unité autonome, mais l'approche puritaine des problèmes personnels exige de brèves références à Dieu et à sa parole, autant de suppliques ou de résolutions. C'est la résolution qui domine ici : Milton énonce des évidences théologiques absolues en une liste péremptoire balayant le doute et créant par son sens aussi bien que sa dynamique une force qui se veut souveraine. Chacune des parties est animée d'un crescendo la conduisant à un sommet. L'apogée de « light denied » (« ia lumière refusée ») est atteint au bout d'un long processus de montée, alors que celui du dernier vers est le résultat d'une accumulation de strates verbales culminant en un énoncé brutal et sans appel.Un drame en deux paraboles évangéliques et une réponse biblique— La souffranceDerrière chaque mot se niche une souffrance d'autant plus intense qu'elle est retenue. Le sentiment dominant, cependant, n'est pas celui de la mutilation, mais de la fierté bafouée d'un homme socialement annihilé par son infirmité. Ce que Milton déplore n'est pas la perte de son confort personnel, plutôt le manque d'un outil indispensable à l'accomplissement de sa tâche. Il se trouve victime d'un vol, privation le rendant impuissant à façonner son œuvre politique au service de la communauté (weal : bien commun, qu'on retrouve dans Commonwealth). Les mots useless (inutile) et true (véritable) se détachent donc du contexte, l'un par sa position en fin de syntagme ouvrant le dernier vers de la première strophe, l'autre en plein enjambement et précédant de justesse le terrible lest (de peur que). Le contraste entre ces deux adjectifs résume en soi la situation, une réalité présente et une autre, passée et impossible à projeter dans l'avenir : useless, c'est ce que je suis maintenant, true, c'est ce que j'étais et aspire sans espoir à être encore. La réponse viendra sous les parements de la résignation. Milton impose deux châtiments à sa fierté, antidotes nécessaires et acceptées : la patience et l'humilité, la première se présentant sous la forme d'une allégorie (cf. la majuscule P), l'autre résultant d'une série de proclamations sonnant tels des édits. Pour développer son argumentation, Milton a recours à la Bible, la sublime Authorised Version (« Version autorisée ») de 1611, au verbe puissant et poétique. Le quatrain est tout entier nourri de la lettre du Nouveau Testament, tandis que le sixain est pétri de la substance ou de l'esprit de l'Ancien.— Le Nouveau TestamentLe premier emprunt concerne le Psaume 40 qui se préoccupe de l'âge de l'homme, Three score years and ten (« trois vingtaines et dix »), soit soixante-dix dont Milton a, en effet, atteint à un an près la moitié. Puis intervient la parabole des talents (Mathieu, XXV, 14-30). Le mot « talent » se réfère à une ancienne mesure de poids et de monnaie utilisée par les Grecs et les Hébreux. Ici, cependant, Milton, en une extrapolation symbolique, évoque sa propre vie dont la fructification se trouve anéantie. Cet or dérobé à la lumière s'avère inutile et devient superflu : l'homme, du coup, se désertifie, la vallée des gémissements et des grincements de dents ayant pris possession de lui. Le redoutable lest annonce l'inévitable censure du sévère maître. À ce stade de son exposé, Milton se tourne vers un deuxième passage évangélique et s'exclame « Doth God exact day labour, light denied? » (« Dieu exige-t-il le labeur quotidien quand la lumière est refusée ?») ici que la traduction est impuissante à rendre la concision, donc la force concentrée du texte original, en particulier celle des deux derniers mots du vers, sorte d'ablatif absolu sonnant comme une sentence de mort, structure syntaxique sur laquelle nous reviendrons. Deux paraboles se trouvent alors tissées l'une dans l'autre. Nous voici chez Saint Jean, IX, 4, lors de la rencontre entre Jésus et l'aveugle. Jésus répond : « Cet homme est né aveugle pour que Dieu puisse montrer Sa puissance en le guérissant. Tandis que dure le jour, il nous faut poursuivre la tâche que nous a confiée Celui qui m'envoie. Arrive la nuit et personne ne peut plus travailler. » D'où l'ardente question posée par le poète. Je suis dans la nuit : est-il légitime que moi aussi je « poursuive ma tâche ? »— L'Ancien TestamentLa réponse, rude, irréfutable, catégorique, développée dans les deux strophes du sixain, tombe comme un couperet. C'est la voix même de Dieu qu'on entend résonner par delà les terres et les océans. Dieu énonçant des évidences pour l'homme de foi, édictant sa loi sans appel. Non plus Jésus rassurant et charitable, celui du Nouveau Testament, mais le Dieu lointain, sombre et sévère, possessif, qu'on dit aussi vengeur, de l'Ancien. La dure leçon rappelée est celle de l'humilité. Qu'est l'homme en face de Dieu ? Rien. À quoi lui sert-il ? À rien. Quel est son seul devoir ? Le courage pour sa plus grande glorification. Cette attitude est en conformité avec la rigueur doctrinale des Puritains, convaincus de l'insignifiance humaine et prêchant, pour seule conduite, l'abnégation du silence au regard de la terrible et toute puissante majesté divine. Ainsi, Milton a exposé son drame personnel à l'aide de la lettre du Nouveau Testament et a trouvé la réponse à son humble « récrimination » dans l'esprit de l'Ancien : servir, debout et en attente, autrement dit consentir à une posture contemplative plutôt qu'active, peut-être régulière plutôt que séculière.Un vocabulaire et une syntaxe issus du latin et un style biblique— L'influence du latinMilton a essayé de donner à l'anglais une résonance latine et c'est ce à quoi il s'emploie ici. Il n'y a là rien de surprenant : sa vie durant, le poète, hanté par la beauté et la majesté de la langue des grands classiques de l'Antiquité, écrivant lui-même de nombreux ouvrages en latin, des traités, des textes théoriques ou politiques, des poèmes, s'est forgé une langue marmoréenne, présente même dans ses œuvres plus personnelles. Prenons l'exemple de la première phrase : il a déjà été signalé l'usage du verbe « prevent » (« arrêter, mettre un terme, empêcher »), venu tout droit du latin praevenire. Autres mots, « lodged » (« logé, niché, gardé »), alors que « kept » aurait pu faire l'affaire, ou « return » au lieu de « come back » (retourner » , revenir » ), ou encore « murmur » qui ne signifie pas, comme on l'a vu, « chuchotement » ou « murmure », puis « labour » (« labeu r») et non « work » (« travail »), et encore « replies » (« répond ») au lieu de « answers ». Autrement dit, chaque fois qu'il a le choix entre un mot d'origine latine ou un autre d'ascendance saxonne, Milton préfère le premier. D'où, sans doute, la dignité première de son expression, son caractère lointain, sa montée soutenue vers le sublime.Hérités aussi du latin privilégiant souvent la litote, peut-être ces vocables négatifs qui jalonnent le parcours du quatrain :« useless » (« inutile »), « denied » (« dénié, refusé »), etc. Et cet ablatif absolu déjà signalé, ce « light denied » (« la lumière refusée ») faisant penser au Partibus factis, dixit leo que nous avons tous appris, le participe passé ayant ici valeur de participe présent passif, « light being denied » (« la lumière étant refusée »). Enfin, cette première phrase qui ressemble à une période cicéronienne, avec sa cascade de propositions relatives, chacune dépendant de l'autre et non forcément de la proposition principale, et sa conclusion équilibrant enfin un rythme d'attente comme, en musique, une tonique vient délivrer l'oreille d'une dominante longtemps poursuivie. C'est-là de l'éloquence, la rhétorique placée au service de l'émotion pour mieux la juguler et la contraindre à la statuesque sublimation de la deuxième partie du sonnet.— L'éloquence et la poésie bibliquesAlors prévalent le ton dictatorial, les phrases courtes, presque agressives, égrenées comme autant de commandements, agencées en versets : série de deux vers constituant une unité de sens et aussi de poésie, une poésie née de la satisfaction éprouvée à partager la vie d'antithèses trouvant en elle-mêmes leur propre résolution, poésie, enfin, de la monotonie répétitive du rythme, proche de la psalmodie incantatoire, lancinantes certitudes inexorablement assénées. Une prière, en fait, dont l'incommensurable dignité dépasse l'horizon de l'homme solitaire pour englober l'humanité tout entière.Un contrepoint de sens et de rythmeLes structures sémantiques se poursuivent alors que les cellules rythmiques sont parvenues à leur terme. Autrement dit, les deux ne recouvrent pas, mais les secondes prennent un temps de retard qu'il leur faut ensuite rattraper. Le vers métrique n'est plus en mesure avec le sens qui le déborde sans cesse et se répand sur le vers suivant. Certes, les deux éléments finissent par se rejoindre, mais en dernier ressort, lorsque toutes les possibilités d'attente ont été épuisées. Dans la première phrase, puis dans la première partie du sixain, les vers en pentamètres iambiques, (syllabe inaccentuée + syllabe accentuée –), donc de dix syllabes, sont manifestement trop courts pour retenir le sens qu'ils véhiculent. Chaque unité de rythme est une tunique que le corps sémantique boursoufle et disloque, d'où les constants enjambements (vers 2, 5, 6, 8, 9, 10, 11), qui ont le mérite de souligner une expression, de créer une pause en syncope, de briser la rigueur du tempo initial, si bien que la régularité se fragmente, l'équilibre se fait en suspens et que le poème se retrouve projeté vers l'avant, ne serait-ce que pour atteindre enfin cet équilibre qui s'est sans cesse dérobé à lui.Il n'en demeure pas moins que le strict cadrage de la rime, riche d'une syllabe tour à tour longue (spent, bent) et diphtonguée (wide, hide), enserre le sonnet dans son corset traditionnel : a,b,b,a / a,b,b,a / c,d,e / c,d,e. Il y a donc comme trois corps vivants, le sens, le rythme métrique, la rime, qui se meuvent tout au long en ordre légèrement décalé pour atteindre au seul final le nécessaire et harmonieux rassemblement.ConclusionVoilà peut-être, au-delà des sentiments et des certitudes, la recette de l'ampleur miltonienne qui fait d'un petit poème de quatorze vers une épopée spacieuse, et d'un chant sobrement plaintif puis pathétiquement résolu un choral à échos résonant aux grandes orgues de l'univers. Ce sonnet contient en soi tout le drame et le génie de Milton. Drame d'un homme meurtri par l'invalidité mais dont la fierté trouve la paix de l'âme dans la solitude métaphysique confrontée à la majesté souveraine de Dieu ; génie du puritain sachant fusionner sa culture latine et ses convictions religieuses en une sublime miniature de dignité musicale et poétique offerte à soi, à l'humanité et au-delà, à la divinité.DiversLa société John Milton pour les aveugles a été fondée en 1928 par Helen Keller pour développer un service interreligieux qui apporte des conseils spirituels et la littérature religieuse aux sourds et aux aveugles.Une édition de 1668 du Paradis perdu, donnée pour être celle de Milton en personne est déposée dans les archives de l’université de l’Ontario occidental.Le personnage du film L'Avocat Du Diable, joué par Al Pacino (le Diable), porte le nom de John Milton.Des références à John Milton sont également présentes dans de multiples œuvres mettant en scène des univers futuristes en proie au chaos. Parmi celles-ci, citons le jeu vidéo Deus Ex ou le film Ghost in the Shell 2: Innocence.BibliographieComus, (1634)Lycidas, (1638)Of Reformation, (1641)Of Prelatical Episcopacy, (1641)Animadversions, (1641)The Reason for Church Government, (1642)Apology for Smectymnuus, (1642)Doctrine and Discipline of Divorce, (1643)Of Education, (1644)Judgement of Martin Bucer Concerning Divorce, (1644)Areopagitica, (1644)Tetrachordon, (1645)Colasterion, (1645)Poems of Mr John Milton, Both English and Latin, (1645)Tenure of Kings and magistrates, (1649)Eikonoklastes, (1649)Defensio pro Populo Anglicano, (1651)Defensio Seconda, (1654)A treatise of Civil Power, (1659)The Likeliest Means to Remove Hirelings from the Church, (1659)Ready and Easy Way to Establish a Free Commonwealth, (1659)Brief Notes Upon a Late Sermon, (1660)Paradise Lost, (1667)Accedence Commenced Grammar, (1669)History of Britain, (1670)Samson Agonistes, (1671)Paradise Regained, (1671)Art of Logic, (1672)Of True Religion, (1673)Poems, &amp;c, Upon Several Occasions, (1673)Epistolae Familiaries, (1674)Prolusiones, (1674)Liens externesMilton Reading Room - site en ligne de toute la poésie de Milton et d'une bonne part de sa prose.[http://www.bangor.ac.uk/english/publicat/ddc/ddc.htm « Milton and De Doctrina Christiana »] by Gordon Campbell et al., 1996.[http://www.samizdat.qc.ca/arts/theatre/masque_gm.htm « The masque in Milton's Arcades and Comus »] by Gilbert McInnis.Milton linksMilton And Satan[http://jncastorio.unblog.fr/2008/01/27/gravures-pour-le-paradis-perdu-de-milton/ Gravures pour une édition du Paradis perdu par Johann Jacob Flatters, 1863]John Milton, Le Paradis perdu, par Nicole Berry, Des tenèbres à la lumiere, Éditions L'Age d'Homme.ŒuvresAreopagitica (1644)Le Paradis perdu (1667)Le Paradis retrouvé (1671)Catégorie:Poète anglais Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Guerres des Trois Royaumes Catégorie:Restauration anglaise Catégorie:Naissance en 1608 Catégorie:Décès en 1674 Catégorie:Ancien étudiant de Christ's College Catégorie:Républicain britanniqueaf:John Milton ar:جون ميلتون bg:Джон Милтън bn:জন মিলটন br:John Milton bs:John Milton ca:John Milton cs:John Milton cy:John Milton da:John Milton de:John Milton el:Τζον Μίλτον en:John Milton eo:John Milton es:John Milton eu:John Milton fa:جان میلتون fi:John Milton he:ג'ון מילטון hr:John Milton hu:John Milton id:John Milton is:John Milton it:John Milton ja:ジョン・ミルトン ka:ჯონ მილტონი ko:존 밀턴 la:Ioannes Miltonus lv:Džons Miltons mk:Џон Милтон ml:ജോണ്‍ മില്‍ട്ടണ്‍ mn:Жон Милтон mr:जॉन मिल्टन nl:John Milton no:John Milton pl:John Milton pt:John Milton ro:John Milton ru:Мильтон, Джон simple:John Milton sk:John Milton sv:John Milton th:จอห์น มิลตัน tr:John Milton uk:Джон Мільтон vi:John Milton vo:John Milton zh:约翰·弥尔顿