 Cet article concerne l'État brésilien. Pour le footballeur, voir Marcos Venâncio de Albuquerque. Le Ceará est l'un des États du Brésil. Il est situé au nord de la région Nordeste ; il est bordé au nord-est sur 775 km par l'océan Atlantique.Il a une superficie de 146 348 km² et comptait 7 976 563 habitants en juillet 2004 et 8 097 276 en juillet 2005 (IBGE). Son climat est tropical. Température annuelle moyenne de 27°C et précipitations moyennes de 775 mm.Sa capitale est Fortaleza (2 374 994 habitants en 2005 - source IBGE) dont la région métropolitaine atteignait 3 349 876 habitants la même année (Caucaia 303 970 h., Maracanau 193 879, Maranguape 98 429, Aquiraz 69 343, Pacatuba 60 701, etc.).Villes principales (de plus de 100 000 habitants) : Juazeiro do Norte, Sobral, Caucaia, Itapipoca, Maracanaú.Géographie et climatLe Ceará appartient tout entier au domaine de la "Caatinga", milieu semi-aride du Nordeste brésilien caractérisé par une courte saison humide, limitée à 3 ou 4 mois par an, ainsi que par une grande biodiversité. La forte saisonnalité du climat fait qu'il existe une faune et une flore adaptées à de nombreuses conditions du milieu.Le climat prédominant est semi-aride, très chaud et sec. Durant près de 9 mois par an, il n'y a aucune précipitation et la température moyenne atteint 30 degrés dans certaines régions du Sertão. Durant les mois de pluies (généralement de février à mai), la température descend quelque peu vers les 25 degrés de moyenne. Les régions littorales ainsi que les hauteurs bénéficient par contre d'un climat moins insalubre avec température et humidité plus favorables à la végétation. Les moyennes du littoral vont de 23 à 28 degrés. Dans les hauteurs, elles vont de 20 à 25 degrés. À Fortaleza, sur la côte, le minimum absolu est de 19°, le maximum absolu étant de 32°.TourismeL'État du Ceará est riche en attractions touristiques mais est surtout réputé pour ses superbes plages encore relativement épargnées par le tourisme de masse. Le site de Jericoacoara, à l'Ouest de Fortaleza, ou la plage de Canoa Quebrada à l'Est, sont quant à eux fameux pour leurs lacs d'eau douce au milieu de dunes à proximité de la mer. Par ailleurs, un chapelet de villages de pêcheurs authentiques, tel que Prainha, Iguape et surtout Caponga, longe les superbes plages sauvages à l'Est de Fortaleza.L'attrait touristique est accru par le faible coût de la vie, le Ceará étant l’État côtier le plus pauvre du Brésil.Voir aussiSertãoLiens externesTourisme en Ceará'' (portugais)''Le Ceará en photos et vidéos.'' (portugais, français, anglais)''Canoa Quebrada, Brésil- Conseils et informations sur l’immobilier au Ceara et sa capitale Fortaleza, Brésil '' (portugais, français, anglais, espagnol)''Photos Panoramiques du Ceará   *1ar:سيارا ast:Ceará bg:Сеара bpy:কিয়েরা br:Ceará ca:Ceará co:Ceará cs:Ceará da:Ceará de:Ceará en:Ceará eo:Cearao es:Ceará et:Ceará eu:Ceara fi:Ceará ga:Ceará gl:Ceará he:סיארה hr:Ceará ia:Ceará id:Ceará io:Ceará is:Ceará it:Ceará ja:セアラー州 ka:სეარა ko:세아라 주 kw:Ceará la:Ceara lv:Seara ms:Ceará nl:Ceará (staat) no:Ceará oc:Ceará pl:Ceará pms:Cearà pt:Ceará ro:Ceará ru:Сеара sh:Ceará simple:Ceará sr:Сеара sv:Ceará tg:Сеара uk:Сеара vo:Ceará zh:塞阿腊