 Narmer est le nom d'un roi égyptien de la période prédynastique qui passe, pour être l'unificateur des deux royaumes d'Égypte (le Nord et le Sud) à la fin du  millénaire avant notre ère.Très proche chronologiquement du roi Scorpion, il était originaire de Hiéraconpolis, la capitale du royaume du Sud. Il aurait remporté une grande victoire contre le Nord qui aurait conduit à l'unification du pays.Les informations sur ce pharaon sont essentiellement tirées de la célèbre palette de Narmer palette de schiste, le représentant victorieux contre un peuple que l'on n'a pas identifié. Il y figure les premiers hiéroglyphes clairement définis, qui forment le nom de ce roi (nar-mer, « silure - ciseau »). Sur cette palette, il est représenté alternativement portant la couronne du Sud (couronne blanche des rois de Haute-Égypte) et celle du Nord (couronne rouge des rois de Basse-Égypte ou du delta).Il est en général assimilé à Ménès, le fondateur de la , dite thinite selon Manéthon Voir page 221 in The Scientific Study of Mummies, Arthur C. Aufderheide, Cambridge University Press, 2003.Dans un article de juillet 2002L'émergence des structures étatiques dans l'Égypte du  millénaire, Bernadette Menu expose que Ménès serait une sorte de titre, « Celui qui établit », porté par les deux premiers souverains de la première dynastie, Narmer et Âha.Il est possible que Narmer ait changé de nom après l'unification et la mise en place de l'institution pharaonique en prenant le titre de Ménès, « le fondateur »« L'Égypte ancienne ». D'autant plus que les deux noms ont été retrouvé sur un sceau où ils sont associés, mais d'une façon qui n'assure pas qu'il s'agisse de la même personne, le nom de Narmer étant en tant qu'Horus et celui de Ménès de façon normale.TitulatureRègne | fonction = Pharaon | prédécesseur = Roi Scorpion (dynastie 0) | pouvoir = | règne = | successeur = Hor-Aha | passation = La succession et la mort du fondateurNarmer / Ménès conserve malgré tout l'image d'un souverain qui aurait donné à l'Égypte les bases de sa prospérité et de sa puissance. Mais on connaît en fait peu de chose sur le personnage. Sa femme, dit-on, aurait été une cosméticienne de grand talent. On prétend que son fils Athôtis (identifié avec l'Horus Aha), était médecin et grand prêtre. Il aurait succédé à son père. C'est ce fils qui aurait fait bâtir un palais royal à Memphis.Quand à la mort du souverain, comme le reste, il faut en parler au conditionnel. Elle serait survenue lors d'une partie de chasse, où Ménès aurait péri, écharpé par un hippopotame. Il semble que cette anecdote soit plutôt une métaphore du roi, garant de l'ordre, face à l'hippopotame, symbole du chaos primordial (un océan infini). Le Ménès de Manéthon, fondateur de la  égyptienne serait décédé à soixante-deux ans.Objets archéologiquesPalette de Narmer (palette à fard)Tête de massue de Narmer150px|thumb|Palette de Narmer]]150px|thumb|Tête de massue de Narmer conservée à L'Ashmolean Museum d'Oxford]]Bibliographie.Voir aussiArticles connexesPharaonPériode prédynastiqueLien externe [http://nemo.nu/ibisportal/0egyptintro/2egypt/index.htm Période prédynastique sur le site Absolute Egyptology].NotesCatégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:Ire dynastie égyptienne Catégorie:Période prédynastique égyptiennear:نارمر arz:نارمر bg:Нармер ca:Narmer cs:Narmer da:Narmer de:Narmer en:Narmer es:Narmer eu:Narmer fi:Narmer gl:Narmer he:נערמר hr:Narmer id:Narmer it:Narmer ja:ナルメル ko:나르메르 lb:Narmer lt:Narmeras ms:Narmer nl:Narmer no:Narmer pl:Narmer pt:Narmer ro:Narmer ru:Нармер sh:Narmer sk:Narmer sr:Нармер sv:Narmer tr:Narmer vi:Narmer zh:那尔迈