  Le fandango est un style musical et une danse traditionnelle espagnole de couple, d'origine andalouse, sur un rythme 3/4 ou 6/8, accompagnée de castagnettes et de guitare qui peut être chantée.Connu dès le , le fandango est de rythme ternaire (3/4) et de tempo assez rapide (allegretto) ; il était autrefois un 6/8 lent. L'étymologie arabe du terme semble douteuse ; on lui préfère une origine africaine. La danse fut introduite en Europe par les Espagnols qui revenaient des Indes occidentales après avoir fréquenté les Noirs déportés de Guinée.Le fandango est en mode mineur, d'un mouvement à la fois animé et voluptueux, et sans finale marqué, ce qui permet de le recommencer autant de fois qu'on veut. Le fandango s'exécute à deux, au son de la guitare ; les danseurs en marquent le mouvement avec des castagnettes et en frappant du talon.On danse aussi le fandango en forme de contredanse à 4 couples (séguédille). Connu depuis le , le fandango fit l'admiration de Casanova qui en appréciait les accents amoureux.À la fois danse de ville et de théâtre, le fandango est l'une des danses espagnoles les plus anciennes et les plus courantes.Le fandango est également une danse traditionnelle portugaise de la région du Ribatejo. On le retrouve aussi au Nouveau Monde.Caractéristiques et variantes du fandango(1753-1814).]] Caractérisé par des mouvements vifs, le fandango se pratique en couple avec un accompagnement à la guitare et aux castagnettes. Ses origines remontent au , époque où son rythme était relativement plus lent ; le fandango est alors dansé de l'Andalousie et l'Estrémadure jusqu'aux Asturies et au Pays basque, en passant par les provinces du Levant, sans oublier le Portugal et l'Amérique.Il existe des variantes régionales ou locales du fandango, dont la dénomination varie selon les lieux : murcianas, malagueña, granaínas, cartageneras, tarantas ou bandolás. Toutes sont apparentées à la séguédille castillane et au boléro.FandanguilloLe fandango possède une ramification mineure : le fandanguillo ou fandango de Cadix. Il s'agit d'un chant et d’une danse populaires comprenant une introduction à la guitare sur neuf temps, appelée salida (« sortie »), qui précède le couplet de six vers.Compositeurs de fandangoDe grands compositeurs ont écrit des fandangos :Gluck (Don Juan, 1761)Mozart (Les Noces de Figaro, 1786)Antonio Soler (Fandango pour clavecin, dont l'attribution est douteuse)Rimski-Korsakov (Capriccio espagnol, 1887)Isaac Albéniz (Málaga, de la suite Iberia, 1905-1908)Granados (El Fandango del candil et Serenata del espectro, de la suite Goyescas, 1912-1914)Manuel de Falla (Danza del molinero, du ballet Le Tricorne, 1919)Ernesto Halffter (Danza de los jóvenes, du ballet Sonatina, 1928)MacandéLuigi Boccherini (Quintette à cordes avec guitare ''Del Fandango, G.448)Bernard Herrmann (générique de La Mort aux trousses, 1959)Voir aussiGrim Fandango – jeu vidéo de LucasArts sorti en 1998. Catégorie:danse ancienne Catégorie:danse espagnole Catégorie:danse traditionnelle Catégorie:genre musical classique Catégorie:musique traditionnelle Catégorie:musique par genre Catégorie:musique espagnole de:Fandango en:Fandango es:Fandango (baile) it:Fandango (danza) nl:Fandango (muziek) no:Fandango pl:Fandango pt:Fandango ru:Фанданго zh:凡丹戈