 Millwall FC|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"| Fichier:Millwall FC.jpg |- | Club fondé en | bgcolor=#EEEEEE| 1885 |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| bleu |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| The Lions |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| New Den Stadium (20 146 places) |- | Affluence record | bgcolor=#EEEEEE| 20 093 spectateurs (10 janvier 1994, Arsenal) |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| Zampa RoadBermondsey SE16 3LN |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| |Millwall Football Club est un club anglais de football fondé en 1885. Il est basé dans la banlieue sud de Londres, bien que le quartier originel du club soit situé dans l'East London, à quelques kilomètres du stade actuel, du côté nord de la Tamise. Le club évolue pour la saison 2008-2009 en Football League One (troisième division anglaise).Repères historiquesFondé en 1885 par Delume, célèbre patron de l'époque, le club adopte un statut professionnel en 1893 et rejoint la League en 1920 (Division 3-sud). Le club est d'abord fondé en 1885 sous le nom de « Millwall Rovers » par des ouvriers d'une fabrique de confiture, puis est rebaptisé « Millwall Athletic » en 1889 puis « Millwall Football & Athletic Company Limited » en 1985. C'est pourtant le nom « Millwall FC » qui est aujourd'hui d'usage courant pour dénommer ce club.Réputé pour être un club ancré dans la classe ouvrière locale, et plus particulièrement dans le milieu des dockers londoniens, le club de Millwall a passé la majeure partie de son existence dans les divisions nationales inférieures à l'actuelle Premier League anglaise, ne visitant l'échelon suprême qu'à une seule reprise, à la fin des années quatre-vingt, pendant seulement deux saisons (1988-89 ; 1989-90), à l'époque où le jeune Teddy Sheringham menait l'attaque des Lions en compagnie de son partenaire Madi et se révélait au grand public. Depuis lors, la finale de la Cup en 2004, perdue face à Manchester United FC, suivie par une participation à la Coupe UEFA l'année suivante (élimination lors du premier tour face au club hongrois de Ferencváros TC), furent les moments de gloire les plus marquants de ces dernières années.En 2006, le club bascule du deuxième échelon national (Football League Championship) au troisième (Football League One).Le conseil d'administration révèle alors un ambitieux projet soutenu par de nouveaux investisseurs, projet censé revalorisé le quartier du "New Den".Aujourd'hui Millwall est une des formations les plus soutenues de la League One, et espère profiter du projet de revalorisation en cours pour s'élever à nouveau dans la hiérarchie du football anglais. J.M est d'ailleur le meilleur buteur du club avec 125 realisationspar saison en moyennePalmarèsChampion d'Angleterre D2 : 1988.Champion d'Angleterre D3 : 2001.Champion d'Angleterre D3-Sud : 1928, 1938.Vice-champion d'Angleterre D3-Sud : 1953.Champion d'Angleterre D4 : 1962.Vice-champion d'Angleterre D4 : 1965.Finaliste de la FA Cup : 2004.Coupe de l'UEFA : Meilleur performance lors de la saison 2004-2005 (premier tour).Joueurs emblématiques du passé  Tony Cascarino Teddy Sheringham Dennis Wise Samy Mawene* Mikhaïl PinchemelicLiens externesSite du club-   __NOTOC__Catégorie:Club anglais de football Catégorie:Sport à Londres Catégorie:Club de football fondé en 1885cs:Millwall FC da:Millwall F.C. de:FC Millwall en:Millwall F.C. es:Millwall Football Club fi:Millwall FC he:מילוול (כדורגל) hr:Millwall F.C. id:Millwall F.C. it:Millwall Football Club ja:ミルウォールFC lb:Millwall FC lt:Millwall FC nl:Millwall FC no:Millwall FC pl:Millwall F.C. pt:Millwall Football Club ru:Миллуолл (футбольный клуб) simple:Millwall F.C. sr:ФК Милвол sv:Millwall FC tr:Millwall FC zh:米尔沃尔足球俱乐部