 roi du Népal |image= Image:Dipendra.png |légende= Dipendra, éphémère roi du Népal |nom= Dipendraदीपेन्द्र |investiture= |prédécesseur= Birendra Bir Bikram Shah Dev |successeur= Gyanendra Bir Bikram Shah Dev |dynastie= Shah |nom naissance= Dipendra Bir Bikram Shah Dev |naissance=  |lieu naissance=  Katmandou, Népal |décès=  |lieu décès=  Katmandou, Népal |père= Birendra Bir Bikram Shah Dev |mère= Aishwarya Rajya Laxmi Devi |consort= |descendance= |résidence= |règne= -  |héritier= |premier ministre= Girija Prasad Koirala |liste souverains= Rois du Népal |armoiries=   Dipendra Bir Bikram Shah Dev (27 juin 1971 - 4 juin 2001) a été roi du Népal du  au 4 juin 2001.BiographieDipendra Bir Bikram Shah Dev fut roi pendant trois jours. Il avait fait ses études au Collège d'Eton et l'Université Tribhuvan.Selon la thèse officielle népalaise, Dipendra a assassiné la majeure partie de sa famille, y compris son père, le roi Birendra, sa mère, la reine Aiswarya, son frère, le prince Nirajan, sa sœur, la princesse Shruti, et son oncle, le prince Dhirendra.Dipendra se tira ensuite lui-même une balle dans la tête. Suivant l'ordre de succession, il fut officiellement proclamé roi alors qu'il se trouvait dans le coma, et mourut quelques jours plus tard de ses blessures. Il fut remplacé par son oncle, le prince Gyanendra.Catégorie:Roi du Népal Catégorie:Naissance en 1971 Catégorie:Décès en 2001 Catégorie:Etonien Catégorie:Assassin Catégorie:Suicide par ballear:ديبندار بيكرام de:Dipendra en:Dipendra of Nepal es:Dipendra de Nepal et:Dipendra fi:Dipendra hr:Dipendra, kralj Nepala id:Dipendra dari Nepal it:Dipendra del Nepal ja:ディペンドラ・ビール・ビクラム・シャー・デーヴ nl:Dipendra van Nepal no:Dipendra Bir Bikram Shah Dev pl:Dipendra Bir Bikram Shah Dev pt:Dipendra do Nepal ru:Дипендра sv:Dipendra Bir Bikram Shah Dev zh:狄潘德拉