Hans Christian Andersen, ( à Odense, Danemark - ) fut un auteur et poète danois, célèbre pour ses nouvelles et ses « contes de fées ».BiographieIl était le fils d'un jeune cordonnier malade et de son épouse plus âgée. La famille vivait dans une petite pièce. Hans Christian montra une imagination précoce, laquelle fut encouragée par l'indulgence de ses parents et la superstition de sa mère. Son père mourut en 1816 et il fut entièrement livré à lui-même. Il cessa d'aller à l'école. Il construisit lui-même un petit théâtre jouet et resta chez lui à fabriquer des vêtements pour ses marionnettes, et lisant toutes les œuvres qu'il pouvait emprunter, parmi lesquelles celles de Ludvig Holberg et William Shakespeare. Il écrit La petite fille aux allumettes en se souvenant de l'enfance malheureuse de sa mère dans une famille pauvre. Souhaitant devenir chanteur d'opéra, il alla à Copenhague en septembre 1819. Là il fut pris pour un fou, rejeté des théâtres et presque réduit à la disette, mais il fut pris en amitié par les musiciens Christoph Weyse et Siboni, et plus tard par le poète Frederik Hoegh Guldberg (1771-1852). Sa voix défaillit, mais il fut admis comme apprenti danseur au théâtre royal. Ne faisant rien, il perdit les faveurs de Guldberg, mais trouva un nouveau patron en la personne de Jonas Collin, qui devint un ami à vie.Le roi Frédéric VI, intéressé par ce garçon étrange, le prit en charge et l'envoya durant quelques années à l'école de grammaire de Slagelse. Il publia son premier volume, Le Fantôme à la tombe de Palnatoke (1822), avant d'y avoir commencé ses études. Étudiant très médiocre et peu discipliné, il resta à Slagelse dans une autre école à Elseneur jusqu'en 1827 ; ces années, disait-il, furent les plus sombres et amères de sa vie. Collin consentit enfin à le considérer comme éduqué et l'envoya à Copenhague.En 1829 il obtint un succès considérable avec un roman fantastique intitulé Un voyage à pied depuis le canal Holmen jusqu'au point d'Amager, et il publia dans la même saison une farce et un recueil de poèmes. Il commençait à avoir quelque notoriété au moment où ses amis commençaient à désespérer que rien de bon n'advienne jamais de son excentricité et de sa vivacité précoce. En 1833, il reçut un petit viatique du roi, et fit son premier long voyage en Europe. Au Locle, en Suisse romande il écrivit Agnès et le Triton (Agnete og Havmanden), et en octobre 1834, il arriva à Rome.  En 1835 son premier roman L'Improvisateur, sortit et obtint un véritable succès. La même année, en 1835, les premiers épisodes de l'immortel "Contes" (en danois : Eventyr) furent publiés. D'autres parties, complétant le premier volume, apparurent en 1836 et 1837. La valeur de ces histoires ne fut pas immédiatement perçue , et celles-ci ne se vendirent guère. Un roman "O.T." (1836), et un volume de sketches "En Suède", connurent davantage de succès, et en 1837 il produisit la meilleure de ses nouvelles, "Seulement un bonimenteur".Il se tourna vers le théâtre où il n'obtint qu'un succès éphémère, mais fit preuve de son vrai génie dans le charmant divertissement de 1840, l'"Album sans image".Andersen fut un grand voyageur. Le plus long de ses voyages, en 1840-1841, l'emmena à travers l'Allemagne (où il prit pour la première fois le train), l'Italie, Malte, et la Grèce jusqu'à Constantinople. Le voyage du retour se fit par la Mer Noire, en remontant le Danube. Le récit de cette expérience constitue "Bazar d'un poète" (1842), en général considéré comme le meilleur de ses livres de voyage.Cependant la renommée de ses "Contes" s'était accrue ; une seconde série commença en 1838, une troisième en 1845. Il convient toutefois de préciser que ceux-ci n'étaient pas destinés à la jeunesse, mais par la suite ils furent perçus comme tels. En effet, malgré son extrême sensibilité Hans Christian Andersen n'a jamais eu l'ambition d'écrire pour les enfants.Andersen était maintenant célèbre dans toute l'Europe, bien qu'il ne jouisse pas d'une égale renommée dans son propre pays. En juin 1847 il se rendit pour la première fois en Angleterre, y connaissant le triomphe. Charles Dickens lui-même l'accompagna pour son départ. Peu de temps après, Dickens publia "David Copperfield", dans lequel on voit dans son personnage Uriah Heep le portrait d'Andersen.Il continua de publier, désirant s'affirmer comme romancier et dramaturge, délaissant les "Contes" '', dans la composition desquels s'épanouit réellement son génie, il continua donc à en écrire de nouveaux. En 1847, puis en 1848, deux nouveaux volumes apparurent. Après un long silence, il publia en 1857 une autre nouvelle ''"Être ou ne pas être". En 1863 après un autre voyage, il publia un autre de ses « livres de voyage » : "En Espagne".Ses "Contes" continuèrent à paraître en épisodes jusqu'en 1872. À Noël de cette même année, ses derniers contes furent publiés. Au printemps suivant, Andersen se blessa grièvement en tombant de son lit. Il ne s'en remit pas et mourut tranquillement dans sa maison Rolighed, près de Copenhague le . Il est enterré au cimetière Assistens, à Copenhague.Hans Christian Andersen est aussi connu pour ses découpages en papier, dont les motifs extrêmement raffinés et fantaisistes sont souvent repris au Danemark, surtout pour les décorations de Noël. Il dessinait aussi, témoignant ainsi de ce qu'il voyait au cours de ses voyages. Mais la principale ambition de Hans Christian Andersen était d'être "Digter" (c'est-à-dire "poète" en danois). H. C. Andersen était également ébahi par les innovations techniques de son temps, leur donnant souvent un rôle important dans ses contes. Le chemin de fer, l'éclairage public, la télégraphie font notamment des apparitions au détour de ses textesNomLa plupart des sources françaises (anglaises ou allemandes) utilisent le nom de « Hans Christian Andersen », mais au Danemark ou en Scandinavie il est plutôt connu comme « H. C. Andersen ». L'emploi des seules initiales du prénom (un peu comme le font les américains avec le deuxième prénom) est largement admis au Danemark, même s'il n'y a pas de règle générale.Citations« Il y a une vieille légende à propos d'un saint qui devait choisir un des sept péchés capitaux ; il choisit celui qui lui parut le moins grave, l'ivrognerie, et avec celui-là, il commit les six autres péchés. »Œuvres Ses contes les plus connus sont :L'AngeLes Habits neufs de l'empereur (ou : Les Habits neufs du Grand-Duc)Le Vilain Petit CanardLe Stoïque Soldat de plomb (ou : L'Intrépide Soldat de plomb)La Bergère et le Ramoneur (dont est tiré le dessin animé Le Roi et l'Oiseau de Paul Grimault et Jacques Prévert)La Reine des neigesLa Princesse au petit pois (ou : La Princesse sur le pois,la princesse au pois, La Princesse sur un pois, ou encore, La Vraie Princesse)Les Cygnes sauvagesLa Malle volante (ou : ''Le Coffre volant '')La Petite Fille aux allumettesLa Petite SirèneLe Briquet (qui est une adaptation de l'histoire d'Aladin et la lampe merveilleuse)Grand Claus et Petit ClausLe CrapaudL'Heureuse FamilleL'OmbreLe Grand Serpent de merLes Chaussons rougesLe Jardin du paradisLa Grosse AiguilleLes Fleurs de la petite IdaUne semaine du petit elfe Ferme-l'ŒilLe Compagnon de voyageLa PâqueretteLe Bonheur du jour (Contes de l'oubliette)Le Rossignol et l'Empereur de ChineTourismeImpossible d'échapper à la marque d'Hans Christian Andersen lors d'une visite au Danemark. La maison où il a passé son enfance dans sa ville natale d'Odense se visite, et à Copenhague on ne compte plus les statues à son effigie. Sur Rådhuspladsen, la place de l'Hôtel de Ville, il a même son musée, le Wonderful World of H.C. Andersen « The wonderful world of H.C. Andersen, les contes d'Andersen en vrai! » sur le blog Travel Pics, , où l'on peut déambuler dans les rues de l'Odense du XIXème siècle avant de se faire conter ses histoires au travers de dioramas animés.Notes et référencesAutres articles''Hans Christian Andersen'' (film)Anson G. PhelpsPrix Hans Christian AndersenLiens externesLe texte des contes est aujourd'hui dans le domaine public.Hans Christian Andersen Information http://www.hcandersen-homepage.dkTexte complet accessible dans plusieurs formats (langue anglaise).Contes de fées (fairy tales) : archivé dans le Projet Gutenberg.lecture en ligne des contes : Traduction anglaise de H. P. Paull (1872), avec les illustrations originales.Contes d'Andersen : Contes d'Andersen traduits en français.La Fondation HCA 2005 : Site officiel en français des célébrations du bicentenaire de la naissance de H.C. Andersen.Le Centre Hans christian Andersen The Hans Christian Andersen Center (en anglais).Hans Christian Andersen Museum Le musée Hans Christian Andersen dans sa maison natale.Expression Libre Une version illustrée des contes d'Andersen en ebook gratuit.HCA 2005 Films, interviews et documents (en anglais et en danois) à l'occasion du bicentenaire d'Andersen sur site de la chaîne nationale danoise DR.Contes de Hans Christian Andersen Une formidable collection de contes d'Andersen en plusieurs langues.La plupart des contes répartis en deux tomes, accessibles en plusieurs formats et en français, sur le site Ebooks libres et gratuits.La plus importante galerie de portraits d'H.C. Andersen en ligne au monde.Lectures audio Mp3 des célèbres contes d'Andersen Livre audio mp3 gratuit d'œuvres de Christian Andersen. Catégorie:Auteur danois de littérature d'enfance et de jeunesse * Catégorie:Écrivain danois Catégorie:Naissance en 1805 Catégorie:Décès en 1875 Catégorie:Auteur sur les fées Catégorie:Naissance au Danemarkar:هانس كريستيان أندرسن bg:Ханс Кристиан Андерсен bn:হান্স ক্রিশ্চিয়ান এন্ডারসন bs:Hans Christian Andersen ca:Hans Christian Andersen cs:Hans Christian Andersen cy:Hans Christian Andersen da:H.C. Andersen de:Hans Christian Andersen el:Χανς Κρίστιαν Άντερσεν en:Hans Christian Andersen eo:Hans Christian Andersen es:Hans Christian Andersen et:Hans Christian Andersen eu:Hans Christian Andersen fa:هانس کریستین آندرسن fi:H. C. Andersen fy:Hans Christian Andersen ga:Hans Christian Andersen gan:安徒生 gl:Hans Christian Andersen he:הנס כריסטיאן אנדרסן hr:Hans Christian Andersen hu:Hans Christian Andersen id:Hans Christian Andersen io:Hans Christian Andersen is:H.C. Andersen it:Hans Christian Andersen ja:ハンス・クリスチャン・アンデルセン ka:ჰანს კრისტიან ანდერსენი ko:한스 크리스티안 안데르센 ku:Hans Christian Andersen la:Iohannes Christianus Andersen lb:Hans Christian Andersen lt:Hans Christian Andersen lv:Hanss Kristians Andersens mr:हान्स क्रिस्चियन अँडरसन ms:Hans Christian Andersen nl:Hans Christian Andersen nn:H.C. Andersen no:Hans Christian Andersen oc:Hans Christian Andersen pl:Hans Christian Andersen pms:Hans Christian Andersen pt:Hans Christian Andersen ro:Hans Christian Andersen ru:Андерсен, Ганс Христиан simple:Hans Christian Andersen sk:Hans Christian Andersen sl:Hans Christian Andersen sr:Ханс Кристијан Андерсен stq:Hans Christian Andersen sv:H.C. Andersen sw:Hans Christian Andersen szl:Hans Christian Andersen th:ฮันส์ คริสเตียน แอนเดอร์เซน tr:Hans Christian Andersen uk:Андерсен Ганс Крістіан ur:کرسچن اینڈرسن vi:Hans Christian Andersen vo:Hans Christian Andersen zh:安徒生 zh-min-nan:Hans Christian Andersen zh-yue:安徒生