 Sir Arnold Edward Trevor Bax (Streatham dans la banlieue londonienne,  – Cork, Irlande, ), était un compositeur anglais.BiographieIl passe son enfance à Hampstead dans un milieu bourgeois cultivé. Sa première composition au piano date de l'âge de 12 ans. Il excelle par la suite sur cet instrument même s'il n'en joue que très rarement en public. Il étudie à la Royal Academy of Music de Londres où il entre à l'âge de 17 ans. Il a pour professeurs T.Matthay au piano et F.Corder à la composition. Il séjourne par la suite en Irlande où il découvre l'œuvre littéraire de Yeats qui l'influence profondément par la suite. Il écrit d'ailleurs plusieurs poèmes dans des revues locales sous le pseudonyme de Dermot O'Byrne. L'occasion de s'initier à la musique russe lui est donnée lorsqu'il tombe amoureux d'une ukrainienne, amour qui ne sera pourtant pas partagé. Il se marie avec la sœur d'un pianiste espagnol célèbre en son temps, Carlos Sobrino. Il est anobli en 1937. Il cesse de composer en 1940, se consacrant entre autres à une autobiographie « Farewell my youth » (Au revoir ma jeunesse). En 1941, il est nommé Master of the King's Music.L'œuvreLe catalogue de ses œuvres comporte près de 380 numéros, avec des compositions orchestrales (7 symphonies, un concerto pour violon, un concerto pour violoncelle, plusieurs pièces symphoniques, dont Tintagel), des mélodies, des pièces pour piano et de la musique de chambre. L'une de ses dernières œuvres fut une messe pour le couronnement d'Elisabeth II. Il fut notamment influencé par la musique populaire irlandaise, la musique russe et la musique scandinave (il avait de l'admiration pour Jean Sibelius, et cela était réciproque). Sa musique est souvent descriptive, teintée de romantisme, évoquant les paysages bucoliques qu'il aimait fréquenter. Il se définit lui même comme un « romantique sans honte ». Il n' a que très peu joué en public.On lui doit aussi la musique du film Oliver Twist, réalisé par David Lean en 1948.Voir aussiSonates pour piano Catégorie:Compositeur moderne Catégorie:Compositeur britannique * Catégorie:Naissance en 1883 Catégorie:Décès en 1953da:Arnold Bax de:Arnold Bax en:Arnold Bax es:Arnold Bax fi:Arnold Bax gl:Arnold Bax ja:アーノルド・バックス nl:Arnold Bax pl:Arnold Bax pt:Arnold Bax sv:Arnold Bax