 km² (1910) | population= hab. (1910) La province du Cap était une des 4 anciennes provinces de l'Afrique du Sud entre 1910 et 1994.La Province du Cap fut fondée en 1910 au sein de la nouvelle Union d'Afrique du Sud et regroupait les anciennes colonies et protectorats britanniques connus sous les noms de colonie du Cap, Stellaland, Griqualand, New Republic, Bechuanaland britannique.Sa capitale était le Cap, la cité-mère d'Afrique du Sud, et les villes principales étaient Kimberley, Port Elizabeth, East London, Grahamstown, Upington, Oudtshoorn, George, Stellenbosh, Swellendam, Mossel Bay, Graaff-Reinet, King William's Town, Queenstown ...La province fut d'abord délimitée vers l'Est par le Natal, vers le nord-est par le Lesotho (Basutholand), l'État libre d'Orange et le Transvaal et au nord par le Botswana (Bechuanaland) et la Namibie (Sud-Ouest Africain).A partir de 1948 et de la mise en place de bantoustan dans le cadre de la mise en place de la politique d'apartheid, ses frontières vers l'est furent modifiés avec la création des territoires tampons du Ciskei et du Transkei, rassemblant la majorité des noirs d'ethnies Xhosas de la province. À partir de cette extraction noire, les blancs et les métis devenaient largement majoritaires dans la province.En 1994, la province du Cap est réunifiée avec ses bantoustans puis divisées en 4 nouvelles provinces: le Cap-Occidental, le Cap-Oriental, le Cap-du-Nord et une partie est intégrée dans la province du Nord-Ouest.   Cap Catégorie:Ancien pays d'Afriqueaf:Kaapprovinsie bg:Капска провинция ca:Província del Cap da:Kap-provinsen de:Kapprovinz en:Cape Province es:Provincia del Cabo nl:Kaapprovincie no:Kapprovinsen pl:Kraj Przylądkowy pt:Cabo (província) ru:Капская провинция sv:Kapprovinsen sw:Jimbo la Rasi uk:Капська провінція zh:開普省