  | lieudenaissance =Chicago, États-Unis | datededeces = | lieudedeces =Reykjavík, Islande | nationalite =&lt;br/&gt; | ageaudecès =64 | metier = Joueur d'échecs | legende = Bobby Fischer (g) et John Collins Robert James Fischer dit Bobby Fischer (né le  à Chicago et mort le  à Reykjavík) est un joueur d'échecs américain devenu islandais en 2005. Champion du monde de 1972 à 1975, il est considéré par les connaisseurs comme l'un des plus grands joueurs d'échecs de tous les temps. Il est également vu comme celui qui a contribué de façon décisive à l'amélioration des conditions financières et matérielles des joueurs d'échecs professionnels de par ses revendications exorbitantes.Les débutsSon père, Gerhardt Fischer, biophysicien allemand, divorce de sa mère Regina Wender (1913 - 1997), Américaine d'ascendance juive allemande, en 1945.En 2002, une enquête menée par deux journalistes du Philadelphia Enquirer montre cependant qu'il est probable que le père biologique de Fischer soit en réalité le physicien juif hongrois Paul Nemenyi. Nemenyi a participé au projet Manhattan et le FBI a soupçonné Regina d'être une espionne russe Nicholas, Peter, and Clea Benson. [http://www.philly.com/inquirer/news/13896736.html Files reveal how FBI hounded chess king]. Philadelphia Inquirer. .C'est sa mère qui s'occupe de son éducation et de celle de sa sœur Joan, son aînée de six ans. Bobby ne verra plus son père. Regina et ses deux enfants déménagent à Mobile dans l'Arizona, puis s'installent deux ans plus tard à Brooklyn.Un jour de 1949, Joan, pour distraire son petit frère, lui achète un jeu d'échecs au bazar du coin. Il apprend seul les règles à l'aide du feuillet joint au jeu. Ce n'est au début qu'un jeu comme les autres pour le petit Bobby. Néanmoins, la lecture d'un livre contenant des parties d'échecs change la donne. Regina, sa mère, raconte que lorsqu'il lisait ce livre, il était inutile d'essayer de lui adresser la parole.Sa mère l'inscrit ensuite au Brooklyn Chess Club. Il participe à son premier tournoi à l'âge de dix ans.En 1954, Bobby, n'ayant plus de rivaux dignes de ce nom dans le club de Brooklyn, s'inscrit alors au prestigieux Manhattan Chess Club, fréquenté par les meilleurs joueurs du pays.Il s'essaye ensuite en 1956 au championnat open des États-Unis et se classe quatrième. Il remporte cependant, la même année, le championnat des États-Unis junior, ce qui constitue son premier réel succès.Grand maître à 15 ansEn janvier 1958, Fischer devient champion des États-Unis à l'âge de 14 ans. Grâce à ce titre, il est qualifié pour participer au tournoi interzonal qui constitue l'étape suivante vers le titre de champion du monde. Cependant, personne n'est prêt à parier sur la qualification du jeune Fischer (les six premiers du tournoi interzonal étant qualifiés pour le tournoi des candidats). C'est donc une surprise lorsqu'il termine cinquième ex æquo de cette compétition, ce qui lui permet de se voir conférer le titre de grand maître international. Ce record de précocité ne sera battu qu'en 1991 par Judit Polgár.Le championnat du mondeFischer est dès l'âge de 16 ans candidat au titre mondial, mais n'a pas la réussite escomptée. Lors du tournoi des candidats de 1962, il dénonce la collusion entre les trois premiers du tournoi, Tigran Petrossian, Paul Kérès et Efim Geller, qui auraient conclu de courtes parties nulles entre eux pour préserver leur énergie contre lui Cet arrangement fut avoué bien plus tard par Youri Averbakh dans une interview au magazine néerlandais Schaaknieuws voir [http://www.xs4all.nl/~timkr/chess2/diary_15.htm#299 The legend of the Curaçao conspiracy] : . La FIDE change les règles du cycle de qualification en organisant des matches plutôt qu'un tournoi.En 1967, Fischer se retire du tournoi de qualification de Sousse en Tunisie, qu'il domine largement, parce qu'il refuse d'affronter consécutivement plusieurs joueurs soviétiques sans avoir de jour de repos.En 1970, il est repêché, grâce au désistement de dernière minute de son compatriote Pál Benkő, pour disputer le tournoi de qualification de Palma de Majorque qui se tient du 9 novembre au 12 décembre. Après un très bon départ, il subit une petite baisse de régime, mais se ressaisit sur la fin en remportant ses 7 dernières parties (dont l'ultime par forfait) pour gagner le tournoi avec 3,5 points d'avance sur ses plus proches poursuivants.Par la suite, au mois de mai 1971 à Vancouver au Canada, il écrase le Soviétique Mark Taimanov par le score de 6 à 0. En juillet 1971, à Denver aux États-Unis, il écrase également le Danois Bent Larsen 6 à 0, malgré la conviction du maître danois de sa victoire. À Buenos Aires au mois de septembre 1971, Fischer fait face à Tigran Petrossian, joueur réputé pour sa solidité en défense. Après une défaite de chaque côté et trois parties nulles, Fischer aligne quatre gains et vainc l'ancien champion du monde par 6,5 à 2,5. Avant de perdre une partie contre Petrossian, Fischer a établi une série de 20 victoires (contre des GMI) consécutives en parties officielles, un record à ce niveau.À l'issue d'un match mémorable en Islande, surnommé le match du siècle, qui tient le public en haleine, autant pour les parties que pour les péripéties hors compétition (menace de Fischer de ne pas participer, son forfait lors de la deuxième partie, ses exigences sur le placement des caméras ou le contact avec le public, etc.), il devient champion du monde à l'été 1972, en battant assez facilement le Russe Boris Spassky, champion du monde sortant. Ce succès, largement médiatisé, met temporairement fin à 24 ans d'hégémonie soviétique sur le monde des échecs, et est un tournant dans la compétition entre les États-Unis et l'URSS en pleine guerre froide.Mais Fischer ne dispute plus aucune partie officielle (tournoi ou match) depuis qu'il a conquis ce titre mondial. En 1975, il perd donc son titre par forfait pour avoir refusé les conditions du match dont le but était de remettre son titre en jeu contre son adversaire désigné, le jeune Soviétique Anatoli Karpov (contre qui il n'a jamais disputé la moindre partie).Fin de carrièreDepuis 1975 et l'abandon de son titre, sa personnalité déjà fantasque bascule dans une paranoïa grandissante, notamment contre les Juifs et les États-Unis qu'il accuse de comploter contre luiPierre Barthélémy, « Bobby Fischer sur la diagonale du fou », Le Monde, .. Certains attribuent son comportement à un désordre psychiatrique, le syndrome d'AspergerChess Incarnate Bobby Fischer on the SpectrumBobby Fischer's final manoeuvre Times Online, 20 avril 2008 ou la schizophrénie paranoïaqueDr Louis Morissette qui le cite en exemple de schizophrène paranoïde.Il disparaît complètement du monde échiquéen pour ne réapparaître qu'en 1992 pour un match revanche contre Boris Spassky, match que les organisateurs et Fischer qualifient abusivement de « championnat du monde », Fischer prétextant ne jamais avoir perdu son titre de 1972 sur l'échiquier. Ce pseudo-match se tient en Yougoslavie alors en pleine guerre civile et sous embargo des États-Unis. Fischer remporte à nouveau le duel, et empoche la somme de 3,35 millions de dollarsErich Inciyan, « Le champion du monde d'échecs Bobby Fischer retrouve Reykjavik et la liberté », Le Monde, .. Il est alors poursuivi dans son propre pays pour violation de l'embargo et fraude fiscale ; il risque une peine de dix ans d'emprisonnement.En 1989, il dépose un brevet pour une pendule d'échecs, qui ajoute un certain temps supplémentaire pour chaque coup joué afin d'éviter le Zeitnot. La « cadence Fischer » a été depuis adoptée par la Fédération internationale des échecs et est souvent pratiquée en tournoi dans la dernière phase de jeu. En 1996, il crée une variante du jeu d'échecs : les échecs aléatoires Fischer ; il a refusé depuis de jouer une partie qui ne se déroulerait pas selon ses règles.Il séjourne ensuite plus ou moins clandestinement dans divers pays, la Hongrie, les Philippines, l'Argentine et le Japon, aidé par des sympathisants. Il y fait quelques brèves apparitions médiatiques, notamment pour des déclarations antisémites très controversées. Le 11 septembre 2001, quelques heures après les attentats de New York et de Washington, interrogé par Pablo Mercado, il s'emporte sur les ondes de Radio Bombo aux Philippines : Le , alors qu'il tente de s'envoler pour Manille, il est arrêté à l'aéroport de Tōkyō-Narita [http://www.chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=1792 « Bobby Fischer detained in Japan (updated) »], . parce que son passeport américain a été annulé à son insu ; il est placé pendant neuf mois dans le centre de détention pour étrangers d'Ushiku au nord-est de Tokyo en attendant son extradition. En décembre 2004, devant l'émoi international causé par sa détention, il demande l'asile politique en Islande [http://www.chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=2080 « Fischer to get refuge in Iceland? »], ., lieu de la conquête de son titre de champion du monde. Il obtient finalement la citoyenneté islandaise le &lt;ref&gt; [http://www.chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=2217 « Fischer receives an Icelandic passport »], . et il peut rejoindre ce pays le 24 mars [http://www.chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=2284 « Tumultuous welcome for Fischer in Iceland »], .. Le département d'État américain se déclare alors déçu.C'est durant cette période qu'il annonce son intention d'épouser Miyoko Watai [http://www.chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=1879 « We want to live together forever »],  2004., joueuse d'échecs et présidente de la fédération japonaise avec qui il vivait depuis 2000 ; elle l'accompagnera en Islande.Il décède à 64 ans en Islande, le jeudi  des suites d'une défaillance rénale. À sa mort, l'ancien champion du monde Garry Kasparov a déclaré que .&lt;/ref&gt;.Fischer a une fille (Jinky Ong, née en 2000) d'une liaison avec Marilyn Ong206. 9 March 2003: How Jinky Ong came into the world.Parties[[Viktor Kortchnoï]] - Bobby FischerTournoi blitz de Herceg Novi, 19701. d4 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Fg7 4. e4 d6 5. Fe2 0-0 6. Cf3 e5 7. O-O Cc6 8. d5 Ce7 9. Cd2 c5 10. a3 Ce8 11. b4 b6 12. Tb1 f5 (les Noirs sont prêts pour lancer l'attaque côté roi) 13. f3 f4 14. a4 g5 15. a5 Tf6 ! 16. bxc5 ? bxc5 17. Cb3 Tg6 18. Fd2 Cf6 (ou ...h5!) 19. Rh1 g4 (ou 19...h5) 20. fxg4 (forcé à cause de la menace 20...g3 et si 21. h3 Fxh3 etc.) Cxg4 21. Tf3 ? (21. Ff3!) Th6 22. h3 Cg6 23. Rg1 Cf6 24. Fe1 Ch8 !! 25. Td3 Cf7 26. Ff3 Cg5 27. De2 Tg6 28. Rf1 (si 28 Rh2 Dd7 menace 29...Cxh3 etc.) Cxh3 29. gxh3 Fxh3+ 30. Rf2 Cg4+ 31. Fxg4 Fxg4 32. abandon (il n'y a rien à faire contre la menace double 31...Fxe2 et 32...Dh4+)[[Donald Byrne]] - Bobby FischerRéférencesLiens externes Site officiel de Bobby Fischer Site consacré à Bobby Fischer&quot;Bobby Fischer : Fou, Génie ou Provocateur ?&quot; : long entretien radiophonique (76') avec Bachar Kouatly sur Radio Vraiment Libre retraçant le parcours de Bobby FischerSourcesBobby Fischer, Mes 60 meilleures parties, Stock, 1972 ; Garnier, 1982  Fernando Arrabal, Fischer : le roi maudit, Éditions du Rocher, 1980 Gedeon Barcza, Laszlo Alfody et Jeno Kapu, Les Champions du Monde. De Botvinnik à Fischer, Tome 2, Grasset et Fasquelle, 1987 Elie Agur, Bobby Fischer. Une étude de son approche des échecs, Grasset, coll. Europe Échecs, 1994 Frank Brady, Bobby Fischer, Échecs Payot, 1993  Robert G. Wade et Kevin J. O'Connell, Les Parties d'échecs de Bobby Fisher, Payot, 1993 Frank Brady, Bobby Fischer, Profile of a Prodigy, Dover Publications, 1990   Catégorie:Joueur d'échecs américain Catégorie:Grand maître international Catégorie:Naissance en 1943 Catégorie:Naissance à Chicago Catégorie:Décès en 2008 Catégorie:Champion du monde d'échecsaf:Bobby Fischer ar:بوبي فيشر bg:Боби Фишер bn:ববি ফিশার br:Bobby Fischer bs:Robert Fischer ca:Bobby Fischer cs:Bobby Fischer cy:Bobby Fischer da:Bobby Fischer de:Bobby Fischer dsb:Bobby Fischer el:Μπόμπι Φίσερ en:Bobby Fischer eo:Bobby Fischer es:Bobby Fischer et:Robert Fischer eu:Bobby Fischer fa:بابی فیشر fi:Bobby Fischer ga:Bobby Fischer gl:Bobby Fischer he:בובי פישר hr:Robert Fischer hsb:Bobby Fischer hu:Bobby Fischer id:Bobby Fischer is:Bobby Fischer it:Bobby Fischer ja:ボビー・フィッシャー jv:Bobby Fischer ka:ბობი ფიშერი ko:바비 피셔 la:Robertus Fischer lb:Bobby Fischer lt:Robert James Fischer lv:Bobijs Fišers mk:Роберт Фишер ml:ബോബി ഫിഷര്‍ mn:Бобби Фишер mr:बॉबी फिशर nds:Robert James Fischer nl:Bobby Fischer nn:Bobby Fischer no:Bobby Fischer pl:Bobby Fischer pt:Bobby Fischer ro:Bobby Fischer ru:Фишер, Роберт Джеймс sh:Bobby Fischer simple:Bobby Fischer sk:Robert Fischer sl:Bobby Fischer sr:Роберт Фишер sv:Bobby Fischer ta:பாபி ஃபிஷர் te:బాబీ ఫిషర్ th:บอบบี ฟิชเชอร์ tr:Bobby Fischer uk:Роберт Фішер vi:Bobby Fischer zh:鮑比·菲舍爾