L'hépatite A, (anciennement connue sous le nom d'hépatite infectieuse), est une hépatite virale, une maladie infectieuse aiguë du Foie causée par le virus de l'hépatite A, à transmission le plus souvent oro-fécale par des aliments ou de l'eau contaminés. Chaque année, environ 10 millions de personnes sont infectées par le virus dans le monde. Le temps qui s’écoule entre l'infection et l'apparition des symptômes, (période d'incubation), est de deux à six semaines et la durée moyenne d'incubation est de 28 jours.Dans les pays en développement, et dans les régions où les conditions d'hygiène sont mauvaises, l’incidence de l'infection par le virus est proche de 100% et la maladie est généralement contractée dans la petite enfance. L'infection par le virus de l'hépatite A ne provoque aucun signe clinique ni aucun symptôme décelable chez plus de 90% des enfants et du fait que l'infection confère une immunité à vie, la maladie ne présente pas une importance particulière pour la population autochtone. En Europe, aux États-Unis et dans les autres pays industrialisés, par contre, l'infection est contractée principalement par les jeunes adultes non immunisés, dont la plupart sont infectés par le virus au cours de voyages dans des pays présentant une forte incidence de la maladie.L'hépatite A ne présente pas de risque d’évolution vers une forme chronique et ne provoque pas de lésion hépatique chronique. Après l'infection, le système immunitaire fabrique des anticorps contre le virus de l'hépatite A qui confèrent au malade une immunité contre de futures infections. La maladie peut être prévenue par la vaccination et le vaccin contre l'hépatite A s’est révélé efficace pour le contrôle des foyers d’épidémie dans le monde entier. VirusLe virus de l'hépatite A (HAV) est un picornavirus. Il s’agit d’un virus à ARN sans enveloppe et entouré dans d’une capside protéique. Il existe un seul sérotype du virus.PathogénieAprès avoir été ingéré, le HAV envahit la circulation sanguine en traversant l'épithélium du pharynx ou de l'intestin.Murray, P. r., Rosenthal, K. S., & Pfaller, M. A. (2005). ''Medical Microbiology," 5th ed., Elsevier Mosby. Le sang transporte le virus vers sa cible, le foie, où il se multiplie dans les hépatocyte et les cellules de Kupffer (c'est-à-dire, les macrophages du foie). Il n’existe apparemment pas de cytotoxicité directe du virus et l’atteinte du foie est consécutive à la réaction immunitaire. Les virus sont excrétées dans la bile et éliminés dans les selles. Le HAV est excrété en grande quantités environ 11 jours avant l'apparition des symptômes ou des anticorps IgM anti-HAV dans le sang. La période d'incubation est de 15 à 50 jours, et le taux de mortalité est inférieur à 0,5%.TransmissionLe virus se propage par voie oro-fécale et les infections se produisent souvent dans des circonstances de mauvaises conditions d'hygiène et de surpopulation. L'hépatite A peut être transmise par voie parentérale, mais très rarement par le sang et les produits sanguins. Les foyers de toxi-infection alimentaires ne sont pas rares, et l'ingestion de coquillages ayant séjourné dans une eau polluée est associée à un risque élevé d'infection.Environ 40% des hépatites virales aiguës sont dues au HAV.Insert footnote text Murray, P. r., Rosenthal, K. S., & Pfaller, M. A. (2005). ''Medical Microbiology," 5th ed., Elsevier Mosby. Les personnes infectées sont contagieuses avant l'apparition des premiers symptômes, soit à peu près 10 jours après l'infection. Le virus est résistant aux détergents, aux acides (pH 1), aux solvants (par exemple, l’éther, le chloroforme), à la dessiccation et à la chaleur jusqu’à 60oC. Il peut survivre pendant des mois dans l'eau douce et l’eau de mer. Les foyers épidémiques sont typiquement liés à une source commune (par exemple, l'eau de boisson, un restaurant...). L'infection est fréquente chez les enfants dans les pays en développement, jusqu’à atteindre une incidence de 100%, mais après l'infection, l’immunité persiste tout au long de la vie. Le HAV peut être inactivé par : le traitement au chlore] (eau potable), le formol (0,35%, 37oC, 72 heures), l’acide peracétique (à 2%, pendant 4 heures), la béta-propiolactone (à 0,25%, pendant 1 heure), et les ultraviolets (2 μW/cm2/min).SymptômesLes premiers symptômes de l'hépatite A peuvent être confondus avec ceux de la grippe, mais certains malades, en particulier les enfants, ne présentent pas de symptômes du tout. Les symptômes apparaissent généralement 2 à 6 semaines, (période d'incubation), après l'infection initiale.Les symptômes qui peuvent récidiver pendant 6 à 9 mois après le début de l'infection sont les suivants: FatigueFièvrePerte d'appétitUne perte de poidsDouleur(s) abdominale(s)NauséesDiarrhée ou constipationDépressionIctère, une coloration jaune de la peau ou du blanc des yeuxDes douleurs dans le quadrant supérieur droit de l'abdomenDiagnosticBien que le virus soit excrété dans les selles seulement à la fin de la période d'incubation, le diagnostic précis peut être fait avant cette date par la détection dans le sang des anticorps IgM spécifiques du virus de l'hépatite A. Les Anticorps IgM sont présents dans le sang seulement suite à l'infection aigue par le virus de l’hépatite A. Il est décelable une à deux semaines après l'infection initiale et persiste jusqu'à 14 semaines. La présence d'anticorps IgG dans le sang signifie que la phase aiguë de la maladie est terminée et que la personne est à l'abri d’une nouvelle infection. Les anticorps IgG contre le HAV sont également retrouvés dans le sang après vaccination et les tests d'immunité contre le virus sont basés sur la détection de cet anticorps.Pendant la phase aiguë de l'infection, les enzymes hépatiques dont l'Alanine amino transférase (ALAT) sont présents dans le sang à des niveaux beaucoup plus élevés que la normale. Les enzymes proviennent des cellules hépatiques qui ont été endommagées par le virus. Le virus de l'hépatite A est présent dans le sang (virémie), et les selles des personnes infectées jusqu'à deux semaines avant l’apparition de la maladie clinique.ComplicationsLes complications sont rares, mais dans un cas sur 1000, le patient peut développer une hépatite fulminante.TraitementIl n'existe pas de traitement spécifique de l'hépatite A. Il est conseillé aux patients de se reposer, d’éviter les aliments gras et l'alcool (qui peuvent être mal tolérés pendant quelques mois au cours de la phase de convalescence et provoquer des rechutes mineures), d’avoir une alimentation équilibrée, et de bien s’hydrater. Environ 15% des personnes chez qui on a diagnostiqué une hépatite A présentent un ou plusieurs symptômes de rechute pendant une période de 24 mois après avoir contracté la maladie.PronosticLe Centers for Disease Control and Prevention des États-Unis (CDC) a fait état en 1991 d'un faible taux de mortalité pour l'hépatite A établi à 4 décès pour 1000 cas pour la population générale, mais d'un taux plus élevé de 17,5 pour 1000, pour les personnes âgées de 50 ans et plus. Le décès survient généralement lorsque le patient contracte l’hépatite A alors qu’il souffrait déjà d'une autre forme d'hépatite, tels que l’Hépatite B , l’Hépatite C ou le sida.PréventionL'hépatite A peut être prévenue par le vaccin contre l'hépatite A, de bonnes condition d’hygiène et d'assainissement.Le schéma vaccinal habituel comprend 1 dose suivie d'un rappel (1 dose) à administrer de préférence de 6 à 12 mois après la 1re injection. Cependant, cette 2e dose peut éventuellement être administrée de façon plus tardive : jusqu'à 5 ans après la 1re dose. Les données disponibles suggèrent la persistance des anticorps anti-VHA à un niveau protecteur jusqu'à 10 ans après 2 doses d'Havrix.VaccinLes vaccins contre l'hépatite A confèrent une protection contre le virus. Les vaccins contiennent des virus de l'hépatite A inactivés induisant une immunité active contre une infection future.EpidémiologieLe HAV se retrouve dans les selles des patients infectés et les personnes à haut risque sont les voyageurs séjournant dans les Pays en développement où il existe un taux d’incidence plus élevé,Chapter 4 - Hepatitis, Viral, Type A - Yellow Book | CDC Travelers' Health et ceux qui ont des contacts sexuels avec des personnes infectées ou font usage de drogues par voie intraveineuse.Hepatitis A: Fact Sheet | CDC Viral Hepatitis Le CDC estime qu’aux États-Unis, il y eu  cas en 1997, et environ  cas nouveaux chaque année de 1980 à 1999.Les épidémies de HAV se produisent encore à cause d’une mauvaise hygiène des mains parmi les personnes infectées, parfois des employés de restaurant présentant des symptômes et négligeant de se laver les mains après leur passage aux toilettes.ÉpidemiesLa plus grande épidémie d'hépatite A en Amérique a frappé au moins 640 personnes (en tuant quatre) dans le nord-est de l’Ohio et le sud-ouest de la Pennsylvanie à la fin de 2003. L’épidémie a été attribuée à des oignons verts contaminés dans un restaurant de Monaca, en Pennsylvanie.Hepatitis A Outbreak Associated with Green Onions at a Restaurant - Monaca, Pennsylvania, 2003&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; En 1988,  personnes à Shanghai, en Chine ont été infectées par le HAV après avoir mangé des clams provenant d’une rivière contaminée. Murray, P. r., Rosenthal, K. S., & Pfaller, M. A. (2005). ''Medical Microbiology," 5th ed., Elsevier Mosby.Voir aussiHépatite BHépatite CHépatite ERéférences &  tags and the  template--Liens externes