) | genre = Action / Thriller / Drame | créateur = Paul Scheuring | producteur = | musique=Faf Larage "Pas le temps" (Générique de début en France, et de fin pour la saison 1), "C'est pas ma faute" (Générique de fin pour la France, à partir de la saison 2) | narrateur = | pays =  | chaîne = FOX | nb_saisons = 4 | nb_épisodes = 81 | durée = 43 min | début = 29 août 2005 | fin = 2009Fin de Prison Break au printemps 2009  Prison Break ou La Grande Évasion (au Québec) est un feuilleton télévisé américain créé par Paul Scheuring et diffusé depuis le 29 août 2005 sur le réseau Fox. Au Québec, il est diffusé depuis le 13 avril 2006 sur le réseau TVA ; en Suisse romande, depuis le 21 août 2006 sur la TSR ; en France, depuis le 31 août 2006 sur M6 ; en Belgique et au Luxembourg sur RTL-TVI depuis janvier 2007.SynopsisCe feuilleton met en scène Michael Scofield, un ingénieur en génie civil très intelligent. Michael veut aider son frère Lincoln à s'évader de la prison d'État de Fox River, où il attend d'être exécuté pour un crime dont il a été accusé à tort: le meurtre du frère de la vice-présidente des États-Unis. Après s'être fait tatouer le plan de la prison sur le torse, les bras et le dos, Michael braque une banque dans le but d'être condamné et incarcéré à son tour à Fox River. Il y retrouve son frère et va tenter, à l'aide de ses tatouages, de s'évader avec lui avant la date de l'exécution. Mais au fil des épisodes, des évènements imprévus viendront compliquer le plan d'évasion qu'il a minutieusement élaboré.ProductionCréationCe feuilleton est produit par Adelstein-Parouse Productions en association avec Original Television et Twentieth Century Fox Television. Les producteurs exécutifs sont Paul Scheuring, Matt Olmstead, Dawn Parouse, Marty Adelstein, Neal Moritz et Brett Ratner Informations sur Prison Break Fox Broadcasting Company. Information donnée le 10 octobre 2006.À l'origine, le concept de base de Prison Break (un homme s'emprisonne délibérément dans une prison afin d'organiser une évasion) a été suggéré à Paul Scheuring par une collègue, Francette KelleyLa Grande Évasion (1x01). Commentaires de la saison 1 de ''Prison Break en DVD, Paul Scheuring et la distribution.. Même si Scheuring a tout de suite pensé que c'était une bonne idée, il ne savait pas comment la développer pour en faire une histoire qui tienne la route et la faire accepter à une chaîne de télévision. En y réfléchissant davantage, il finit par proposer l'histoire du frère condamné à tort et l'intrigue secondaire de conspiration. À partir de là, il commence à écrire la trame de ''Prison Break et à concevoir les personnages. En 2003, il soumet son projet à la Fox, mais doit déchanter devant le refus de la chaîne, qui pensait que le public ne pourrait jamais s'y intéresser.Paul Scheuring fait alors le tour des autres chaînes de télévision, sans succès. Le réalisateur et producteur américain Steven Spielberg prend connaissance de ce projet et déclare à Scheuring qu'il est intéressé et souhaite en faire un film. Mais trop pris par son engagement dans la préparation du film La Guerre des mondes, Spielberg ne cesse de repousser le projet PRISON BREAK Scoop Direct from the 2007 Paley Festival The Tv Addict. 10 mars 2007. Information donnée le 17 mars 2007. Quelque temps plus tard, après les succès énormes rencontrés par Lost, les disparus et 24 heures chrono, la Fox change d'avis et entame la production du feuilleton en 2004 Breaking Out Is Hard To Do Entertainment Weekly. 26 août 2005. Information donnée le 5 décembre 2005.. Paul Scheuring affirme toutefois que ces deux séries n'ont eu aucune influence sur l'écriture en elle-même des épisodes Neil Wilkes, 'Prison Break' creator Paul Scheuring. Digital Spy. 14 mars 2007. Information donnée le 17 mars 2007. L'épisode pilote est tourné un an après qu'il a écrit le script et cinq mois plus tard, le feuilleton est lancé sur la FoxM. Daswani, "Paul Scheuring", WorldScreen.com, avril 2006. Information donnée le 19 mai 2007..DistributionWentworth Miller et Dominic Purcell qui jouent respectivement les deux personnages principaux Michael Scofield et Lincoln Burrows ont été les derniers à rejoindre la distribution. Miller a été choisi six jours avant que la production commence et Purcell a été engagé trois jours plus tardFrédéric Renault "[http://www.ecranlarge.com/serie-tele-261.php Interview de Paul Sheuring]" Ecranlarge.com. 13 août 2006. Information donnée le 8 février 2007..Concernant le rôle de Michael Scofield, Paul Scheuring explique les problèmes de casting: Reportage de Tristan Degroulard dans l'émission "JOUR J" présentée par Laurent Boyer consacrée à l'engagement de Wentworth Miller dans Prison Break et diffusée le 8 novembre 2006. Le producteur Brett Ratner s'est alors rappelé qu'il avait remarqué Wentworth Miller lors de ses essais pour le rôle de Superman dans Superman Returns - rôle finalement obtenu par Brandon Routh. Wentworth Miller se souvient : .En recevant le scénario du premier épisode, la première pensée d'Amaury Nolasco est que c'est  () puisque la plupart des séries ont entamé la production de leur épisode pilote au même moment. Avouant qu'il n'aime pas lire, Nolasco est stupéfait par l'histoire qu'il trouve  (). Avant sa dernière audition pour le rôle de Fernando Sucre, Nolasco est très nerveux, particulièrement lorsque Paul Scheuring lui confie qu'il est son choix favori. En définitive, il est retenu. "Prison Break Scoop Direct from the 2007 Paley Festival", TheTVAddict.com, 10 mars 2007. Information donnée le 19 mai 2007.Après avoir lu le script, Wade Williams refuse d'interpréter le rôle de Brad Bellick car il le trouve  (). Sa répugnance vient du fait qu'il est père d'une petite fille de quatre ans. Toutefois, son agent le persuade tout de même d'auditionner, il obtient alors le rôle de Bellick.Le personnage de Sara Tancredi est joué par Sarah Wayne Callies qui est la première actrice que les producteurs ont vue à l'audition pour le rôlePrison Break DVD News, Season 2 Preview!. TV Guide. 8 août 2006. Informations données le 17 septembre 2006. Par ailleurs, Sarah Wayne Callies est également la première à faire partie de la distribution des acteurs principauxCommentaires de Paul Scheuring et des acteurs principaux - DVD Prison Break Saison 1. Après son dernier essai dans les studios de la Fox, Sarah Wayne Callies rejoint sa voiture où elle se rend compte qu'elle a laissé ses clés à l'intérieur en fermant sa voiture. Tandis qu'elle attend le dépanneur, elle reçoit un appel de son agent qu'il lui informe qu'elle est engagée dans la série.Par ailleurs, quelques rôles de figurants sont tenus par d'anciens prisonniers de la prison de JolietAu cœur de l'enfer 1/2. Commentaires de la saison 1 de Prison Break en DVD, Paul Scheuring et la distribution..Les producteurs ont du faire face à des problèmes d'emploi du temps et de casting pour certains personnages. Ainsi, Jeff Perry a remplacé John Billingsley pour le rôle de Terrence Steadman lorsque celui-ci a été engagé pour tenir un rôle régulier dans une série de la chaîne ABC, The Nine. Camille Guaty, qui joue le rôle de la petite-amie de Sucre, Maricruz Delgado, a également été engagée sur cette série. De même, Patricia Wettig, qui interprète Caroline Reynolds, a obtenu l'un des rôles principaux d'une autre série d'ABC, Brothers & Sisters. C'est la raison pour laquelle, les deux actrices sont restées absentes durant la majeure partie de la deuxième saison. En outre, à partir du Un Simple inconnu (2x14), le nom de Marshall Allman a été retiré du générique.Tournage La majorité des scènes de la première saison de Prison Break a été tournée dans l'ancienne prison de Joliet Joliet prison is a 'Break'-out star The Chicago Tribune. 24 août 2005. Information donnée le 5 décembre 2005., dans la banlieue sud-ouest de Chicago.Des scènes extérieures ont été filmées à Chicago (notamment l'aéroport international O'Hare), Woodstock et Toronto au Canada. Prison Break a dépensé 2 millions de dollars par épisode dans l'État de l'Illinois, ce qui a coûté à la production 24 millions de dollars pour l'année 2005.L'attaque de la banque est la première scène qui a été filmée par l'équipe en novembre 2004. Wentworth Miller précise : .Le tournage de la deuxième saison a repris le 15 juin 2006 à Dallas. Le Texas a été choisi pour ses décors à la fois urbains et ruraux [http://www.mercurynews.com/mld/mercurynews/entertainment/gossip/14585890.htm Les nouveaux épisodes de Prison Break sont tournés à Dallas] Associated Press. 15 mai 2006. Information donnée le 17 mai 2006. Tous les lieux de tournage (Little Elm, Decatur et Mineral Wells) se situent dans un rayon de 30 minutes de Dallas "A major production" Mineral Wells Index. 14 septembre 2006. Information donnée le 15 septembre 2006 et ont été sélectionnés pour représenter diverses villes américaines Sortir était la partie la plus facile: la saison 2 de 'Prison Break'" Chicago Tribune. 18 août 2006. Information donnée le 15 septembre 2006. Chaque épisode est tourné en huit jours et approximativement 1,4 million de dollars sont introduits dans l'économie locale par épisodeS. Sayres, "Incentives Would Draw More Film, TV Productions", FOX 4 News. 12 février 2007. Information donnée le 15 février 2007.. La production s'attend à dépenser environ 50 millions de dollars dans la région de Dallas Dallas Welcomes Hit Television Series. Dallas Film Commission. 15 mai 2006. Information donnée le 17 janvier 2007..Lors de la troisième saison, le tournage continue à Dallas avec quelques scènes et prises de vues supplémentaires tournées en Floride et en Louisiane ainsi qu'au Panama .  .TatouageDessiné par Tom Berg et créé par la société Tinsley Transfers (spécialisée dans les tatouages provisoires) Film credits. Tinsley Transfers. Information donnée le 10 mars 2007., le tatouage, qui recouvre entièrement le haut du corps de Michael Scofield, est très présent dans la première saison du feuilleton. La partie du tatouage qui est située sur le torse de Michael ScofieldLe tatouage de Michael Scofield, Les plans cachés contient les plans des passages souterrains de la prison, tandis que sur le dos, la représentation de la prison vue du ciel est incorporée au tatouage. Bien que Tom Berg savait parfaitement que des effets spéciaux seraient utilisés pour faire ressortir les plans de la prison sur le tatouage, les contours et les lignes du tatouage ont été dessinés pour ressembler le plus possible à un schéma. Au fur et à mesure que l'écriture des scénarios avance, Berg est contacté pour créer des tatouages très spécifiques pour l'épisode concerné.Le tatouage principal est composé de plusieurs morceaux différents qui sont déposés un par un sur le corps de l'acteur"Behind the Walls", épisode spécial de la première saison non diffusé en France.. Une fois que la zone du corps (où le tatouage sera appliqué) est nettoyée avec de l'alcool à brûler, une série de décalques est placée sur la peau et le papier est alors détaché. Après cela, les morceaux sont collés à la peau avec une colle spéciale et un mastic imperméable à l'eau, avant de terminer en remplissant chaque partie avec de la peinture. De façon générale, le processus prend quatre à cinq heures et n'inclut pas les quarante-cinq minutes utilisées pour retirer le faux tatouage. Lors des scènes où le tatouage n'a pas besoin d'être entièrement montré, par exemple lorsque Michael porte un T-shirt, seuls les morceaux pour les tatouages des bras sont appliqués "Prison Break star talks exclusively to Mail online", Daily Mail, 30 avril 2006. Information donnée le 10 mars 2007., "Prison Break interview - Wentworth Miller", Orange SA. Information donnée le 10 mars 2007. Si les tatouages devaient être appliqués en permanence, cela prendrait du temps et cela serait disproportionné par rapport au temps occupé par le héros dans le feuilleton M. W. Mitovich, "Prison Break DVD News, Season 2 Preview!", 8 août 2006. Information donnée le 10 mars 2007.Né en 1967, Tom Berg Photo de Tom Berg a travaillé en tant que tatoueur pendant huit ans, puis il s'est dirigé vers le dessin de comics et de jeux vidéo Biographie de Tom Berg sur son site officiel. Information donnée le 15 mars 2007. Le réalisateur et producteur Brett Ratner l'a engagé sur son film Dragon rouge pour réaliser le tatouage du tueur en série. Ayant apprécié cette collaboration, Ratner a de nouveau fait appel à lui pour Prison Break.MusiqueLa musique du feuilleton est composée par Ramin Djawadi. La bande originale regroupant la musique des deux premières saisons est disponible chez Varèse Sarabande à partir du 28/08/2007.Le générique français est différent de l'original : il est interprété par le rappeur marseillais Faf Larage et s'intitule Pas le temps. Il ne fait cependant pas l'unanimité face au générique original. L'auteur a été sensibilisé à cela Interview de Faf Larage datée du 20 septembre 2006 et répond : « ... Mais à ma décharge, l'initiative de l'adaptation du générique vient quand même de la Fox US. En plus le créateur du feuilleton, Paul Scheuring kiffe le morceau ... Je préfère ça, plutôt que les fans soient mécontents, car pour moi il y a le créateur du feuilleton qui est d'accord ». Certifié disque de platine avec 392 198 ventesThierry Cadet "[http://www.chartsinfrance.net/actualite/news64314-22.html "Pas le temps" : single le plus vendu en 2006]". Charts in France. 20 janvier 2007. Information donnée le 8 février 2007. (singles et téléchargements), c'est le single le plus vendu durant l'année 2006 selon l'IFOP[http://www.toutelatele.com/breve.php3?id_breve=5975 Article du site Toute la télé]. Information donnée le 18 janvier 2007.Contrairement au générique suisse (diffusion francophone) sur TSR1 où le thème original de Ramin Djawadi a été conservé, le générique belge sur RTL-TVI (diffusion francophone) est celui de Faf Larage ; quant à celui de Kanaal Twee (diffusion néerlandophone), il est interprété par Kaye Styles et s'intitule Prison Break Anthem. Il a également été adopté pour le générique sud-africain. En Allemagne, Azad et Adel Tawil interprètent Ich Glaub an Dich (Prison Break Anthem).Note : on peut entendre une version instrumentale de la musique du générique français (Faf Larage) lors du premier épisode de la troisième saison (la scène se déroule dans un bar ; il s'agit de la scène marquant la rencontre entre Lincoln et Susan).Intrigues et personnagesÉpisodesLes intrigues principales des deux premières saisons de Prison Break ont été écrites à l'avance. Le producteur exécutif Paul Scheuring explique qu'il a Interview de Paul Scheuring dans le magazine officiel de Prison Break. Mars 2007. Devant le succès rencontré par le feuilleton, la Fox a demandé à Scheuring et son équipe de réfléchir au concept de la troisième saison, ils ont dû  () "Producer gives the scoop on season two" iFMagazine.com. 21 août 2006. Information donnée le 28 août 2006. Par ailleurs, le succès et la reconnaissance rencontrés par le feuilleton ont contribué à relancer le genre des séries carcérales : Bruno Icher, Les potes du pénitencier - Avec «Prison Break», M6 relance l'intrigue en milieu carcéral. Libération. 31 août 2006..Saison 1en origami — marque de fabrique de Michael Scofield]]La première saison comporte vingt-deux épisodes et a commencé le 29 août 2005 aux États-Unis et au CanadaStéphane Argentin, Prison break, évasion réussie. Ecranlarge.com.  2005. Information donnée le 13 mars 2007. En France elle a démarré le 31 août 2006Thomas Destouches, "Prison Break" dès le 31 août sur M6 !. AlloCiné. 8 août 2006. Information donnée le 13 mars 2007. Cette saison a été principalement filmée dans la prison de Joliet ce qui contribue à l'originalité du feuilleton "Inside Prison Break: Chain male" Sydney Morning Herald.  2006. Information donnée le 10 octobre 2006..Lincoln Burrows (Dominic Purcell) est accusé du meurtre de Terrence Steadman, qui est le frère de la vice-présidente des États-Unis. Les preuves étant accablantes, il est déclaré coupable de meurtre au premier degré (avec préméditation) et condamné à mort. Puis, il est transféré vers la prison de Fox River pour attendre son exécution. Le frère de Lincoln, Michael Scofield (Wentworth Miller), est convaincu de son innocence et conçoit un ingénieux plan d'évasion. Après avoir lui-même provoqué son incarcération à Fox River, c'est une course contre la montre qui s'engage pour Michael, qui doit affronter de nombreux obstacles et établir de bons rapports avec les détenus et le personnel de la prison pour réussir à s'évader avec son frère. Les deux héros sont aidés par Veronica Donovan (Robin Tunney), l'avocate et ex-petite amie de Lincoln, qui commence à enquêter sur la conspiration qui a envoyé Lincoln en prison. Cependant, les investigations de Veronica sont constamment contrecarrées par des agents des services secrets, qui travaillent pour le compte d'une organisation dénommée "Le Cartel".Saison 2 La diffusion de la deuxième saison de Prison Break a débuté le 21 août 2006 aux États-Unis et au CanadaThomas Destouches, Aujourd'hui c'est la rentrée sur la Fox !. AlloCiné. 21 août 2006. Information donnée le 13 mars 2007. En France, le premier épisode a été diffusé en avant-première le 8 novembre 2006Thomas Destouches, Soirée exceptionnelle "Prison Break" !. AlloCiné. 18 octobre 2006. Information donnée le 13 mars 2007. La saison entière est projetée à partir du 13 septembre 2007 à 20h50. L'histoire commence quelques heures après l'évasion de la prison de Fox River et se concentre sur les principaux fugitifs. De nouveaux personnages sont introduits, tel l'agent fédéral Alexander Mahone (William Fichtner), qui est chargé de traquer et de capturer les huit évadés. Le créateur du feuilleton Paul Scheuring décrit cette deuxième saison comme  () et la compare à la  (). Les fugitifs poursuivent leur voyage à travers les villes des États-Unis en ayant constamment les autorités à leurs trousses tandis que chacun poursuit son propre objectif. Pendant ce temps, l'histoire autour de la conspiration se développe, les membres du Cartel continuent leur plan pour trouver et éliminer Lincoln Burrows ainsi que tous ceux qui se mettent en travers de leur chemin. La majeure partie de l'intrigue concernant la conspiration se termine dans les derniers épisodes de cette saison Michael Ausiello, " Ask Ausiello", TV Guide. 7 février 2007. Information donnée le 23 février 2007..Saison 3 Sans surprise, après la fin de la saison 2, une saison 3 fut confirmée. Cette saison est néanmoins plus courte que les deux autres. En effet, la grève des scénaristes de Hollywood de 2007 a contraint les producteurs à boucler la saison en treize épisodes. Une saison 4 a néanmoins été confirmée par la suite par Nick Santora, producteur de la série.Le premier épisode de la saison 3 a été diffusé la 17 septembre aux USA et le 29 novembre en France. Dans cette saison, Michael, Bellick, T-Bag et Mahone se retrouvent derrière les barreaux à Sona, une prison de haute sécurité au Panama. Sara Tancredi et LJ Burrows se sont fait capturer par une mystérieuse organisation appelée "Le Cartel" ("The Company" en VO). Pour délivrer son neveu et sa petite amie, Michael doit faire sortir de Prison James Whistler, qui a l'air d'avoir des liens avec l'organisation. Michael doit donc organiser un nouveau plan d'évasion, mais cette fois, il n'a rien prévu : ses tatouages ne lui sont d'aucune utilité, et la prison est beaucoup plus protégée extérieurement que celle de Fox River. Le chef de cette prison est Lechero, lui aussi étant un prisonnier. Il surveille ce qui se passe dans la prison et a établi des règles que les détenus se retrouvent contraints à suivre. Car dans cette prison, il n'y a aucune police, les prisonniers sont seuls, entre eux-mêmes (les gardes se contentent de surveiller le périmètre extérieur depuis une émeute qui se serait produite un an avant l'incarcération de Michael).Saison 4 La situation bancale mise en place sur la mort du docteur Sara Tancredi, permettait suivant le choix de l'actrice (Sarah Wayne Callies), de faire revenir ou non le personnage qu'elle jouait. L'actrice ayant fait le choix de revenir dans la série, la tête qu'avait trouvé Lincoln dans la boîte à la fin de l'épisode 3 de la saison 3 n'était pas celle de Sara. http://community.tvguide.com/blog-entry/TVGuide-Editors-Blog/Ausiello-Report/Ausiello-Scoop-Prison/800036399 Retour de Sarah Wayne CalliesLe début du tournage de la saison 4 de Prison Break a débuté le 20 mai 2008. Les deux premiers épisodes de la saison ont été diffusés le lundi 1er septembre 2008 sur la chaîne Fox Broadcasting Network. Malgré l'engouement des téléspectateurs et les bandes annonces diffusées pour le premier épisode de 2h de la saison 4, cette quatrième saison n'arrive toujours pas à décoller après 16 épisodes et les audiences aux USA sont plus que moyennes.Le 20 novembre 2008, Wentworth Miller annonce que la 4ème saison sera certainement la dernière de la série.  Wentworth Miller : "Prison Break, c'est fini!" Canalplus.fr  La chaîne américaine FOX, qui diffuse la série, a annoncé ensuite, officiellement le 13 janvier 2009 que la saison 4 sera la dernière.  http://www.allocine.fr/article/fichearticle_gen_carticle=18443527.html allocine.fr Dans cette saison, Michael Scofield et Lincoln Burrows veulent mettre un terme définitif à cette course poursuite entre eux, le Cartel ( "The Company" en VO ) et la police. Michael veut également se venger de la "mort" de Sara Tancredi mais il apprend très vite qu'elle est en vie... Pour cela, ils vont tenter l'impossible : faire tomber le Cartel, avec l'aide de plusieurs personnes, dont Don Self, un agent du Gouvernement, qui aidera Michael et Lincoln. Fernando Sucre, Brad Bellick, Roland, un expert en piratage informatique sont donc présents dans cette saison ainsi que Mahone. Ce dernier a perdu son fils suite à un assassinat d'un tueur à gage, Wyatt, qui est du Cartel. Mahone tentera pendant la saison de le retrouver, de son côté. Dans cette saison, on en apprend beaucoup plus sur le Cartel, ses convictions, ses dirigeants, comme le Général Johnattan Krantz. Cette saison se passe à Los Angeles. Elle conclut la série et continue la trame instaurée par la saison 2, et en partie par la saison 3 de Prison Break.PersonnagesPersonnages principauxLincoln Burrows (interprété par Dominic Purcell) est un délinquant qui a été condamné à mort pour le meurtre du frère de la vice-présidente des États-Unis. Convaincu de son innocence, Michael Scofield (interprété par Wentworth Miller), le frère de Lincoln, va tout mettre en œuvre, au péril de sa propre vie, pour le faire évader de la prison de Fox River. Michael et Lincoln sont les seuls personnages qui sont apparus dans chaque épisode du feuilleton. Après l'incarcération de Michael, l'avocate Veronica Donovan (interprétée par Robin Tunney), amie d'enfance des deux frères, décide de reprendre le dossier de Lincoln. L.J. Burrows (interprété par Marshall Allman), le fils de Lincoln Burrows, est quant à lui très affecté par la mort prochaine de son père.À l'intérieur de la prison, Michael commence à recruter d'autres prisonniers pour les besoins de son plan d'évasion: Fernando Sucre (interprété par Amaury Nolasco) et John Abruzzi (interprété par Peter Stormare). Sucre est le compagnon de cellule de Michael et constitue l'un des éléments comiques du feuilleton. Il est très amoureux de sa fiancée et décide de s'évader avant la fin de sa peine pour la récupérer. Abruzzi occupe une position importante parmi les prisonniers de Fox River, du fait de son appartenance à l'une des grandes familles mafieuses de Chicago. Il accepte de fournir un avion à Michael pour son plan en échange de l'adresse du témoin de ses crimes, Otto Fibonacci.Michael doit également affronter Brad Bellick (interprété par Wade Williams), qui est le chef des gardiens de la prison de Fox River. Theodore Bagwell (interprété par Robert Knepper), surnommé T-Bag, est l'un des grands méchants du feuilleton. Cruel et sans pitié, il s'est incrusté dans l'équipe d'évasion après avoir découvert le plan. De plus, Benjamin Miles Franklin (interprété par Rockmond Dunbar), surnommé "C-Note", incarcéré pour recel, prend connaissance du projet de Michael. Souhaitant retrouver sa femme et sa fille, il force Michael à l'incorporer dans l'équipe. En dehors des prisonniers, Michael rencontre la doctoresse de Fox River, Sara Tancredi (interprétée par Sarah Wayne Callies), qui se sent très vite concernée par son bien-être. Leur relation amoureuse va se développer au cours du feuilleton, le rôle de Sara va prendre plus d'importance dans la deuxième saison. À l'extérieur de la prison, l'agent secret Paul Kellerman (interprété par Paul Adelstein) tente de mettre fin aux investigations de Veronica Donovan autour de la vice-présidente. Il fait tout son possible pour que Lincoln Burrows soit exécuté le plus rapidement possible.La deuxième saison introduit un nouveau personnage principal, l'agent spécial du FBI Alexander Mahone (interprété par William Fichtner), qui est chargé de retrouver les fugitifs. Mahone est à la fois l'alter-ego intellectuel de Michael et sa némésis.Les acteurs Robert Wisdom, Jodi Lyn O'Keefe et Chris Vance rejoignent le casting du feuilleton lors de la troisième saison en tant que personnages réguliers. Wisdom joue le rôle de Lechero, un dealer de drogue panaméen devenu le grand chef des prisonniers de Sona. O'Keefe a été choisie pour interpréter Susan B. Anthony, agent du Cartel et dont les véritables intentions ne sont pas clairement dévoilées. Enfin, Chris Vance tient le rôle de Whistler : un pêcheur accusé à tort dont la jolie petite amie Sofia Lugo (Danay Garcia) fait équipe avec Lincoln pour le faire sortir de Sona.La thématique de la famille est extrêmement présente dans Prison Break : Scofield, Bagwell, Mahone, Sucre, Reynolds, chaque personnage cherche avant tout à protéger ou rassembler sa propre famille.Personnages secondaires  Les personnages secondaires les plus importants de la première saison sont le directeur de Fox River Henry Pope (interprété par Stacy Keach) et l'avocat Nick Savrinn (interprété par Frank Grillo). Charles Westmoreland (interprété par Muse Watson) est le plus vieux prisonnier du pénitencier. Michael le soupçonne d'être le fameux D. B. Cooper et d'avoir caché cinq millions de dollars dans un endroit connu de lui seul; cela constituera l'une des intrigues de la deuxième saison. Les deux autres prisonniers qui rejoignent l'évasion de Michael sont David « Tweener » Apolskis (interprété par Lane Garrison), un petit délinquant, et Charles « Haywire » Patoshik (interprété par Silas Weir Mitchell), un malade mental qui a tué ses parents.Terrence Steadman (interprété par John Billingsley puis par Jeff Perry) ne fait que quelques apparitions dans le feuilleton, même si ce personnage est au centre de la conspiration qui a conduit à la chute de Lincoln. Sa sœur Caroline Reynolds (interprétée par Patricia Wettig), vice-présidente des États-Unis, ambitionne d'en devenir la prochaine présidente.William Kim (interprété par Reggie Lee) est un personnage secondaire introduit dans la deuxième saison qui va prendre progressivement une place grandissante. Il reçoit des ordres du Cartel pour superviser les agissements de Mahone et Kellerman.McGrady, un jeune panaméen de 17 ans, enfermé lui aussi à Sona, intervient également dans le feuilleton au cours de la saison 3. McGrady est fasciné par tout ce qui touche à l'Amérique et se révèle être une source d'information précieuse pour Michael.DiffusionListe des chaînes de télévisionLe tableau suivant classe par date de diffusion la première fois que le feuilleton a été programmé sur une chaîne de télévision dans chaque pays.PaysChaîne de télévisionDateAutre titre/traductionSite de la chaîne consacré au feuilletonFox Broadcasting Company29|08|2005http://www.fox.com/prisonbreakTVA]] / Mystère29|08|2005 à Global et  aux chaines TVA et MystèreLa grande évasion (aux chaines TVA et Mystère)http://www.canada.com/globaltv/globalshows/prison_break.html http://tva.canoe.com/emissions/grandeevasion/Canal Fox / Rede Globo10|10|2005http://prisonbreak.mundofox.com.br/Canal Fox10|10|2005http://prisonbreak.mundofox.com/Canal Fox10|10|2005http://prisonbreak.mundofox.com/RDVx|x|2006TV3]]1|1|2006http://www.tv3.se/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=925&Itemid=1080TV3]]5|1|2006http://www.tv3.no/index.php?option=com_content&Itemid=967&task=view&id=8586&timetableid=494101&Itemid=967M-Net17|1|2006http://www.mnet.co.za/mnetseries/shows/?id=3Five15|1|2006http://www.five.tv/programmes/prisonbreak/Channel Seven1|2|2006http://au.blogs.yahoo.com/prison-break/Fiji One21|2|2006Crime Suspense21|2|2006CNBC-e2|3|2006http://www.cnbce.com/dizi.asp?ID=41yesSTARS8|3|2006Fugitifs)http://www.yes.co.il/Content/MoviesAndSeries.aspx?world=ser&cell_id=channel_22&film_id=29RTL 516|3|2006http://www.rtl.nl/soaps/prisonbreak/TV3]]19|3|2006http://tv3.dk/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=345&Itemid=1101UBC Series26|3|2006Antv7|4|20068TV10|4|2006Italia 123|5|2006http://www.mediaset.it/brand/italia1/prison_break/schedaprogramma_1196.shtmlRTÉ Two20|6|2006TV3]]21|6|2006http://www.tv3.co.nz/Default.aspx?TabId=144&listingID=655512Televisa3|7|2006A la recherche de la vérité)Catch On17|7|2006America Television20|8|2006TSR1]]21|8|2006http://www.tsr.ch/tsr/index.html?siteSect=349501&sid=6956423RTL Klub23|8|2006L'évasion)http://www.online.rtlklub.hu/aszokes/M6 (en vf) / W9 (en vostf)31|8|2006http://prisonbreak.m6.frRTL Televizija4|9|2006La loi des frères)TVB Pearl5|9|2006Évasion)http://pearl.tvb.com/drama/prisonbreak/prison_break.htmlTV3]]6|11|2006L'évasion)http://www.izlausanas.lv/Rustavi 29|4|2007TV3]]5|9|2006Évadés de prison)TV3]]8|9|2006Évasion)http://www.tv3.ee/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=60&Itemid=622M9|septembre|2006http://www.2m.tv/prisonbreak2/http://www.2m.tv/prisonbreak3/Ren-TV10|9|2006Évasion)Kanaal Twee10|9|2006RTL-TVi10|1|2007http://www.rtltvi.be/prisonbreakMTV312|9|2006Évasion)http://www.mtv3.fi/pakoLa Sexta21|9|2006Channel 5]]21|9|2006http://ch5.mediacorptv.com/shows/drama/view/1423/1/.htmlNippon Television6|10|2006プリズンブレイク (Purizun Bureiku)Nova Television20|10|2006Бягство от затвора (Prison Break)RTP 14|11|2006Stöð 2Derrière les barreaux)POP TV27|1|2007Beg iz zapora (Prison Break)Polsat28|1|2007Condamné à mort)http://skazanynasmierc.polsat.com.plTV JOJ28|1|2007Évasion de prison)http://www.prison-break.skHannibal TV25|10|2006Évasion de prison)http://www.hannibaltv.com.tn/series.phpLa Première]]2|4|2007RTL]]21|6|2007http://www.rtl.de/tv/prisonbreak.phpPro TV10|9|2007http://www.protv.ro/special_shows/prison-break/Canal RCN?|?|2006MBC Actionhttp://www.canalrcn.com/programas/prisonBreak/Audiences et accueil critiqueAux États-UnisLes classements par saison sont basés sur des audiences moyennes par épisode enregistrées par la société Nielsen Media Research.SaisonPériodeHoraireClassementAudience moyenne(en millions de téléspectateurs)12005 - 2006ET]] (20h00 ET à partir du milieu de la saison)559,2 Television series: 2005-06 primetime wrap. Hollywood Reporter. 26 mai 2006. Information donnée le 21 mars 2007.22006 - 2007ET]]519.3 Television series: 2006-07 primetime wrap. ''Hollywood Reporter. 25 mai 2007. Information donnée le 25 mai 2007.32007–2008ET]]597.8 "Season Program Rankings (Through 10/21)". ABC Medianet. 23 octobre 2007. Information donnée le 23 octobre 2007.La Fox a soutenu le lancement de Prison Break avec une grande campagne publicitaire. Le feuilleton a démarré le 29 août 2005 avec une audience estimée à 10,5 millions de téléspectateurs. La Fox n'avait pas rencontré un tel succès un lundi en période estivale depuis Melrose Place et Ally McBeal diffusées en 1998. Les deux premiers épisodes de la saison ont été diffusés à la suite "'Prison' Breaks Strong for FOX" Zap2it.com. 30 août 2005. Information donnée le 17 février 2006.. Le premier épisode constitue la septième meilleure audience pour une série durant la semaine selon Nielsen Research The top ten shows of the week according to Nielsen Research IMDb. Archive. Information donnée le 17 février 2006., le classant même premier chez les 18-49 ans et les 18-34 ans "Everyone's watching Post-Katrina coverage". Variety. 7 septembre 2005. Information donnée le 15 septembre 2006..La performance de ce début de saison correspond également aux critiques globalement positives des différents médias. Selon le The New York Times, Prison Break est  (). Il l'a également complimenté pour ses capacités à créer un  () et son  () "Jailhouse Heroes Are Hard to Find". The New York Times. 29 août 2005. Information donnée le 15 septembre 2006.. Entertainment Weekly le classe parmi l'une des meilleures nouvelles séries de 2005 "|1099166|1_0_,00.html Get Caught Up On 'Prison Break'". Entertainment Weekly. Information donnée le 15 septembre 2006. D'un autre côté, The Washington Post a critiqué la série pour ses  () et ses  ()  " 'Prison Break': Sharpen Up Those Spoons". The Washington Post. 29 août 2005. Information donnée le 15 septembre 2006.. Le feuilleton attire régulièrement une audience de 10 millions de téléspectateurs chaque semaine, ce qui lui permet d'arriver en tête devant les nouvelles séries introduites durant l'automne 2005 "Prison Break's big debut". The Age. 2 février 2006. Information donnée le 17 février 2006.. À l'origine, la Fox avait prévu de ne diffuser seulement que treize épisodes, mais le succès rencontré par le feuilleton l'a poussée à rajouter neuf épisodes supplémentaires.Le premier épisode de la deuxième saison de Prison Break a obtenu une audience moyenne de 9,4 millions de téléspectateurs, chutant ainsi par rapport au résultat de l'année précédente "Premieres, finales falter" USA Today. 29 août 2006. Information donnée le 31 août 2006. Cette baisse est plus nette chez les jeunes adultes avec 20% en moins chez les 18-49 ans par rapport à l'épisode pilote. Néanmoins l'estimation a remonté, passant de 3.6% à 3.9% pendant la dernière demi-heure "Fox to Stream Prison Break, Vanished" Mediaweek.com. 22 août 2006. Information donnée le 31 août 2006. Un critique d' USA Today a déclaré que des  () et a reproché aux scénaristes d'être  () pour utiliser continuellement le tatouage comme un  () "What to watch Monday". USA Today. 27 août 2006. Information donnée le 15 septembre 2006.. À contrario, Detroit Free Press a recommandé cet épisode qui correspond à la norme établie par la première saison et qui a délivré un  () du à ses  () et à son  () Fox tonight: Great return, so-so debut. Detroit Free Press. 21 août 2006. Information donnée le 15 septembre 2006.. La deuxième saison a obtenu sa plus forte audience lors de la diffusion de l'épisode La Fin du voyage avec 10,14 millions de téléspectateursThomas Destouches, "Audiences US : "Heroes", "Prison Break", "24"" AlloCiné. 7 février 2007. Information donnée le 8 avril 2007. D'un autre côté, le dernier épisode a obtenu la plus mauvaise audience de la saison avec seulement 8,01 millions de téléspectateurs; soit 2,23 millions en moins par rapport au dernier épisode de la première saison Broadcast TV Ratings for Monday, April 2, 2007. Entertainmentnow.wordpress.com. 3 avril 2007. Information donnée le 5 avril 2007.Le premier épisode de la troisième saison a obtenu l'audience la plus faible de toute l'histoire du feuilleton avec 7,41 millions de téléspectateurs.En FranceLa première diffusion du feuilleton a eu lieu sur la chaîne M6. Ce fut l'un des évènements de la rentrée télévisuelle de l'année 2006. L'audience moyenne s'est montée à 5,8 millions et avec 7,5 millions de téléspectateurs, soit 30,7% de part de marché le 8 novembre 2006, M6 a obtenu sa quatrième meilleure audience depuis sa création. Lors d'une campagne d'affichage en février 2007 pour fêter ses vingt ans, la chaîne a mis en avant le feuilleton avec une publicité représentant Wentworth Miller et Lincoln Burrows sous le slogan : Affiche de M6. En attendant la diffusion de la deuxième saison, tous les épisodes de la première sont rediffusés le dimanche soir sur la chaîne de la TNT, W9, une filiale du groupe M6. Les audiences sont également très satisfaisantes, le feuilleton serait suivi en moyenne par 400 000 téléspectateurs. Pour les dirigeants du groupe, cela constitue un Les petits scores de la TNT. Le Nouvel Observateur. 15 mars 2007. Information donnée le 17 mars 2007.En 2006, Prison Break se classe au dix-huitième rang des mots clés les plus tapés sur le moteur de recherche Yahoo.fr et au sixième rang parmi les séries télévisées les plus recherchéesLe Buzz de l'année 2006 - Accueil et Télévision. Yahoo! Search. 6 décembre 2006. Information donnée le 26 avril 2007. En juin 2007, à la suite d'un sondage effectué par le magazine Closer avec l'institut IFOP, Prison Break arrive en troisième position dans la catégorie des séries télévisées préférées des FrançaisTv Express. Information donnée le 19 juin 2007.Les critiques ont été majoritairement positives. Le chroniqueur du magazine Télépoche estime que c'est Critique du magazine TéléPoche n° 2142 - semaine du 3 au 9 mars 2007.. Bruno Icher du journal Libération recommande de ne pas se laisser rebuter par l'idée principale assez peu crédible (un homme se faisant volontairement enfermer pour sortir son frère de prison) ainsi que par  et de . Marie Barbier du quotidien L'Humanité apprécie le physique du héros Michael Scofield mais également le fait qu'il soit particulièrement intelligent. Si elle reconnaît que les différents détenus qui l'entourent n'échappent pas aux stéréotypes, Marie Barbier, ''[http://www.humanite.presse.fr/journal/2006-08-31/2006-08-31-835806 Médias Télé - Prison Break]. ''L'Humanité. 31 août 2006. Information donnée le 27 avril 2007. Lors de la rediffusion sur W9, Charlotte Moreau du Parisien a encouragé les lecteurs qui ne connaissaient pas le feuilleton à se plonger dans son univers : . Elle conclut son article en déclarant :Charlotte Moreau, Concours de sex-appeal derrière les barreaux. Le Parisien. 4 mars 2007.. Si le TV Hebdo met en garde les téléspectateurs sur la dureté de certaines scènes, il estime toutefois que le feuilleton . Pour lui, c'est même François Cardinali, TV Hebdo n°1054, semaine du 17 au 23 juin 2007.La seconde saison et le début de la troisième ont été moins suivies que la première saison, mais faisant toujours des scores très honorables pour la chaîne : en moyenne, 5 millions de téléspectateurs ont suivi la saison 2.Autres paysUnique nouveau feuilleton à s'être positionné dans le top 20 des meilleures audiences de 2005-2006 au Canada, Prison Break a réalisé une moyenne de 876 000 téléspectateurs parmi les 18-49 ans et 1,4 million de téléspectateurs nationaux pour cette première saison Global Television Ratings CNW Telbec. 18 septembre 2006. Information donnée le  2006.. Après le démarrage de la deuxième saison le 21 août 2006, le feuilleton a globalement maintenu un nombre plus élevé de téléspectateurs dans sa plage horaire avec environ 1,7 million de téléspectateurs enregistrés pour l'épisode du 20 novembre 2006 A Global Ratings Flash CanWest Mediaworks. 22 novembre 2006. Information donnée le 25 novembre 2006..Après une énorme campagne publicitaire menée par Seven, la chaîne de télévision australienne, Prison Break a démarré le  2006 avec une audience moyenne de 1,94 million avec un pic de 2,09 millions de téléspectateurs "Prison nabs viewers". News.com.au. 2 février 2006. Information donnée le 17 février 2006. Le battage publicitaire a continué pour la diffusion du deuxième épisode la semaine suivante. La première saison s'est achevée le 12 juillet 2006 avec une moyenne de 1,55 million de téléspectateurs Seven Network Ratings Report for Wednesday, 12 juillet 2006. Seven Network. 13 juillet 2006. Information donnée le 29 novembre 2006. et une moyenne de 1,353 million de téléspectateurs pour l'ensemble de la saison Seven dominates television in 2006. Seven Network. 4 décembre 2006. Information donnée le 6 décembre 2006.. La seconde saison renommée par la chaîne : Prison Break - On the Run Prison Break - On the Run Yahoo!7. Information donnée le 16 février 2007., est arrivée première le 31 janvier 2007 avec 1,226 million de téléspectateurs (47% de part de marché) "Heroes and Prison Break Deliver for Seven" World Screen. 2 février 2007. Information donnée le 3 février 2007..La première diffusion du feuilleton à Hong Kong sur TVB Pearl qui a eu lieu du 5 septembre 2006 au 21 janvier 2007, a été un succès, réussissant à obtenir la plus importante audience qu'il y ait jamais eu à Hong Kong pour une série dramatique étrangère et à dépasser le précédent record détenu par la série X-Files. Le premier épisode a été suivi par 260 000 téléspectateurs (99% de part de marché) tandis que le dernier épisode a obtenu une audience de 470 000 téléspectateurs avec un pic à 590 000 "59萬觀眾睇《逃》結局 創英文台收視紀錄", Yahoo! News. 23 janvier 2007. Information donnée le 17 mars 2007.. En raison de son succès écrasant à Hong Kong, TVB Pearl s'est empressée d'acheter les droits de la deuxième saison et a commencé à la diffuser le 6 mars 2007. Le premier épisode de la deuxième saison a été suivi en moyenne par 270 000 téléspectateurs (100% de part de marché) avec un pic à 310 000. TVB Pearl s'attend à ce que les audiences de la deuxième saison surpassent celles de la première "《逃2》首播搶走31萬觀眾", Yahoo! News. 8 mars 2007. Information donnée le 17 mars 2007..En Pologne, le premier épisode diffusé le 28 janvier 2007 a été regardé par 7 millions de téléspectateurs (38% de part de marché), ce qui constitue un record historique pour une série étrangère sur la chaîne Polsat. C'est également la meilleure audience de la semaine chez les 16-49 ans (46% de part de marché) Prison Break on Polsat, ''WirtualneMedia. '' 30 janvier 2007. Information donnée le 14 février 2007..Malgré l'interdiction du gouvernement, Prison Break est également populaire en Chine, où la chaîne de télévision Jinan TV a diffusé quelques extraits dans des émissions éducatives qui enseignent l'anglais aux téléspectateurs. Néanmoins, les autorités ont contacté la chaîne et lui ont formellement interdit de diffuser d'autres extraits "Prison Break popular in China even though it's illegal", BuddyTV. 3 avril 2007. Information donnée le 4 avril 2007.. Cependant le feuilleton est disponible sur le marché noir sous forme de DVD pirates et rencontre un énorme succèsPrison Break, le prof d'anglais des petits chinois. Jeanmarcmorandini.com. 25 mars 2007. Information donnée le 8 avril 2007..Au Sénégal, la chaîne RDV a diffusé l'intégralité des trois saisons de Prison Break. La série a connu un grand succès, ainsi que les ventes des DVD des saisons intégrales.DistinctionsRécompensesPeople's Choice Awards 2006Meilleure nouvelle série dramatiqueStéphane Argentin, People’s Choice Awards 2006. Ecranlarge.com. 12 janvier 2006. Information donnée le 15 mars 2007NominationsGolden Globe Award 2006Meilleure série dramatiqueMeilleur acteur dans une série dramatique - Wentworth MillerThomas Destouches, Golden Globes 2006 : les nominations !. AlloCiné. 13 décembre 2005. Information donnée le 15 mars 2007Television Critics Association Awards 2006Meilleure nouvelle sérieThomas Destouches, Television Critics Association Awards 2006 : les nominations !. AlloCiné.  2006. Information donnée le 15 mars 2007Saturn Award 2006Meilleur acteur de télévision - Wentworth MillerMeilleure série téléviséeStéphane Argentin, Palmarès - Saturn Awards 2006. Ecranlarge.com. 4 mai 2006. Information donnée le 15 mars 2007Emmy Award 2006Meilleure musique pour Ramin Djawadi "Les nominations aux Emmy dans toutes les catégories" Associated Press. 6 juillet 2006. Information donnée le 10 octobre 2006.Satellite Award 2006Meilleur acteur dans un second rôle de télévision - Robert Knepper International Press Academy's Satellite Awards - 2006. 17 décembre 2006. Information donnée le 15 mars 2007Eddie Award 2005Meilleur montage pour une série de moins d'une heure - Mark Helfrich (pour l'épisode La Grande Évasion) 56th American Cinema Editors Awards - ACE Eddie Awards 2005. 19 février 2006. Information donnée le 15 mars 2007ControversesAux États-UnisLe feuilleton est classé "TV-14" (ne correspond pas à des enfants de moins de quatorze ans) aux États-Unis et au Canada. En raison du cadre et du scénario, Prison Break cherche principalement à cibler la tranche d'âge des 18-34 ans. Il se voit reproché un contenu trop adulte incluant des scènes de violence, l'utilisation d'un langage cru, des scènes à caractère sexuel et des références à la consommation de drogue ou de médicaments. En particulier, des critiques ont été soulevées par la conservatrice et très influente association américaine, Parents Television Council, au sujet de l'horaire de passage du feuilleton (20h00). Elle estime qu'il ne convient plus depuis que le feuilleton a présenté quelques scènes de nudité ou d'activité sexuelle "Worst TV Show of the Week". Parents Television Council. 5 septembre 2006. Information donnée le 15 septembre 2006..Par ailleurs, le 24 octobre 2006, Donald et Robert Hughes entament un procès contre la Fox, le producteur exécutif et le créateur du feuilleton, Paul Scheuring, pour plagiat et réclament des dommages et intérêts. Ils affirment qu'en 2001, ils ont envoyé à la Fox leur manuscrit basé sur leur expérience personnelle d'évasion d'une prison pour jeunes délinquants. Dans les années 60, Donald Hughes a conçu et organisé avec succès l'évasion de son frère, Robert Hughes, qui était emprisonné à tort La Fox accusée d'avoir volé l'idée de Prison Break E!. 24 octobre 2006. Information donnée le 26 octobre 2006.<ref> [http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/n/a/2006/10/24/entertainment/e162230D71.DTL Prison Break : plagiat?] San Francisco Chronicle. 24 octobre 2006. Information donnée le 26 octobre 2006..En FrancePour le diffuser à 20h50 en "prime time", M6 a volontairement édulcoré le feuilleton. Pour ce faire, elle a supprimé certaines scènes et exigé de la société de doublage de changer le sens de plusieurs phrases lors du doublage en françaisLaure de Charette, Doublages bien-pensants et scènes coupées en série. 20 Minutes. 17 janvier 2007. Information donnée le 26 avril 2007. Néanmoins, ces dispositions n'ont pas été jugées suffisantes par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) puisque le 24 octobre 2006, estimant que le feuilleton Le CSA déconseille la série aux moins de 12 ans. Le Nouvel Observateur. 22 novembre 2006. Information donnée le 26 avril 2007, il a signifié par écrit à la chaîne que la diffusion s'accompagne de la signalétique "Déconseillé aux moins de douze ans" et par conséquent qu'à l'avenir il soit diffusé en deuxième partie de soirée. Compte-tenu des excellentes audiences qu'a obtenues Prison Break, cette décision est lourde de conséquence pour la chaîne. Le président du groupe M6, Nicolas de Tavernost, estime que Paule Gonzales et Philippe Laroque, Nicolas de Tavernost : « M6 a gagné le pari du prime time ». Le Figaro. 5 décembre 2006. Information donnée le 25 avril 2007. C'est une allusion à la série policière Les Experts ainsi que ses dérivées, que la chaîne rivale TF1 diffuse également en prime-time. Il ajoute: . M6 a rendu public dans le journal Le Parisien du , un sondage commandé à l'IFOP le  pour savoir ce que pensaient les téléspectateurs de la violence supposée de Prison Break. À la question: , la réponse est oui à 82%. Puis, , à 78% les téléspectateurs sondés ont répondu non. Enfin, , la réponse a de nouveau été non à 73%La polémique "Prison Break" : la réponse des français.À la suite d'un recours gracieux effectué par M6, le CSA a accepté de réviser sa décision le 22 janvier 2007 et de classifier différemment chaque épisode de la première saison. Onze épisodes sur vingt-deux (2, 3, 4, 6, 7, 8, 12, 15, 17, 19, 22) sont placés en catégorie III, ce qui signifie qu'il est interdit de les diffuser avant 22 heures. Le CSA recommande également Série Prison Break : lettres à M6 et à RFO. CSA. 28 février 2007. Information donnée le 26 avril 2007. C'est la raison pour laquelle, lors de la rediffusion de la première saison de Prison Break sur la chaîne W9, ce n'est pas toujours le même nombre d'épisodes chaque dimanche. Frédéric de Vincelles, le codirigeant de W9, précise qu'ils ont du Télé 2 semaines n°85 - Semaine du 31 mars au 13 avril 2007.Autres paysPrison Break est signalé A+18 (déconseillé aux moins de 18 ans) au Chili, PG (présence d'un adulte recommandée) à Hong Kong, interdit aux moins de 12 ans en Tunisie (diffusé sur Hannibal TV), PG13V (présence d'un adulte recommandée et déconseillé aux moins de 13 ans) en Afrique du Sud, 12 (déconseillé aux moins de 12 ans) aux Pays-Bas et accompagné du logo rouge en Suisse Romande ("programme contenant des scènes susceptibles de choquer certaines sensibilités")Violence des images : y'a pas d'âge !. Au Brésil, Le feuilleton est diffusé à 22 heures, ce qui signifie qu'il ne convient pas aux enfants de moins de 14 ans. Par ailleurs, en Chine, le feuilleton est interdit de diffusion sur une chaîne de télévision, en raison de la violence et des crimes qui risqueraient de trop perturber les enfants.Dans les prisons tunisiennes et dans certains établissements pénitentiaires des États-Unis, la diffusion du feuilleton ainsi que le port de tatouages y sont interdits [http://www.babnet.net/festivaldetail-10393.asp Prison Break interdits dans les prisons tunisiennes !]. Information donnée le 18 juin 2007.Autres médias et produits dérivésEn parallèle aux diffusions télé, les épisodes de Prison Break sont édités sur d'autres supports. Devant le succès rencontré par le feuilleton, plusieurs produits dérivés sont sortis. Il existe également sur internet des sites non-officiels de fans, comprenant notamment des fanfics et ceci dans plusieurs langues.Pour l'instant,les 3 premières saisons sont sorties en DVD et seulement la 1ère et la 3ème en disque Blu-ray . "CES 2007: 24, Prison Break Hit Blu-ray". IGN Entertainment. 8 janvier 2007. Information donnée le 10 janvier 2007..SaisonÉpisodesDisquesDate de sortieZone 1Zone 2Zone 41226États-Unis/Canada: 8 août 2006France: 6 décembre 2006Australie: 13 septembre 2006Le total de cette édition comprend 966 minutes. Elle inclut dix commentaires audio par les membres de l'équipe et des acteurs, cinq scènes coupées au montage, quatre documentaires, six spots TV et deux bande-annonces publicitaires. La sortie du feuilleton en DVD était accompagnée aux États-Unis de cadeaux promotionnels. Avec la chaîne de magasins Target, l'achat du coffret complet en DVD donnait droit à un dvd supplémentaire contenant l'épisode spécial "Behind the Walls" tandis que les bonus en DVD donnés par les magasins Best Buy contiennent les 26 mobisodes de Prison Break: Proof of Innocence "Prison Break Bonus DVDs". Tvshowsondvd.com. 6 août 2006. Information donnée le 20 août 2006..2226États-Unis/Canada: 4 septembre 2007France: 5 décembre 2007Australie: -Le total de cette édition comprend 966 minutes. Elle inclut onze commentaires audio par les membres de l'équipe et des acteurs, deux documentaires ( et ), un clip vidéo (Prison Break Theme - Ferry Corsten Breakout Mix).3134États-Unis/Canada: 12 août 2008France: 3 décembre 2008Australie: -Le total de cette édition comprend 580 minutes.Elle inclut 2 documentaires:l'évasion et le tournage,le making-of de l'épisode 1 puis les scènes expliquées par le réalisateur.Avec un volume de vente de 10,9 millions d'euros, le coffret en DVD de la première saison est le 10ème bien culturel (jeu vidéo, livre, CD, DVD...) le plus vendu en France en 2006Les biens culturels les plus vendus en France (en 2006). Le Parisien. 25 octobre 2007.À partir du 9 mai 2006, les épisodes de Prison Break étaient disponibles pour un achat en ligne sur iTunes Music Store.Après la diffusion du premier épisode de la deuxième saison de Prison Break, la Fox a autorisé la diffusion gratuite des épisodes sur plus de cinquante sites internet incluant AOL, Google et Yahoo!, ainsi que son propre site officiel. Toutefois, cela est strictement réservé aux États-Unis. Les trois premiers épisodes de la deuxième saison étaient disponibles sur le net pendant une semaine après leur diffusion sur la chaîne de télévision "Fox frees Prison Break without ads". C21Media. 23 août 2006. Information donnée le 25 août 2006.. Puis, la diffusion en ligne sans possibilité de téléchargement (), a été reportée. Toutefois en raison de l'interruption du feuilleton pendant trois semaines due à la diffusion sur la Fox des playoffs de la Ligue majeure de baseball, une stratégie est développée par News Corporation (une filiale de la Fox et MySpace) pour maintenir l'intérêt des téléspectateurs envers Prison Break. À partir du mois d'octobre, la Fox recommence à diffuser les épisodes passés de la deuxième saison sur MySpace et les autres sites internet lui appartenant. Pour compenser la gratuité, la chaîne a inclus plusieurs publicités imposéesFox Shows on MySpace During MLB Playoffs The Associated Press. 4 octobre 2006. Information donnée le 6 octobre 2006..MobisodesUn spin-off du feuilleton, Prison Break: Proof of Innocence, a été réalisé exclusivement pour des téléphones portables Prison Break:Proof of innocence. Il comprend 26 épisodes d'environ deux minutes chacun. C'est le fruit d'une collaboration entre le constructeur automobile Toyota et la Fox. Le constructeur l'utilise pour promouvoir un de ses véhicules : la Toyota Yaris. Le premier épisode est devenu disponible sur le site de Toyota le 8 mai 2006. Prison Break: Proof of Innocence introduit de nouveaux personnages, dont Amber McCall, une amie de L.J. (elle reçoit notamment la photo que L.J avait prise lors de l'assassinat de sa mère et de son beau-père), mais les décors restent identiques au feuilleton principal.ConventionsLa première convention Prison Break de trois jours a eu lieu du 18 mai au 20 mai 2007 au Radisson Edwardian Hotel, Heathrow, à Londres. Les acteurs présents étaient Robert Knepper (T-Bag) et Stacy Keach (Henry Pope)Convention Prison Break. Télémoustique. 10 janvier 2007. Information donnée le 17 mars 2007.PoupéesDes poupées à l'effigie des deux personnages principaux Michael Scofield et Lincoln Burrows, ont été réalisées par le magasin chinois Hot Toys Site officiel de Hot Toys. Ces jouets sont sortis en tirage limité en juin 2007 et coûtent environ 400 euros pièce.AnecdotesPrison Break a fait l'objet de plusieurs parodies depuis sa création. En mai 2006, le magazine américain MAD n°465 a réalisé une satire intitulée "Prison Fake". Dans une interview, Wentworth Miller déclare que l'une des meilleures choses qui lui soit arrivée depuis qu'il connaît le succès est ce passage dans le magazine 'Prison Break' Star Wentworth Miller Locks Down Breakout Role . AOL.  2006. Information donnée le 17 avril 2007.En France, l'animateur Sébastien Cauet a également diffusé le 24 mars 2007 une parodie du feuilleton dans son émission « Cauet retourne la télé ! », avec Cécile de Ménibus en Sara Tancredi et Cauet en Michael Scofield.Par ailleurs, Fantastic Easter Special, le cinquième épisode de la onzième saison de la série animée South Park a utilisé deux personnages nommés TeaBag et Nick Donovan. C'est un clin d'œil à des personnages de Prison Break : T-Bag et Nick Savrinn/Veronica Donovan (les avocats de Lincoln Burrows dans la première saison).Dans la série Earl, dans l'épisode 12 de la saison 3, Earl se fait écrire au marqueur le plan de la prison sur son dos. Un clin d'œil à Michael Scofield.BibliographieLe magazine officiel du feuilleton (uniquement disponible en version originale), publié par Titan Publishing, est sorti le 21 novembre 2006 Prison Break: The Official Magazine. Buddy Tv.  2006. Information donnée le 17 mars 2007. Paul Ruditis, "Prison Break - The Classified FBI Files", Pocket Books, 8 mai 2007, ISBN 1-84739-008-0. Ce livre comprend les portraits des évadés, les photographies des tatouages de Michael Scofield, les schémas de la prison et la reconstruction détaillée du plan d'évasion, toutes les informations contenues sur le disque dur de Michael etc... Breaking Out Was Just The Beginning..... Simon & Schuster. Information donnée le 18 mars 2007.Frédéric Lelièvre, Prison Break : La liberté a un prix, Éditions Esi, 23 août 2007, 64 pages, ISBN 2-35355-057-6. Ce livre est un guide non officiel qui comprend les portraits des personnages, les filmographies des acteurs, des informations sur le tournage, les deux premières saisons expliquées et commentées et les produits dérivés.Martin Winckler, "Le meilleur des séries", Éditions Hors Collection, 2007, ISBN 978-2-258-07329-6. Il s'agit d'un guide regroupant tous les grandes séries et feuilletons télévisés actuels. Deux pages sont consacrées à Prison Break.Pierre Sérisier, "Prison Break - L'évasion est la seule issue", Éditions M6 septembre 2007, ISBN 978-2-915127-36-2. Le livre est la novellisation de la première saison de la série. La principale différence est que l'action est racontée à la première personne du singulier par Michael Scofield. L'histoire se déroule de son point de vue, ce qui permet de comprendre les raisons qui l'ont poussé à agir.Voir aussiNotes et référencesArticles connexesPeine de mort aux États-Unis d'AmériquePrison aux États-UnisD. B. CooperLiens externes Site officiel de la Fox  Catégorie:Prison Break Catégorie:Œuvre traitant de la peine de mortar:بريزون بريك arc:ܦܪܝܙܘܢ ܒܪܝܟ az:Həbsxanadan qaçış bg:Бягство от затвора bn:প্রিজন ব্রেক br:Prison Break (film skinwel) bs:Prison Break ca:Prison Break cs:Prison Break da:Prison Break de:Prison Break dv:ޕްރިޒަން ބްރޭކް el:Prison Break en:Prison Break es:Prison Break et:Põgenemine (seriaal) fa:فرار از زندان (سریال تلویزیونی) fi:Pako he:נמלטים hr:Zakon braće hu:A szökés id:Prison Break is:Prison Break it:Prison Break ja:プリズン・ブレイク ka:ციხიდან გაქცევა kab:Prison break ko:프리즌 브레이크 la:Prison Break li:Prison Break lt:Kalėjimo bėgliai lv:Izlaušanās mk:Бегство од затвор nl:Prison Break no:Prison Break pl:Skazany na śmierć pt:Prison Break ro:Prison Break ru:Побег (телесериал) sah:Prison Break sk:Prison Break sl:Beg iz zapora sr:Bekstvo iz zatvora sv:Prison Break sw:Prison Break th:แผนลับแหกคุกนรก tr:Prison Break uk:Втеча з тюрми vls:Prison Break yi:פריזן ברייק zh:越獄