Ténérife est la plus grande des îles Canaries.Le nom est parfois orthographié Ténériffe en français. Cette graphie avec deux « f » existe également en allemand, en anglais et en suédois mais, le plus souvent, le nom de cette île est orthographié « Tenerife », sur le modèle espagnol. On l'appelait également Nivaria ou Pluitalia autrefois.GéographieL'archipel des Canaries est situé à 115 km à l'ouest des côtes du Maroc, dans l'océan Atlantique. Ténérife, la plus grande de ces îles (81 km sur 45 km), est d'origine volcanique ; le principal volcan, le Teide (se prononce « té-i-dé »), se trouve au centre. Le Teide est le plus haut sommet d'Espagne avec 3 718 mètres ; à son pied se trouve l'observatoire astronomique de Ténérife. Le nord de l'île est occupé par le massif d'Anaga et sa forêt primaire de laurisilva (l'une des dernières en Europe) et le sud est constitué par les contreforts du Teide et une partie plutôt désertique. ClimatLe climat y est tropical selon la classification de Köppen, avec une température moyenne annuelle d'environ 22°C, en hiver le thermomètre descend rarement en dessous de 15°C. Le climat est très changeant sur l'île, avec une zone sèche au sud et une zone plus humide au nord, balayée par le vents Alizés.NB : micro climats notoires entre le sud et le nord de l'ile séparés par le Teide et la chaine de crêtes. Phénoménes particuliers : calima / vent / neige en hiverDonnées climatiquesJanFévMarAvrMaiJuinJuilAoûtSepOctNovDécHeures de soleil/Jour5,96,67,17,78,89,810,69,88,56,95,95,5Temp air °C (jour)212223242526282928262422Temp eau °C201919202021212223232120Jours de pluie555310011356Faune et floreUne des principales attractions touristiques de Ténérife est la présence de dauphins et de baleines globicéphales tout près du port de Los Cristianos, au sud. On peut rencontrer un grand nombre de ces animaux entre Ténérife et La Gomera où la mer atteint une profondeur de 3.000 mètres. De nombreuses embarcations proposent d'aller voir ces mammifères marins de près, les dauphins et les baleines s'approchant volontiers des bateaux.Il y a peu de mammifères typiques sur l'île de Ténérife. Près du Teide on trouve des chats sauvages ainsi que des lapins retournés à l'état sauvage. Il n'y a jamais eu de fauves ou de serpents venimeux. On remarquera aussi les lézards qui sont nombreux sur l'île. Le monde ornithologique est plus riche avec quelques espèces typiques des Canaries, comme par exemple la variante sauvage du serin des Canaries (Serinus Canaria) ou le pinson bleu (Fringilla Teydea).La végétation de Ténérife est très variée et beaucoup de plantes sont endémiques des Canaries. Ainsi le pin des Canaries (Pinus Canariensis) forme d'immenses forêts à l'intérieur de l'île. Dans le sud plus désertique, on trouve une majorité de cactées et de figuiers de Barbarie. Une autre espèce de plante emblématique des îles Canaries est le dragonnier (Dracaena Draco) dont on peut admirer le spécimen le plus ancien de Ténérife à Icod de los Vinos. Et la plupart des touristes qui ont visité l'archipel se sont émerveillés devant une fleur magnifique : "l'Oiseau de Paradis" (Strelizia Reginae). Liens externes :Cétacés de TénérifeTajinaste Rojo ou Vipérine RougeHistoireÀ l'origine, Ténérife, comme toutes les îles Canaries, était peuplée par les Guanches. Un des chefs les plus puissants de Ténérife vivait au XV s. et se nommait Tinerfe. Après sa mort, l'île fut partagée entre ses neuf fils.1483: les habitants de Gran Canaria, l'île voisine, se rendirent aux Espagnols.1492: après la découverte de l'Amérique, les îles Canaries prennent une importance stratégique en tant que dernière escale européenne avant la traversée de l'Atlantique.1494: Alonso Fernández de Lugo débarque à Ténérife et fonde un poste avancé qui deviendra Santa Cruz de Tenerife.Contrairement à son précédent débarquement, un an auparavant, sur l'île de La Palma, il essuie une défaite sanglante contre les Guanches à La Matanza de Acentejo.Le 25 décembre 1495 les Guanches sont définitivement vaincus par les espagnols à La Victoria de Acentejo. Désormais tout l'archipel est soumis à la couronne espagnole. Les Guanches survivants se sont mélangés avec les conquérants et ont disparus en tant qu'ethnie. La Laguna devient la capitale de Ténérife.À partir de ce moment-là, Ténérife devint une base importante sur la voie de navigation entre l'Espagne et les Amériques.L'Angleterre, qui avait aussi des intérêts dans le nouveau monde, commençait également à convoiter les îles Canaries. En 1657 l'amiral anglais Robert Blake remporta le 20 avril 1657 la dernière victoire de sa carrière en anéantissant un convoi d'or espagnol lors de la bataille de Santa Cruz de Ténérife.1706: sous les ordres de l'amiral John Jennings les Anglais essayèrent de conquérir le port de Santa Cruz de Ténérife, mais en vain.1778: Charles III d'Espagne a donné à Santa Cruz de Ténérife le privilège de faire du commerce avec l'Amérique.1792: création de l'unique université des Canaries à La Laguna.1797: l'amiral britannique Horatio Nelson perd son bras droit lors d'une nouvelle attaque infructueuse lancée contre Santa Cruz de Ténérife, la principale défaite que connut Nelson lors de sa carrière militaire.1822: Santa Cruz de Ténérife devient la capitale de l'ensemble de l'archipel des Canaries. Elle conservera ce statut jusqu'en 1927.En 1936 le général Franco lança son putsch depuis Ténérife. La guerre d'Espagne n'atteignit pas les Canaries mais l'isolement économique sous la dictature eu des conséquences très négatives. À cette époque, seules des bananes furent exportées vers le continent.1975: après le retour à la démocratie, Ténérife et les autres îles de l'archipel obtinrent plus d'autonomie et le tourisme pris de plus en plus d'importance.En 1982 les îles Canaries obtinrent le statut de communauté autonome d'Espagne. Les villes de Santa Cruz de Tenerife et de Las Palmas de Gran Canaria se partagent le siège du gouvernement de la province. Elles se relaient tous les quatre ans à ce poste.MunicipalitésL'île de Ténérife est divisée en 31 municipalités:EconomieA l'origine essentiellement basée sur l'agriculture et la pêche, l'économie de l'île a pris le tournant du tourisme de masse à partir des années 60. Les premières urbanisations ont été réalisées sur la côte nord (Puerto de la Cruz). L'agriculture ne représente plus que 10% du PIB de l'île, mais son rôle est beaucoup plus important dans le maintien du tissu social et des stuctures paysagères traditionnelles. Les cultures traditionnelles, amandiers en terrasses, agrumes et surtout bananeraies ont laissé la place à des complexes touristiques et à leurs services associés. Cette frénésie immobilière, amplifiée par l'engouement des touristes britanniques et allemands s'est poursuivie sur la côte sud avec de rares accalmies jusqu'aux années 2000. Une nouvelle poussée de programmes a bénéficié du boom immobilier qui a soutenu la croissance espagnole au début du XXIe siècle. De nombreuses constructions mais aussi des ensembles complets ont ainsi vu le jour sur des sites théoriquements protégés, la lenteur des décisions administratives de classement ne pouvant concurrencer l'efficacité des promoteurs.TourismeLa région sud de l'île, proche de l'aéroport international de Reina Sofia, comporte les stations les plus importantes. Los Christianos et Playa de las Americas concentrent à elles seules 65% du potentiel hotelier de l'Île. De nombreuses activités s'offrent aux vacanciers :amoureux de la nature seront comblés avec la découverte du parc national du Teide et ses multiples randonnées, le parc regional de Masca et les falaises de Los Gigantes par exempleamoureux de la mer, la pratique de la voile, du kite surf ou de la plongée sous-marine vous permettra de rester au plus près de votre élémentpour les amoureux des animaux, il est possible d'observer toute l'année des cétacés qui résident entre Ténérife et la Gomerapour les curieux de culture et architecture, La Orotava, San Cristobal de la Laguna sont incontournables.pour les passionnés de cultures, traditions et fiestas, ils seront comblés tout au long de l'année. En février ne pas oublier le Carnaval de Tenerife.Les '''pyramides de Güímar'''Les ' pyramides de Güímar ' se trouvent dans le village de Güímar situé sur la côte est de l’île de Ténérife, de l’archipel des Îles Canaries. Elles restent toujours un sujet de polémique pour les archéologues.  Il y a six pyramides à marches ressemblant beaucoup aux pyramides construites par les Mayas et les Aztèques au Mexique.Irrigation et gestion de l'eauTenerife comporte un réseau hydrographique particulier constitué de 1700 km de galeries pour la filtration des eaux souterraines, se terminant par des réservoirs de pompage. La distribution et la collecte de l'eau sont laissées à la responsabilité des propriétaires privés et le paysage se trouve sillonné de tuyauteries, installées le long des routes et au fond des ravins, pour alimenter habitations et cultures. Cette gestion, adaptée au faible peuplement initial de l'île, transforme les alentours des nouvelles urbanisations en un paysage digne d'une raffinerie.Accident aérienLe pire accident de l'histoire aérienne civile mondiale a eu lieu sur l' aéroport TFN - Los Rodeos en 1977. Une collision au décollage de 2 Boeing 747 des compagnies néerlandaise KLM et américaine Pan Am, en partie due au brouillard, a fait 583 morts.Cet accident est connu sous le nom de catastrophe de Ténérife, et a mené à la construction de l'aéroport TFS Reina Sofia au Sud de l'île, doté d'un climat très sec et agréable toute l'année. L'inauguration de cet aéroport de grande capacité, en 1978, et de la voie rapide TF-1 ont contribué au développement touristique du sud. L'aéroport nord, toujours en service, a une activité réduite à une clientèle principalement espagnole.Galerie Photos Image:Tenerife Los Gigantes.JPG|Los Gigantes Image:Sur la route du Teide.JPG|Paysage au bord de la route qui mène au mont Teide Image:Tenerife Mont Teide.JPG|Le mont Teide Image:Tenerife sable vert Teide.JPG|Dunes de sable vert près du mont Teide Image:Tenerife Barranco del inferno.JPG|Barranco del inferno Image:Mountain Tenerife.JPG| Image:Tenerife Punta Roja.JPG|La punta roja Image:stat.jpg|Monument à Candelaria (Santa Cruz de Ténérife) Liens externesPage Officielle de Turismo de TenerifeGoogle MapBlog en français sur TénérifePanoramiques 360º Tenerife *be-x-old:Тэнэрыфэ bg:Тенерифе ca:Tenerife cs:Tenerife cy:Tenerife da:Tenerife de:Teneriffa el:Τενερίφη en:Tenerife eo:Tenerifo es:Tenerife et:Tenerife eu:Tenerife fa:تنریفه fi:Teneriffa fo:Tenerife fy:Teneryf gd:Tenerife gl:Tenerife he:טנריף hu:Tenerife id:Pulau Tenerife is:Tenerífe it:Tenerife ja:テネリフェ島 la:Insula Nivaria lt:Tenerifė nl:Tenerife no:Tenerife oc:Tenerife pl:Teneryfa pt:Tenerife ro:Tenerife ru:Тенерифе simple:Tenerife sk:Tenerife sl:Tenerife sr:Тенерифе sv:Teneriffa tr:Tenerife zh:特内里费岛