  , ca 1575]]Le prince Guillaume I d'Orange-Nassau (en néerlandais : Willem van Oranje), prince d'Orange, comte de Nassau, aussi appelé Guillaume d'Orange ou Guillaume le Taciturne est né le 24 avril 1533 à Dillenburg et mort le 10 juillet 1584, assassiné par Balthazar Gérard au Prinsenhof de Delft. Il a été inhumé à la Nieuwe Kerk de cette ville. Il est le fils de Guillaume de Nassau-Dillenbourg.Il fut prince d'Orange, comte de Nassau de 1544 à 1584, stathouder de Hollande, stathouder de Zélande, stathouder d'Utrecht de 1559 à 1584, comte de Katzenelbogen, comte de Vianden, burgrave d'Anvers.Les avis sur le prince sont partagés, mais l'historien Jan Romein le considère comme le fondateur de la civilisation néerlandaise. Il a en tout cas joué un rôle majeur dans la création de la nation néerlandaise : aux Pays-Bas, on l'honore du titre de Père de la Patrie.Guillaume I figure sur le Canon historique des Pays-Bas, liste officielle de 50 thèmes, initiative du gouvernement néerlandais, dont la première version date de 2006 et dont la deuxième version est officiellement acceptée le 3 juillet 2007.BiographieGuillaume d'Orange est surtout connu pour avoir été l'initiateur et le chef de la révolte des Pays-Bas espagnols contre le roi d'Espagne Philippe II. Cette révolte est souvent appelée Guerre de Quatre-Vingts Ans et mena à l'indépendance des Provinces-Unies.Chronologie 24 avril 1533 : Guillaume naît à Dillenburg de Guillaume de Nassau-Dillenbourg et Juliane de Stolberg.22 août 1544 : Guillaume quitte Dillenburg pour Bruxelles. Il fait son éducation à la cour de Bruxelles. Il hérite de la principauté d'Orange, possession de son oncle René de Chalon, époux de Claude de Chalon, mort sans descendance lors du siège de Saint-Dizier.8 juillet 1551 : il épouse la comtesse Anne d'Egmond de Buren (1533-1555), fille du comte Maximilien d'Egmont, comte de Buren.29 mars 1552 : il devient baron de Breda.1552-1555 : il est lieutenant-colonel dans l'armée de Charles Quint.25 octobre 1555 : Charles Quint abdique et son fils, Philippe II, lui succède en tant que souverain des Pays-Bas.24 mars 1558 : Anne de Buren meurt.25 août 1561 : Guillaume épouse Anne de Saxe.11 mars 1563 : il rédige avec les comtes de Horne et d'Egmont une lettre virulente destinée à Philippe II.août 1563 - mars 1564 : il n'assiste pas à la réunion du Conseil d'État en signe de protestation à la politique religieuse de Philippe II.13 mars 1564: Granvelle quitte le pouvoir. Le prince revient au Conseil d'État.31 décembre 1564FamilleGuillaume d'Orange appartenait à la seconde branche, elle-même issue de la première branche de la Maison de Nassau. La lignée Orange-Nassau est issue de la lignée de Nassau-Dillenbourg. Comme cette dernière, elle appartient à la tige ottonienne qui a donné des stathouders à la Hollande, aux Provinces-Unies, à la Flandre, mais également un roi d'Angleterre et d'Écosse en la personne de Guillaume III d'Orange-Nassau.Mariages et enfantsen 1555]]Le 8 juillet 1551, Guillaume épouse la comtesse Anne d'Egmond de Buren (1533-1558), (fille du comte Maximilien d'Egmond de Buren).Trois enfants sont nés de cette union :Marie d'Orange-Nassau (1553-1555)Philippe-Guillaume d'Orange-Nassau (1554-1618), prince d'Orange. Il épousa en 1606 Éléonore de Bourbon-Condé (1587-1619), fille du prince Henri Ier de Bourbon-Condé.Marie d'Orange-Nassau (1556-1616). En 1595, elle épousa le comte Philippe von Hohenlohe (†1606).Veuf, Guillaume épousa le 25 août 1561 Anne de Saxe (1544-1577), fille de l'électeur Maurice de Saxe. Ils divorcent en 1574.Cinq enfants sont nés de cette union :Anne d'Orange-Nassau (1562-1562)Anne d'Orange-Nassau (1563-1588). En 1587, elle épousa Guillaume de Nassau-Dillenbourg (†1620), fils de Jean VI de Nassau-Dillenbourg.Maurice de Nassau (1567-1625), comte de Nassau, stathouder de Hollande, stathouder de Zélande de 1584 à 1625, stathouder de Gueldre, stathouder d'Utrecht, stathouder d'Overijssel de 1592 à 1625, prince d'Orange de 1618 à 1625. Il laissa une descendance illégitime, la lignée de Nassau-Leck anoblie en Grande-Bretagne.Émilie d'Orange-Nassau (1569-1629). En 1597 elle épousa Emmanuel du Portugal (†1638).Le 24 avril ou 12 juillet 1575, Guillaume épouse Charlotte de Bourbon-Vendôme (1547-1582), fille du duc Louis III de Montpensier.Six enfants sont nés de cette union :Louise-Juliana d'Orange-Nassau (1576-1644) qui épouse en 1593 Frédéric IV du Palatinat (1574-1610).Élisabeth de Nassau (1577-1642) qui épouse en 1595 Henri de la Tour d'Auvergne, duc de Bouillon, (1555-1623). Leur fils sera le Grand Turenne.Katharina Belgica (1578-1648) qui épouse en 1596 Philippe Louis de Hanau (1576-1612).Charlotte Flandrina (1579-1640), abbesse de Poitiers.Émilie Antwerpiana (1581-1657) qui épouse en 1616 Frédéric Casimir de Zweibrücken (1585-1645).Charlotte-Brabantine d'Orange-Nassau(1580-1631) qui épouse en 1598 Claude de la Trémoïlle.En 1583, Guillaume épouse Louise de Châtillon-Coligny (1555-1620), fille de l'amiral de Coligny, dont il a un fils :Frédéric-Henri (1584-1647).CitationsUne des phrases les plus célèbres de Guillaume d'Orange est :Je ne peux pas admettre que les souverains veuillent régner sur la conscience de leurs sujets et qu'ils leur enlèvent la liberté de croyance et de religion.Ces mots furent prononcés le 31 décembre 1564 au Conseil d'État et exprimaient l'essence du conflit avec Philippe II.La devise du prince était : Je maintiendrai. À la fin de sa vie, il la compléta ainsi : Je maintiendrai l'honneur, la foy, la loi de Dieu, du Roy, de mes amis et moy.On lui prête aussi la reprise de l'aphorisme de Charles le Téméraire : Point n'est besoin d'espérer pour entreprendre, ni de réussir pour persévérer.Drapeau néerlandaisC'est à Guillaume d'Orange qu'on doit le précurseur du drapeau tricolore des Pays-Bas : le « drapeau du Prince » avait les couleurs orange, blanc, bleu. La bande orange fut remplacée par une bande rouge pendant l'occupation française au tournant de 1800. Selon une autre tradition, l'orange fut remplacée par le rouge, plus visible en merSite de l'ambassade des Pays-Bas au Canada.. Le drapeau du Prince est de 1630 à 1800 environ l’emblème national et ensuite le drapeau rouge, blanc, bleu ; ce dernier est parfois accompagné d'un oriflamme orange en honneur de la maison royale d'Orange.Notes et références  Catégorie:Maison d'Orange-Nassau Catégorie:Personnalité de la Guerre de Quatre-Vingts Ans Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Philippeville Catégorie:Naissance en 1533 Catégorie:Décès en 1584 ar:وليام الكتوم az:Oranlı Vilhelm bg:Вилхелм Орански ca:Guillem I d'Orange-Nassau cs:Vilém I. Oranžský da:Vilhelm den tavse de:Wilhelm I. (Oranien-Nassau) en:William the Silent eo:Vilhelmo la 1-a de Oranje-Nassau es:Guillermo de Orange et:Oranje Willem fa:ویلیام آرام fi:Vilhelm I Oranialainen fy:Willem fan Oranje is:Vilhjálmur þögli it:Guglielmo I d'Orange ja:ヴィレム1世 (オラニエ公) ko:오라녜 공작 빌럼 1세 la:Gulielmus Auriacus ms:William I dari Orange nds-nl:Willem van Oranje nl:Willem van Oranje no:Vilhelm I av Oranien pl:Wilhelm I Orański pt:Guilherme I, príncipe de Orange ru:Вильгельм I Оранский simple:William the Silent sr:Виљем I Орански Ћутљиви sv:Vilhelm I av Oranien uk:Вільгельм I Оранський zh:威廉一世 (奥兰治)