 ]] Canonical Ltd est une société fondée (et financée) par l'entrepreneur sud-africain Mark Shuttleworth, et dont l'objet est la promotion de projets open source. Canonical est basée sur l'Île de Man. Canonical est aussi le sponsor officiel du système d'exploitation libre Ubuntu auquel elle assure le support technique et la certification.Créée en 2004, Canonical opère dans 18 pays différents, et emploie plus de 200 personnes. Ses buts avoués sont de fournir Ubuntu et garantir sa liberté d'utilisation et sa disponibilité pour tous, ainsi que de fournir le support commercial et technique pour cette distribution GNU/Linux. Canonical souhaite également se vouer à la promotion et l'aide au développement de la communauté du logiciel libre. Dans cette optique, Canonical adhère à la Linux Foundation le  Annonce officielle de l’adhésion de Canonical à la Linux Foundation.Canonical pense que les logiciels libres sont le meilleur schéma de développement d'applications, car la collaboration de tous permet de fournir un meilleur programme au final.Canonical fournit de plus la certification technique Ubuntu, qui atteste d'un certain niveau de compétence dans certains domaines d'administration. Fin 2007, Canonical fournit aussi des cours en classe puis en ligne pour l'utilisation d'Ubuntu sur le bureau.Enfin, la société a mis en place un programme de partenariat avec des entreprises commerciales, qui s'établit sur plusieurs pistes et degrés progressifs. Plus le partenaire fournit de services liés à Ubuntu, et plus son niveau relationnel avec Canonical devient important, donnant accès à de plus en plus de bénéfices. Ce programme de partenariat concerne exclusivement Ubuntu parmi les projets Canonical (Ubuntu restant le projet phare de la société).Projets soutenus :Ubuntu : une distribution GNU/Linux basée sur DebianBazaar : une mise en œuvre de GNU ArchGo Open Source : promotion des logiciels open source en Afrique du Sud.TheOpenCD : une collection de logiciels libres pour WindowsLaunchpad : un outil de gestion logicielle, intégrant entre autres le traitement des bugs, des traductions, et des améliorations.Lanscape : un outil de déploiement de logiciels libres sur des postes multiples.Notes et référencesVoir aussiUbuntuUbuntu FoundationLien externeSite officiel Catégorie:Ubuntu Catégorie:Entreprise d'informatiquear:كانونيكال ليمتد bs:Canonical Ltd. ca:Canonical Ltd. de:Canonical el:Canonical Ltd. en:Canonical Ltd. es:Canonical Ltd. fa:کنونیکال ال‌تی‌دی gl:Canonical Ltd. he:קנוניקל hr:Canonical Ltd. it:Canonical Ltd lv:Canonical Ltd. ml:കാനോനിക്കല്‍ ലിമിറ്റഡ് nl:Canonical Ltd. no:Canonical Ltd pl:Canonical Ltd pt:Canonical Ltd ro:Canonical Ltd. ru:Canonical sk:Canonical sr:Каноникал sv:Canonical Ltd. tr:Canonical Ltd. uk:Canonical zh:Canonical公司