Grandvillars (90600) est un chef-lieu de canton du territoire de Belfort, département français du nord de la Franche-Comté, dans l'Est de la France. La ville, qui regroupait  au recensement de 1999, est située sur la route nationale RN19 et la voie ferrée reliant Belfort à Delle et à la Suisse toute proche. Elle est arrosée par la rivière l'Allaine. Sa superficie est de 1517 ha.HistoireÀ l'époque romaine, Grandvillars était déjà un lieu de passage habité puisqu'un embranchement de la voie romaine Mandeure-Augst et reliant Bourogne à Delle traversait son territoire. Un établissement gallo-romain aurait même occupé le lieu où la ville s'est développée si l'on en croit les vestiges retrouvés vers 1850. On trouve mention du nom du village en 1147 à propos des chapelles de Sainte-Marie et de Sainte-Ursanne que possèdait le prieuré de Lanthenans.Le  fut signé à Grandvillars le traité de paix réconciliant le comte Frédéric  de Ferrette et le comte Richard  de Montbéliard. Le fief de Grandvillars fut ensuite l'objet d'un litige entre Renaud de Bourgogne, comte de Montbéliard et l'évêque de Bâle. Différend qui dégénéra en conflit quand Renaud se fut attaqué aux possessions de l'évêché. L'empereur Rodolphe de Habsbourg dut intervenir pour ramener le comte de Montbéliard à la raison. Le fief de Grandvillars fut ainsi partagé entre l'évêché et Henri de Grandvillars, vassal du comte de Montbéliard. C'est à cette époque que le bourg fut fortifié et le château construit.Des mains de Jeanne de Montbéliard, comtesse de Ferrette, Grandvillars passa en 1347 à Ursule, seconde fille de Jeanne et de Ulrich  de Ferrette. On trouve ensuite un Guillaume puis un Thiébaut, sires de Grandvillars. En 1444 le bourg fut dévasté par les Écorcheurs. Après 1648, Grandvillars, devenu français, est le chef-lieu d'une mairie regroupant également Thiancourt et Morvillars.La famille des anciens barons de Grandvillars n'eut pas de descendant direct. Une branche cadette de la famille s’était installée à Delémont en Suisse et donna plusieurs notables comme François Conrad de Grandvillers, chevalier de cour et chef bailli de Saint-Ursanne, Saint-Imier et de l’Ajoie. Le  vit l'expansion de la famille dans la région de Bâle, dont les membres furent connus sous divers noms tels que Granwiller et Grauwiler. C'est à cette époque qu'aurait été détruit le château féodal. À son emplacement fut construit vers 1787 sur les plans de l'architecte Jean-Baptiste Kléber, le futur général du Premier Empire, un château (voir photo) vendu comme bien national à la Révolution.En 1828, l'industriel Jean-Baptiste Migeon y installe une fabrique de visserie. L'industrie, qui se développa dans le courant du , provoqua une augmentation nette de la population qui passa de 761 habitants en 1803 à 1954 en 1872. L'arrivée de nombreux Alsaciens fuyant la germanisation de leur province porta à 3072 le nombre d'habitants en 1911. La voie ferrée et la gare ont été mis en service en 1867.L'église Saint-Martin, qui date initialement de 1700, a été agrandie dans les années 1840. Touchée par le bombardement de 1944, elle a été restaurée.DémographieLe cantonIl regroupe les communes de :Boron (Repère Bor)Bourogne (Repère Bou)Brebotte (Repère Breb)Bretagne (Repère Bret)Chavanatte (Repère Ch)Chavannes-les-Grands (Repère Ch-l-G)Froidefontaine (Repère F)Grandvillars (Repère Gra)Grosne (Repère Gro)Méziré (Repère Mé)Morvillars (Repère Mo)Recouvrance (Repère R)Suarce (Repère S)Vellescot (Repère V)Voir égalementCantons du Territoire de BelfortCanton de GrandvillarsCommunes du Territoire de BelfortRoute nationale 19NotesLiens externesCentre culturel de GrandvillarsCatégorie:Commune du Territoire de Belfortceb:Grandvillars de:Grandvillars en:Grandvillars es:Grandvillars it:Grandvillars nl:Grandvillars pl:Grandvillars pt:Grandvillars vi:Grandvillars vo:Grandvillars