 | lieudedeces = Paris | ageaudeces = 58 | paysdorigine =Français | allegeance = | grademilitaire = Maréchal d'Empire | arme = | annéedebutdecarriere = | annéefindecarriere = | conflit=Guerres de la Révolution Guerres napoléonniennes | commandement = | faitsdarmes = | distinctionsprincipales= Grand-Aigle de la Légion d'honneur Prince d’Essling | hommage = | autresfonctions =Pair de France | famille = | legende = André Masséna (° 6 mai 1758 à Nice - †  à Paris), duc de Rivoli, prince d'Essling, est un militaire français, maréchal d'Empire « Masséna était fortement constitué, infatigable, nuit et jour à cheval parmi les rochers et dans les montagnes. C'était le genre de guerre qu'il entendait spécialement. Il était décidé, brave, intrépide, plein d'ambition et d'amour-propre; son caractère distinctif était l'opiniâtreté; il n'était jamais découragé; il négligeait la discipline ; soignait mal l'administration, et, par cette raison, était peu aimé du soldat. Il faisait assez mal les dispositions d'une attaque. Sa conversation était peu intéressante ; mais au premier coup de canon, au milieu des boulets et des dangers, sa pensée acquérait de la force et de la clarté. Était-il battu, il recommençait comme s'il eût été vainqueur. » (Montholon.) .BiographieAncien RégimeNé à Nice, comté de Nice, royaume de Sardaigne, il passe son enfance à Levens dans ses maisons familiales de la Siga et du Serret. Jeune orphelin d'un commerçant, il s'engage comme mousse sur un navire marchand, puis dans le régiment Royal-Italien où il reste quatorze années avec son oncle qui lui apprend notamment à comprendre les cartes, atteignant le rang d'adjudant, le plus haut possible pour un roturier.Guerres de la Révolution françaiseAprès un bref épisode comme contrebandier, il rejoint la Garde nationale et est élu officier.Il est colonel en 1792, il fit la première campagne du Piémont dans les armées de la République. Lorsque le général d'Anselme pénètre dans la ville de Nice le  à la tête des troupes françaises d'occupation du comté de Nice, Masséna participe aux exactions et à la répression du mouvement barbet contre-révolutionnaire...Il parvint rapidement au grade de général de brigade qui lui fut conféré le , puis général de division le 20 décembre.Il a sous ses ordres Napoléon Bonaparte au siège de Toulon où il fait preuve d'un courage à la limite de la témérité.Il est ensuite affecté à l'armée d'Italie. Il y remporte en 1794 la victoire de Saorgio en août 1794.Général de division en 1795, il commanda l'aile droite de l'armée d'Italie. On lui doit le gain de la bataille de Loano.« Général d'un rare courage et d'une ténacité si remarquable, dont le talent croissait par l'excès du péril, qui, vaincu, était toujours prêt à recommencer comme s'il eût été vainqueur. » (Las Cases, Mémorial de Sainte-Hélène.)Campagne d'ItalieIl reçoit le commandement de l'avant-garde de l'armée d'Italie. À Rivoli, du 25 au 27 Nivôse an V (14 à ), son action est décisive. Bonaparte le surnomme « l'Enfant Chéri de la Victoire » grâce aux 170 km parcouru en deux jours, surnom que certains transforment en « Enfant Pourri de la Victoire » à cause de ses pillages systématiques, notamment des monts-de-piété.Nommé commandant des troupes d'occupation des États pontificaux par le Directoire, il réprime très durement une insurrection de soldats mécontents de ne pas être payés, mais doit quitter devant l'hostilité des officiers.Après les journées des 18 et 19 fructidor an V, Masséna fut un des candidats portés sur les listes pour remplacer Lazare Carnot et François de Barthélemy au Directoire.Deuxième coalitionIl est général en chef de l'armée d'Italie en février 1798 et de l'armée d'Helvétie en 1799. Ses forces subissent une défaite le 16 prairial (4 juin) à Zurich mais sa victoire lors de la bataille de Zurich sur l'armée russe d'Alexandre Souvorov et Alexandre Korsakov des 3 et 4 Vendémiaire an VIII (25 et 26 septembre) est décisive. Il arrêta les flots de la deuxième coalition prête à déborder sur la France.Seconde campagne d'ItalieEnfermé à Gênes depuis trois mois, il capitule le 15 prairial an VIII (). Il commande pendant la bataille de Marengo dix jours plus tard mais est démis pour pillage.Consulat et EmpireDevenu député au Corps législatif en Messidor an XI (juillet 1803), il y fit de l'opposition et vota contre le consulat à vie. Il reçut néanmoins le bâton de maréchal de France en 1804.Grand aigle de la Légion d'honneur (équivalent à Grand-Croix) en 1805 et appelé de nouveau au commandement en chef de l'armée d'Italie, conquérant du royaume de Naples et pacificateur des Calabres. Il est à la tête des forces qui capturent Vérone et installe Joseph sur le trône de Naples. Mais il est à nouveau suspendu pour s'être accaparé les biens des vaincus« Masséna était un homme d'un talent supérieur. Néanmoins, il faisait de mauvaises dispositions avant une bataille ; et ce n'était que lorsque les hommes tombaient de tous côtés qu'il commençait à agir avec le jugement qu'il aurait dû montrer auparavant. Au milieu des morts et des mourants, de la grêle de balles qui moissonnaient tout autour de lui, Masséna était toujours lui-même; il donnait ses ordres et faisait ses dispositions avec le plus grand sang-froid. Voilà la vera nobilità di sanque. On disait avec vérité de Masséna qu'il ne commençait à agir avec discernement, que lorsque la chance d'une bataille se déclarait contre lui. C'était néanmoins un grand pillard. Il était toujours de moitié avec les fournisseurs et les commissaires de l'armée. Je lui dis plusieurs fois que, s'il voulait cesser ses spéculations, je lui ferais présent de 800,000 francs ou d'un million ; mais il en avait tellement pris l'habitude, qu'il ne pouvait s'empêcher de se mêler de ces sales intrigues pécuniaires. Il était haï, pour cela, par les soldats, qui se révoltèrent plusieurs fois contre lui. Cependant, c'était un homme précieux, et il eût été un grand homme, si ces qualités n'eussent été obscurcies par le vice honteux de l'avarice. » (O'MÉARA.). Il obtient le titre de duc en 1808..]] .]]Commandant de l'aile droite de la grande armée en 1807, nommé pour ses éclatants services duc de Rivoli avec une dotation considérable, il fut privé d'un œil par un coup de fusil que lui tira par mégarde Berthier dans une chasse près de Paris.En 1809, pendant la bataille d'Aspern-Essling, alors qu'il est tombé de son cheval qui a mis le pied dans un terrier de lapin et qu'il commande depuis une berline, l'avant-garde, le IV corps, est isolée, et ne se dégage qu'après un combat sanglant. Il foudroie d'un coup de pistolet à la tête un hussard qui le menace. Il reçoit le titre de prince d'Essling. Il contribua encore puissamment au gain de la bataille de Wagram, où, blessé, il parcourut les rangs traîné dans une calèche.En 1810, dans la guerre d'Espagne, il mène l'invasion du Portugal avec la bataille de Buçaco, à une centaine de kilomètres au nord de Lisbonne, où il est battu. Replié sur la ligne de Torres Vedras ses troupes sont défaites encore une fois. Après que les alliés eurent reçu des renforts l'année suivante, il doit se replier après les batailles de Barrosa et de Fuentes de Oñoro où il est remplacé par Auguste de Marmont.Envoyé au Portugal en 1810 pour en chasser les Anglais, il échoua comme avaient échoué Junot et Soult ; mais il faut dire que les forces qu'il commandait étaient fort inégales, qu'il manquait de munitions et qu'il fut mal secondé, et les Portugais et les Anglais, en particulier commandés par le futur duc de Wellington, étaient mieux organisés.Rentré en France, il fut mal accueilli par Napoléon Ier qui ne l'employa pas dans les fameuses campagnes de 1812 et de 1813 ; mais, après la bataille de Leipzig, l'Empereur lui confia la 8e division militaire (Marseille).Il fut maintenu par Louis XVIII qui le fit pair de France et commandeur de Saint-Louis. Louis XVIII lui octroya aussi des lettres de naturalisation.En 1815, il resta fidèle aux Bourbons aussi longtemps qu'il le put, n'accepta aucun service pendant les Cent-Jours. Il maintient le calme dans la région de Marseille pendant les Cent-Jours mais refuse ensuite les exigences de serment des ultra-royalistes.Il commanda la garde nationale sous le gouvernement provisoire, refusa de faire partie du conseil de guerre appelé à juger le maréchal Ney, fut dénoncé aux Chambres comme coupable de félonie au 20 mars, se justifia de cette calomnie. Il meurt le  à Paris, âgé de 58 ans.Il a amassé une fortune immense, bien gérée par son épouse.Son fils François Victor Masséna lui succède comme Duc de Rivoli.Notes et référencesBibliographieFrédéric Hulot, Le Maréchal Masséna, Éditions Pygmalion, janvier 2005, 345 pages, .Jean-René Aymes, L'Espagne contre Napoléon. La guerre d'indépendance espagnole, 1808-1814, Paris, Nouveau Monde éditions, 2003.François Malye, Napoléon et la folie espagnole, Paris, Tallandier, 2007.Liens externesAndré Masséna sur Canal Académie  Catégorie:Général de la Révolution ou du Premier Empire Catégorie:Maréchal du Premier Empire Catégorie:Prince de l'Empire Catégorie:Naissance en 1758 Catégorie:Naissance à Nice Catégorie:Décès en 1817 Catégorie:Décès à Paris Catégorie:Pair de France Catégorie:Grand-croix de la Légion d'honneur Catégorie:Maire de Nice Catégorie:Noms gravés sous l'Arc de Triomphe de l'Étoile Catégorie:Commandeur de l’Ordre royal et militaire de Saint-Louiscs:André Masséna de:André Masséna en:André Masséna es:André Masséna he:אנדרה מסנה hu:André Masséna id:Andre Massena it:Andrea Massena ja:アンドレ・マッセナ ka:ანდრე მასენა ko:앙드레 마세나 nl:André Masséna pl:André Masséna pt:André Masséna ro:André Masséna ru:Массена, Андрэ sr:Андре Масена vi:André Masséna zh:安德烈·马塞纳