         Le Deinocheirus (D.mirificus), découvert par Halszka Osmólska et Ewa Roniewicz en 1970 ; est un dinosaure de la famille des Deinocheiridés.DescriptionIl s'agit de l'un des dinosaures les plus énigmatiques connus à ce jour. De cet animal, seul deux bras entiers, ainsi que quelques côtes et vertèbres on été retrouvés. Les bras font dans les 2,4 mètres chacun, et chaque griffe fait environ 25 centimètres de long. Il a été déterré au sud de la mongolie, en 1965. Le squelette date du crétacé supérieur, entre la fin du campanien et le début du maastrichtien, il y a environ 70 millions d'années.Ces bras sont très semblables aux dinosaures de la super famille Ornithomimosauria, dont il en fait peut être partie. S'il reste évident qu'il s'agit d'un théropode, son véritable apect, comme ses moeurs et son régime alimentaire, démeurent un mystère. L'animal est tellement unique que l'on lui a dédié une famille entière pour cette seule espèce : Deinocheiridae.Si l'on suit la thèse d'un ornithomimé géant, qui est la plus accéptée à ce jour, on obtiendrait, suivant les proportions par apport aux bras, et si l'on prend les proportions d'un ornithomimé type, un animal de plus de 9000 kg et de plusieurs dizaines de mètres de long. Ce serait alors le théropode le plus grand connu à ce jour, dépassant de loin Tyrannosaurus rex et spinosaurus. Mais il ne s'agit encore ici que d'une hypothèse. On admet que par sa taille et ses bras, ce serait probablement un carnivore.ThéoriesD'autres hypothèses ont été avancés quant aux moeurs du dinosaure en question et de l'utilisation qu'il aurait pu faire de ces bras. Si pour de nombreuses personnes, il s'agit d'un prédateur utilisant ses bras pour tuer, d'autres, dont le paléontologue Gregory S. Paul pensent qu'il aurait utilisé ses bras et ses griffes comme moyen de défense. D'autres qu'il aurait pu saisir des fruits, des oeufs ou des petits animaux du haut des arbres. De son côté, le paléontologiste russe Anatoly Konstantinovich Rozhdestvensky proposa qu'il aurait pu s'agir d'un animal grimpeur.On pense aussi qu'il pourrait s'agir d'un membre de la famille des Therizinosauridae, autre dinosaure à la nomenclature énigmatique et aux bras aux griffes caractéristiques.Galerie Image:DeinocheirusNHM.jpg|Autre réplique (Natural History Museum, Londres) Image:Deinocheirus forelimb.gif|Dessin montrant avec précision le bras de l'animal.   Catégorie:Theropoda Catégorie:Dinosaure d'Asie Catégorie:Dinosaure du Crétacécs:Deinocheirus de:Deinocheirus en:Deinocheirus es:Deinocheirus it:Deinocheirus mirificus ja:デイノケイルス nl:Deinocheirus pl:Deinocheir ru:Дейнохейрус sk:Deinocheirus sv:Deinocheirus zh:恐手龙