 [[Image:Charles XI of Sweden.jpg|thumb|220px|'Charles XI'Roi de Suède]]Charles XI (Karl XI) ( – ) fut roi de Suède de 1660 à sa mort.FamilleFils de Charles X de Suède et de Hedwige de Holstein-Gottorp (1636-1715), fille de Frédéric III de Holstein-Gottorp et de Élisabeth de Saxe.Mariage et descendanceEn 1680, Charles XI épousa Ulrique de Danemark (1656-1693), (fille de Frédéric III de Danemark et de Sophie de Brunswick-Lunebourg).Trois enfants sont nés de cette union :Hedwige Sophie de Suède (1681-1708) en 1698, elle épousa Frédéric IV de Holstein-Gottorp (1671-1702), (fils de Christian Albert de Holstein-Gottorp)Charles XII de Suède, roi de SuèdeUlrique Éléonore de Suède (1688-1741), reine de Suède, en 1715 elle épousa Frédéric Ier de Hesse-Cassel ((1720-1751), roi de Suède (Frédéric Ier de Suède).BiographieLorsque son père Charles X meurt il était encore mineur. Il fut reconnu roi en 1660, n'ayant que cinq ans. Le traité d'Oliwa, conclu en 1660 par le conseil de régence, termina la guerre entreprise par Charles X, et assura à la Suède une extension considérable de territoire. Les années qui précédèrent sa majorité furent marquées, comme au temps de la minorité de Christine, par une mainmise de l'aristocratie sur les affaires du pays.Charles commença à gouverner par lui-même en 1672; en tant qu'alliée de la France de Louis XIV, la Suède battit en plusieurs rencontres Christian V de Danemark, roi de Danemark, qui lui avait déclaré la guerre, mais dut, en 1674, prendre part à la guerre contre le Brandenbourg, qui se solda par l'humiliante défaite des Suédois à Fehrbellin (1675). Le Danemark en profita pour envahir la Scanie. En 1679 une paix favorable et avantageuse à la Suède fut signée sous le patronage de Louis XIV.Charles tira profit du mécontentement de la population envers la noblesse pour se doter en 1680 d'un pouvoir quasiment illimité. Déclaré souverain absolu par les États assemblés (1680), il ne s'occupa plus que du soin d'améliorer l'administration intérieure de son royaume : il se consacra aux réformes financières et administratives, visant avant tout la création d'une base économique pour l'entretien de l'armée.Il mourut au printemps 1697 âgé de 41 ans . Ce monarque laissa à son fils un royaume florissant, une armée et une flotte respectables, et un trésor tel que n'en avait jamais possédé aucun souverain du Nord. Il encouragea le commerce, et protégea les sciences, les lettres et les arts : on lui doit la fondation du port de Karlskrona et de l'Université de Lund.On lui prête cette répartie cinglante : A son épouse qui lui reprochait sa politique autoritaire, il aurait répondu : " Madame, nous vous avons épousé pour nous donner des enfants, non des avis"...Liens internesFrédéric III de Holstein-GottorpSource Généalogie des rois et des princes de Jean-Charles Volkmann (Edit: Jean-Paul Gisserot (1998)Charles 11 Catégorie:Naissance en 1655 Catégorie:Décès en 1697 Charles 11 Charles 11bg:Карл XI bs:Karlo XI Švedski cs:Karel XI. da:Karl 11. af Sverige de:Karl XI. (Schweden) en:Charles XI of Sweden eo:Karolo la 11-a (Svedio) es:Carlos XI de Suecia et:Karl XI fi:Kaarle XI he:קרל האחד עשר, מלך שבדיה hu:XI. Károly svéd király id:Charles XI dari Swedia it:Carlo XI di Svezia ja:カール11世 (スウェーデン王) la:Carolus XI (rex Sueciae) lt:Karolis XI nl:Karel XI van Zweden nn:Karl XI av Sverige no:Karl XI av Sverige pl:Karol XI Szwedzki pt:Carlos XI da Suécia ru:Карл XI (король Швеции) sv:Karl XI uk:Карл XI zh:卡尔十一世