 | Type = Culturel | Critères = (ii)(iii)(iv) | Superficie = 0,035 ha | Subdivision =Wilaya de Batna, Daira de Batna, Commune de Timgad | ID =194 | Région = « États arabes » | Année = 1982 | Retrait = | Extension = | Extension2 = | Domaine = | Danger = | DangerFin = | Carte = | Note =  Timgad est une ville du Nord-Est de l'Algérie située dans la wilaya de Batna dans les Aurès, surtout connue pour les vestiges de la ville romaine de Thamugadi à côté de laquelle elle est fondée. C'est un site archéologique de premier plan. La ville romaine, qui portait le nom de Thamugadi (colonia Marciana Traiana Thamugadi) dans l'Antiquité, a été fondée par l'empereur Trajan en 100 et dotée du statut de colonie. Il s'agit de la dernière colonie de déduction en Afrique romaine. Bâtie avec ses temples, ses thermes, son forum et son grand théâtre, la ville, initialement d'une superficie de 12 hectares, finit par en occuper plus d'une cinquantaine. La ville, au vu de son état de conservation et du fait qu'on la considérait comme typique de la ville romaine, a été classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO en 1982.Historique de la villeÉtymologieLe nom de Thamugadi "n'a rien de latin"J. Gascou, La politique municipale de l'empire romain en Afrique proconsulaire de Trajan à Septime Sévère, Rome, 1972, p. 98, et Timgad, du singulier Tamgut, est une appellation berbère signifiant « sommet  Aurès Chaouis » . On ne peut cependant savoir si un habitat préexistait à la colonie romaine ou s'il ne s'agissait que d'un nom de lieu.La dernière colonie de déduction en AfriqueC'est en 100 que Trajan fit procéder à la fondation de la cité par la Troisième légion Auguste et son légat Lucius Munatius Gallus''CIL'' VIII, 2355=17842 et 17843. Voir J. Gascou, La politique municipale de l'empire romain en Afrique proconsulaire de Trajan à Septime Sévère, Rome, 1972, pp. 97-100. Les habitants de Timgad avaient donc tous la citoyenneté romaine et furent inscrit dans la tribu'' Papiria''. La colonie prit le nom de colonia Marciana Traiana Thamugadi : Marciana rappelle le nom de la sœur de Trajan et Thamugadi, nom indéclinable et non latin, est vraisemblablement le nom indigène du lieu. On ne sait pas cependant s'il y avait déjà une agglomération africaine sur place : la fondation romaine se déploya cependant comme si elle se trouvait en terrain vierge. Le plan initial de Timgad, quadrangulaire et géométrique atteste de cette fondation suivant les principes des gromatici, les arpenteurs romains. La rigueur de la planification de l'espace urbain fit que Timgad est souvent cité comme exemple de ville romaine, il serait toutefois erroné de généraliser à partir de son cas : les plans de villes romaines avaient d'abord pour principe de s'adapter au terrain et aux contraintes du lieu, le parfait déploiement quadrangulaire de Timgad n'est pas une règle, et la colonie légèrement antérieure de Cuicul présente un plan moins régulier. La forte régularité du plan initial a donc parfois conduit à penser que Timgad avait pu être un camp militaire avant d'être une ville, la fondation coloniale réutilisant le tracé des cantonnements militaires : cette hypothèse n'est pas prouvée et rien n'indique que Timgad ait pu servir de camp provisoire à la troisième légion Auguste. La fondation de Timgad prend cependant pleinement son sens lorsqu'on la replace dans l'histoire des déplacements de la légion africaine. La déduction de la colonie se trouve en effet entre la première installation d'une cohorte légionnaire à Lambèse, en 81, et l'installation définitive de toute la légion vers 115-120. Si Timgad est remarquablement bien situé, il faut reconnaître au site de Lambèse une meilleure position stratégique.thumb|left|Timgad, vue d'ensemble On a donc souvent vu dans la fondation de Timgad un objectif d'abord purement militaire. Il faut cependant très fortement relativiser la protection militaire que pouvait apporter une colonie de vétérans : passé les premières années les habitants ne pouvaient guère fournir une force militaire particulière. En revanche la colonie pouvait avoir un rôle militaire indirect : elle pouvait constituer, à terme, un milieu de recrutement pour la légion voisine et surtout par ses productions agraires - céréales et olives - assurer une partie non négligeable de son ravitaillement. Enfin l'installation de la colonie de Timgad a longtemps été conçue en fonction d'une image erronée du massif de l'Aurès à l'époque romaine.On pensa en effet souvent, jusque dans les années 1960-1970, que le massif n'avait pas été pénétré par Rome, et qu'en conséquence il avait constitué un foyer de rébellion et une menace, à l'instar d'autres périodes de l'histoire, et l'on interprétait le dispositif militaire romain comme l'encerclement du massif. Les prospections archéologiques et l'analyse des photographies aériennes menées par Pierre Morizot ont apporté un démenti à cet image C. Hugoniot, Rome en Afrique, Paris, 2000, pp. 288-291 : l'Aurès était cultivé, occupé par un habitat dispersé et la présence militaire y était faible et très ponctuelle. L'archéologie révèle donc une montagne tranquille, sans troubles sérieux, à la vocation essentiellement rurale, à la richesse modeste, mais ouverte à la romanisation et plus tard à la christianisation. Une partie du massif - la vallée de l'oued Taga - appartenait donc au territoire de Timgad et constituait un piémont aux productions complémentaires des terroirs céréaliers plus proches de Timgad : olive, bois et petit bétail. La fondation de la colonie de Timgad ne peut donc pas s'expliquer en termes de nécessité militaire, mais participe plutôt de l'exploitation du territoire provincial et de son maillage par des espaces civiques conçus comme l'effigie du peuple romainAulu-Gelle, XVI, 13, dans le cadre de la politique volontariste d'un empereur soucieux d'expansion. Timgad toutefois fut le dernier cas de déductions collectives de vétérans en Afrique, et par la suite les nouvelles colonies ne furent plus qu'honoraires, c'est-à-dire un titre conféré à une cité sans apport de population romaineLa croissance de la villeLe territoire de la citéUne ville romaine n'est pas concevable sans sa campagne. Longtemps négligées par l'archéologie, difficiles à appréhender avant la mise au point de techniques de prospections à grande échelle les campagnes des villes romaines sont longtemps restées mal connues. C'est pourtant de son territoire que la cité tirait ses richesses, et de ces richesses dépendait le dynamisme des notables qui la dirigeait. Paul-Albert Février a proposé une reconstitution de la composition du territoire de Timgad afin d'évaluer la répartition de la propriété agraire sur sa superficie  P.-A. Février, Approches du Maghreb romain, II, Aix en Provence, 1990, p.77. Il en ressort l'image d'un territoire finalement assez étroit : 1500 kilomètres carrés, 150 000 hectares qui n'étaient pas tous exploitables car des reliefs importants existent dans cet espace. À l'ouest en effet le territoire était assez vite limité, au bout d'une quinzaine de kilomètres, par celui des voisines, Lamafundi et Verecunda. À l'est la situation est similaire et le territoire de Mascula devait se trouver à une vingtaine de kilomètres. Au nord, sur environ 25 kilomètres, les recherches ont révélé un système de centuriations sans doute lié à la fondation de la colonie avec un parcellaire régulier témoignant d'une mise en valeur soignée. Au nord-ouest la plaine révèle des ruines nombreuses et donc une densité d'occupation importante.Toutes ces terres n'appartenaient pas à des particuliers. Au contraire une superficie importante appartenait à l'empereur. Ces domaines impériaux, répartis en au moins trois ensembles, étaient gérés par un - ou plusieurs - procurateur affranchi à qui il revenait de louer les terres et de les faire fructifier. La cité comptait environ 280 décurions qui devaient y posséder une superficie minimale, si l'on tient compte des propriétés des gens ordinaires et d'éventuelles possessions par des étrangers à la cité on ne peut imaginer que le territoire était dominé par de nombreuses grandes propriétés : les habitants du territoire de Timgad n'étaient pas de gros exploitants.Une cité et ses notables, Caracalla et Geta, le nom de ce dernier ayant été effacé puis masqué par les titres de Caracalla]] Les nombreuses inscriptions retrouvées dans la ville nous permettent de connaître assez bien le milieu dirigeant de la cité, les décurions et magistrats qui la dirigeaient. À cet égard Timgad a livré une inscription d'une richesse exceptionnel : l'album des décurions''CIL'' VIII, 2403 (ILS, 6122)A. Chastagnol, L'Album municipal de Timgad, Bonn, 1978H. Horstkotte, « Das Album von Timgad und die Bindung von Staatsbeamten an die Kurie », ZPE, 75, 1988, p. 237-246  http://uni-koeln.de/phil-fak/ifa/zpe/downloads/1988/075pdf/075237.pdf c'est à dire la liste hiérarchiquement organisée des membres de la curie à un moment donné : l'album de Timgad date du quatrième siècle et permet d'observer le milieu des élites municipales à une époque tardive.Le bastion du [[donatisme]]Au quatrième siècle la cité se christianise. Si l'on a pu considérer que la réfection du capitole montre le maintien des traditions polythéistes et leur vivacité dans les années 360, la table de patronat d'Aelius Iulianus, ornée d'un chrisme montre clairement l'adhésion forte d'une partie au moins des notables les plus importants de la cité à la nouvelle religion ''AE'' 1913, 25 ; voir AE 1995, 74. La christianisation se fit cependant d'abord dans le contexte troublé d'une division entre chrétiens : Timgad constitua une des places fortes du schisme donatiste qui bouleversa la religion chrétienne en Afrique au quatrième siècle.Si dès son origine le donatisme était fortement lié à la Numidie, Timgad se distingua surtout lorsque l'église schismatique dut affronter une opposition de plus en plus forte de la part des catholiques et du pouvoir impérial. Dès 388 Optat, l'évêque donatiste de Timgad, rallie des circoncellions et s'appuie sur eux, ainsi que sur la complicité du comte d'Afrique Gildon pour imposer ses vues. Il est dix ans durant, selon Saint Augustin le gémissement de l'AfriqueContra epistulam Parmeniani, II, 4. Cet évêque « chef de bande »S. Lancel,'' Saint Augustin'', Paris, 1999, p.359 est finalement arrêté à la mort de Gildon en 398 et finit sa vie en prison. Mais même après la conférence de Carthage de 411 les donatistes de Timgad ne rendent pas les armes et vers 418 leur évêque Gaudentius s'enferme dans son église face au tribun Dulcitius, menace de s'immoler par le feu si on cherche à l'extraire de son église et polémique avec Augustin par courrier interposéVoir le Contra Gaudentium ; S. Lancel, op. cit., p. 507.Vandales, Maures et Byzantins : l'abandon de la villeL'installation d'un royaume vandale en Afrique, après 429, fut le point de départ d'une série d'affrontements qui déterminèrent la fin de Timgad. L'Aurès fut occupé sans doute assez rapidement par les Vandales, et il semble que Genséric ait voulu se réserver la région. L'occupation fut cependant de courte durée. La région de l'Aurès fut attaquée par les Maures qui prirent possession du massif au plus tard en 484 : Timgad fut prise et évacuée afin qu'un ennemi ne puisse s'y installer. La reconquête maure se fit aux dépens des habitants de la ville et des Libyens romanisés du massifP. Morizot, "Aurès", Encyclopédie Berbère, p. 1106. Il ne faut pas pour autant imaginer l'anéantissement radical de la ville et de toute activité : les murailles furent rasées et les habitants déportés selon Procope de Césarée, mais l'archéologie révéle que l'activité agricole se maintenait et que « dans la ville elle-même subsistait une vie précaire »Christian Courtois, Timgad, 1952.La reconquête byzantine, à partir de 533 changea à nouveau la situation de la région. Les généraux de Justinien entreprirent la reconquête de l'Afrique, devant vaincre d'abord les Vandales puis les Maures révoltés, en particulier Iabdas, le chef des Maures de l'Aurès. C'est le patrice Solomon qui est chargé de mener une campagne contre lui, campagne qui nous est en partie connue grâce à Procope. Timgad, que Procope décrit comme une ville détruite, semble avoir été une base de cette campagne. Ce n'est toutefois que lors de sa seconde campagne, en 539, que Solomon laissa des traces claires de sa présence puisqu'il fit construire le fort byzantin toujours visible sur le site. Ce puissant fort faisait partie d'une opération de fortification plus vaste visant à garantir la région contre une nouvelle attaque des Maures, Procope nous apprend en effet qu'outre Timgad, quatre autres villes furent fortifiées dans la région. Le grand nombre d'inscriptions latines tirées du forum de la ville pour servir comme matériau de construction dans le fort montre cependant que Timgad avait passé l'époque de sa splendeur, et que seule la forteresse comptait désormais vraiment.Nous ne possédons ensuite que fort peu de sources sur l'histoire de la région, et la fin de la présence byzantine est difficile à préciser. Il est certain qu'une vie urbaine se maintint dans la région, et la présence d'un christianisme organisé et dynamique est bien visible : dans la région de Batna des reliques furent consacrées vers 581 et en 645 la dédicace d'une chapelle est attestée à TimgadP. Morizot, op. cit., pp. 1106-1108. Le site ne semble pas avoir été immédiatement délaissé ensuite, mais l'histoire de son abandon complet ne peut actuellement pas être écrite faute de source historique ou archéologiqueOn ne peut que regretter que les techniques de fouilles, et les choix historiques, des archéologues coloniaux aient négligé cette période lors du dégagement de la ville et il est impossible de décrire ce qu'était Timgad lors de la conquête musulmane du Maghreb.Le site et ses monumentsLe forum et le théâtredu théâtre de Timgad]]  |thumb|right|Le théâtre Le forum et le théâtre de Timgad sont situés au coeur du quadrilatère de la ville originelle, où ils occupent plusieurs des îlots définis par la trame des rues orthogonales. La construction du forum fut financée par la cité. Sa construction débuta sans doute peu de temps après la fondation de la ville. Le forum, de plan rectangulaire et bordé par quatre portiques délimitait un espace fermé, ordonné, accueillant de nombreuses activités, il formait le cœur politique et social de la cité. Il abritait la curie où se rassemblait l'ordre décurional ainsi qu'une basilique civile et un seul temple. Ce dernier, de taille assez modeste, est proche d'un des angles du forum et semble avoir été dédié à la Victoire. C'est un édifice tétrastyleC'est-à-dire que la façade compte quatre colonnes élevé sur un podium. La curie était une salle d'assez petite taille, précédée d'un portique, ornée de statues et revêtue de marbre. La basilique lui faisait face, occupant la façade orientale du forum. Une abside au nord donnait une axialité à cette vaste salle qui accueillait les activités judiciaires, une tribune occupait l'un des petits côtés et permettait aux juges de siéger. Le forum était décoré de nombreuses statues, au moins une trentaine, dont on a retrouvé les bases portant des inscriptions. Ce forum ne fut peut-être jamais achevé selon son plan original, puisque le Capitole ne fut pas intégré au forum mais construit à l'extérieur des murailles originelles : l'expansion de la ville avait conduit à reconsidérer son plan.Le théâtre est le principal édifice de spectacle à Timgad où l'on n'a pas retrouvé trace d'un amphithéâtre, mais il a pu en exister un en bois à titre temporaire. Situé au sud du forum, au flanc d'une colline, le théâtre, avec une cavea de 63 mètres de diamètre, pouvait accueillir environ 3500 personnes. La base d'une statue de Mercure, élevée pour le salut des empereurs Septime Sévère et Caracalla y célébrait les jeux scéniques donnés par Lucius Germeus Silvanus, pour l'honneur de ses fonctions d'augure : à Timgad comme ailleurs la vie municipale n'était pas séparable des fêtes et spectacles, avec plus ou moins de fastes en fonction de l'évergétisme des notables.La bibliothèqueLes fouilles de Timgad ont révélé un bâtiment relativement inhabituel qui n’a été identifié comme une bibliothèque publique qu’en 1906 grâce à la découverte d’une inscription latineNoureddine Tlili, « Les bibliothèques en Afrique romaine », Dialogues d'Histoire Ancienne 26/1,2000, pp 151-174 http://www.persee.fr/showPage.do?urn=dha_0755-7256_2000_num_26_1_2417. Le texte de l’inscription précise qu'au  le sénateur Marcus Iulius Quintianus Flavius Rogatianus avait légué par testament 400000 sesterces à la cité pour la construction d’une bibliothèque''AE'' 1908, 2 (ILS, 9362) : « Ex liberalitate M(arci) Iuli Quintiani Flavi(i) Rogatiani, c(larissimae) m(emoriae) v(iri), quam testamento suo reipublicae coloniae Thamugadensium patriae legavit opus bibliothecae ex (sestercium) (centum quattuor) mil(ibus) num(mum) curante republica perfectum est. ». La cité fit construire la bibliothèque et honora le généreux donateur d’une statue honorifique.La bibliothèque était organisée autour d'un portique à trois côtés ouvrant largement sur la rue. Face à la rue, au fond du portique, une grande salle semi-circulaire en abside était aménagée avec des niches destinées à accueillir les ouvrages. De part et d'autre six salles annexes donnaient sur le portiquedossiers de photographies, de plan et de restauration graphique sur la bibliothèque. On a tenté d’estimer le nombre de volumes qu’elle pouvait accueillir : ainsi on a pu estimer que sa salle principale pouvait accueillir seize armaria (armoire de bibliothèque) et donc peut-être 6800 volumes; avec les six pièces secondaire le total des ouvrages est estimé entre 16000 et 28000. Ces chiffres sont toutefois très contestables car la bibliothèque pouvait aussi accueillir des archives et que les calculs sur lesquels ils reposent sont très spéculatifsN. Tlili, op.cit., p.172. Elle est située au cœur de la ville, signe de l’importance qu’elle avait dans la culture urbaine.Le [[Capitole]]Le capitole, qui abritait la triade religieuse essentielle de la religion romaine traditionnelle, était en théorie un des éléments essentiels de toute fondation urbaine. Au début de notre ère les écrit de Vitruve sur l’urbanisme Vitruve, I, 7, se référant à une vieille tradition, celle de la science des haruspices, et faisant ainsi un écho à Servius  Aen., I, 422, conseillent de placer les sanctuaires de Jupiter, Junon et Minerve au lieu le plus élevé, d’où l’on peut découvrir le plus de murailles. Mais si des villes africaines comme Cuicul et Thugga présentent un capitole en position centrale (au moins initialement pour Cuicul), celui de Timgad est dans une position plus surprenante. Il est en effet éloigné du forum et même de l’alignement du plan orthonormé initial et ne se trouve même pas sur un sommet de colline. En fait c’est surtout sa taille, sa monumentalité exceptionnelle qui le distinguait et le rendait visible à tous. Cet emplacement étrange avait cependant le mérite de le mettre particulièrement en valeur pour qui venait de Lambèse. Construit au II siècle, il fut restauré au IV.Comment expliquer cette position excentrée ? Il faut penser qu’il était prévu en fait au départ au sein du forum dans le tracé initial de la ville, mais le forum ne fut jamais réellement achevé, et le capitole finalement construit en bien plus grand et en position décentrée, signe d’une modification radicale de la notion d’espace urbain et peut-être d’un changement dans les relations entre les citoyens et le pouvoir : la ville avait grandi, son espace était perçu différemment et fut symboliquement réorganisé par cette construction massive Voir Pierre Gros, « les forums de Cuicul et de Thamugadi… » BAC, n.s. 23, 1990-1992 (1994), pp. 61-80. De plus, le décentrement du capitole de Timgad n’est pas si exceptionnel du point de vue chronologique : la majorité des capitoles africains sont de date relativement tardive. Enfin, si la date exacte de sa construction autour du deuxième siècle nous échappe (peut-être l'époque sévérienneC. Lepelley, "Le lieu des valeurs communes" dans H. Inglebert éd., Idéologies et valeurs civiques dans le monde romain, Picard, Paris, 2002, p. 273?), sa réfection au quatrième siècle nous est mieux connue. C'est sous le règne commun de Valentinien et Valens, entre 364 et 367 qu'Aelius Iulianus finança la restauration des portiquesCIL VIII, 2388 (ILS 5554). Selon Paul-Albert Février, cette restauration pourrait témoigner, cinquante ans après la conversion de Constantin, et dans une ville bien christianisée, de la vitalité conservée du polythéisme traditionnel  P.A. Février, Approches du Maghreb romain II, Aix en provence, 1990, p. 13. Toutefois Claude Lepelley a récusé cette interprétation, le responsable de l'opération, Aelius Iulianus était curateur de la cité et chrétienC. Lepelley, "Le lieu des valeurs communes" dans H. Inglebert éd., Idéologies et valeurs civiques dans le monde romain, Picard, Paris, 2002, pp. 273-274 ; le christianisme d'Aelius est connu grâce à un chrisme sur la tablette de patronat Année épigraphique, 1913, 25 et la restauration concernait la place à portique et non l'édifice cultuel proprement dit. Par sa monumentalité et sa superficie - supérieur à celle du forum - la place à portique du Capitole constituait un "second forum" dans la ville. Ses portiques étaient donc vus, à l'époque d'Aelius "comme des monuments publics appartenant au patrimoine monumental de la cité, sans référence à la fonction religieuse de ces édifices"C. Lepelley, "Le lieu des valeurs communes" dans H. Inglebert éd., Idéologies et valeurs civiques dans le monde romain, Picard, Paris, 2002, p. 273.Le quartier de SertiusAvec le développement de la ville et son extension à l’ouest, la muraille originelle s’est retrouvée en position centrale dans cette partie de l’agglomération, devenue inutile elle est devenue un espace disponible, intéressant et sans doute convoité. La disparition de la muraille au profit du bâti se fit cependant au bénéfice d’habitants fortunés et donna lieu à d’importantes « opérations immobilières » ainsi que l'a montré Jean Lassus J. Lassus, « Une opération immobilière à Timgad », Mélanges Piganiol, pp. 1120-1129. Le nouveau quartier n’est pas en effet occupé en continuité avec la trame originelle de la ville : les rues existantes ne sont pas prolongées sur l’espace libéré, celui-ci au contraire est occupée par les constructions de très riches personnages qui s’approprient ainsi une bande de terrain large de 22 mètres. L’extension de la ville s’accompagne donc d’une « différenciation sociale des quartiers »Y. Thébert, « Vie privée et architecture domestique en Afrique romaine », dans P. Veyne dir., Histoire de la vie privée, I, Seuil, Paris, (1985), 1999, p. 328 : l’espace pris sur la muraille permet de s’affranchir des contraintes des îlots du plan initial, d’une taille de 400 mètres carrés environ. Ce réaménagement ne put se faire sans un ensemble de mesures légales : le lieu appartenait au sol public de la cité, son aliénation exigeait au moins un décret de l’ordre des décurions, et dans le cas d’une muraille, res sacra, une décision impérialeDigeste, L, 10. Il est vrai cependant que l’usurpation de terrains publics par des constructions privées n’était pas rare dans les cités antiques et que le pouvoir romain a du à plusieurs reprises intervenir contre de tels cas : derrière les maisons construites à cet endroit, il faut donc imaginer tout un ensemble de démarches, et sans doute de pots-de-vin P.-A. Février, Approches du Maghreb romain, II, Aix en Provence, 1990, p. 22. La documentation épigraphique disponible nous permet de connaître un peu plus précisément ce contexte immobilier à travers la personne de Marcus Plautius Faustus, dit Sertius qui se fit construire une maison sur l’emplacement de la muraille.La maison de Sertius fut construite sur le tracé de la muraille. De plan rectangulaire, mesurant 62 mètres sur 36,5 elle occupe une surface de 2263 mètres carrés, c’est une des demeures les plus luxueuses de Timgad. Son accès principal, précédé d’un petit portique, et qui comptait peut-être à l’origine une entrée tripartite, donne sur le cardo maximus. Le plan présente la succession classique d’un vestibule et de péristyles qui donnent sur des pièces de réception. Le vestibule, dallé, possédait une colonnade centrale, il donnait sur un premier péristyle qui ouvrait lui même sur une vaste pièce, sans doute une salle à manger (triclinium). Le second péristyle offre un bassin aux aménagements complexes : deux réservoirs superposés sont reliés par deux ouvertures. Des vases fixés horizontalement y étaient destinés à fournir un abri à des poissons et vraisemblablement à recueillir leur frai : il s’agit donc d’un vivier. Une salle avec une antichambre à deux colonnes donnait sur le péristyle, il s’agit sans doute à nouveau d’un triclinium, une salle à mangerY. Thébert, op. cit., p. 365. Les bassins avaient une fonction à la fois esthétique et économique : les poissons élevés pouvaient être utilisés pour les repas du maîtres. Produits rares, luxueux, ils attestaient de l’aisance de Sertius et permettaient de montrer son faste à ses invités. Le second péristyle est toutefois un espace sans doute plus intime que le premier : « d’un côté accueil, réception, ostentation, de l’autre vie plus retirée »P.-A. février, « Urbanisation et urbanisme dans l’Afrique romaine », ANRW, II, 10, 1982, p. 367. La maison de Faustus possédait aussi des thermes privés. Ceux-ci se trouvaient près de son entrée – ils ouvraient sur le premier péristyle - et avaient aussi leur propre accès sur la rue. Les accès des thermes montrent que Sertius pouvaient les ouvrir à des personnes extérieures à sa maison, amis, clients, voisins. Les thermes possédaient un frigidarium de 35 mètres carrés et un ensemble balnéaire d’environ 150 mètres carrés comptant quatre salles chauffées. On y avait placé les statues en marbre d’Esculape et d’Hygie, divinités de la santé couramment associées aux bains. Une inscription figurant sur la base d’une des statues et nommant un Faustus et une ValentinaY. Thébert, Thermes romains d’Afrique du nord, Rome, 2003, inscriptions n° 185-186 : « À Hygie Auguste, Faustus et Valentina (ont fait élever la statue) » « À Esculape Auguste, pour l’ornement des bains, Primitivus actor(= caissier) (a fait élever la statue) » permet à la fois l’attribution de la maison à Marcus Plotius Faustus Sertius et à sa femme Cornelia Valentina Tucciana Sertia et sa datation. Construites sous les Sévères la maison de Sertius illustre un moment clé dans l’évolution du plan de Timgad ainsi qu’ « un des tout premiers exemples datés de bains privés urbains d’époque impériale » Y. Thébert, Thermes romains d’Afrique du nord, Rome, 2003, p. 247. Des boutiques étaient adossées à la maison.Plotius Faustus Sertius était un riche personnage de rang équestreH. Devijver, PME, P47. Sa famille était lié à un chevalier romain, fils de vétéran, ainsi qu'à la famille des Flavii qui entrèrent au sénat. Il fut flamine perpétuel de la cité. Sa richesse, ainsi que celle de sa femme, provenait des terres qu’il possédait sur le territoire de la colonie, mais aussi d’autres revenus comme la location de boutiquesC. Briand-Ponsart, « Les dames et la terre dans l’Afrique romaine », Histoire et société rurale, n° 19, 2003, pp. 79-90 notamment p. 87http://www.cairn.info/article.php?ID_REVUE=HSR&amp;ID_NUMPUBLIE=HSR_019&amp;ID_ARTICLE=HSR_019_0079. Divers indices épigraphiques et archéologiques permettent de cerner les biens fonciers de Sertius et de sa femme : une dédicace fait en effet allusion à cette dernière sur une inscription trouvée dans la vallée de l’oued TagaP. Morizot, « Timgad et son territoire », dans L’Afrique, la Gaule, la religion à l’époque romaine. Mélanges à la mémoire de Marcel Le Glay, Bruxelles, 1994, p. 236. De même, à une soixantaine de kilomètres de Timgad, dans le massif de l’Aurès on a retrouvé une mosaïque portant les mêmes motifs que ceux de la maison de Sertius, indice sinon d’une de ses propriété au moins peut-être de l’influence du personnage P. Morizot, « Impact de l’armée romaine sur l’économie de l’Afrique », dans P. Erdkamp, The Roman Army and the Economy, Amsterdam, 2002, p. 370.Plotius et sa femme financèrent à l’époque des Sévères la construction d’un marché situé à l’ouest de la ville originelle, non loin de sa maison''CIL'' VIII, 2394-2399, 17904-17905. La ville possédait sans doute déjà un marché, appelé aujourd'hui marché de l’est il se trouvait près du forum et s’étendait sur deux cours semi-circulaires. Sans doute s’était-il avéré insuffisant avec la croissance de la ville. Le marché payé par Sertius fait face au temple du Génie de la colonie, c’est une place oblongue, bordée de portiques, disposant des aménagements nécessaires pour accueillir les étals des marchands, et se terminant par une abside. Le marché possédait une ouverture qui donnait sur des thermes. Ceux-ci sont souvent considérés comme une annexe du marché, mais leur construction n’est pas nécessairement lié à la même opération immobilière et leur rapport avec les constructions voisines ne sont pas clairs Y. Thébert, Thermes romains d’Afrique du nord, Rome, 2003, p. 239. Par la suite un autre petit marché, sans doute destiné au commerce de vêtement, fut construit dans le quartier. Construire un marché était un acte d’évergétisme important, mais ce don fait à la cité était sans doute aussi un « cadeau intéressé »C. Briand-Ponsart, « Thugga et Thamugadi, exemples de cités africaines », dans M. Cébeillac-Gervasoni et L. Lamoine, Les élites et leurs facettes, Rome-Clermont-Ferrand, 2003 p. 253 : contemporain de la construction de sa maison, il en constitue sans doute la contrepartie : l’acte d’évergétisme répondant à l’appropriation privée d’une partie importante du sol public : derrière le don de Sertius se cache une fructueuse opération immobilière tandis que son marché proclamait sa générosité et sa libéralité envers sa cité.Le quartier ouest de Timgad illustre donc bien, à travers le dossier de Sertius, l’impact de la richesse des notables municipaux sur la ville tant par l’évergétisme qu’à travers des investissements plus intéressés – boutiques – ou destinés à leur procurer un cadre de vie dont le faste correspondait à leur dignitas.Le temple de la ''Dea Patria'' et l' ''Aqua septimiana felix''[[Image:Maison d'Africa EL Jem.jpg|thumb|right|La déesse Africa, reconnaissable à sa coiffe, sur une mosaïque d'une maison de Thysdrus. Cette déesse, sous le nom de Dea Patria était la principale divinité du sanctuaire de l'Aqua Septimiana Felix à Timgad]]L'Aqua Septimiana Felix était une source à proximité de Timgad autour de laquelle fut construit un important sanctuaire. Le sanctuaire a été construit au deuxième siècle à 300 mètres au sud de la ville, le long d'un axe nord-sud. une allée à colonnades reliait le sanctuaire à la ville et notamment aux thermes du sud. Avec plus de 150 mètres de long et 44 mètres de large c'est le plus grand édifice religieux de l'Afrique romaine J.P. Laporte, "Le temple de la dea Africa, d'Esculape et de Sarapis", dans C. Sintes et Y. Rebahi, Algérie antique, Arles, 2003, pp. 69-71. Il reçut un aménagement somptueux sous les Sévères. Trois temples étaient construits au fond du sanctuaire. Le plus grand de ces lieux de culte occupait la place médiane et était dédié à la Dea Patria, c'est-à-dire à la déesse de l'Afrique reconnaissable à sa coiffe faite d'une dépouille d'éléphant (proboscis). Décoré de marbres blancs et verts, de mosaïques, le temple faisait 7,5 mètre sur 9,8. Une large banquette au fond de la cella devait accueillir les statues de culte. De part et d'autres se trouvait un temple plus petit (5,1 par 7,1 mètres). Celui de l'ouest était dédié à Esculape tandis que celui de l'est a sans doute été dédié à Sarapis, si l'on en croit les objets de culte retrouvés lors des fouilles. L'association de l'Afrique à Esculape et Sarapis est unique, placé sous le signe de la fertilité, de l'abondance et de la santé, le sanctuaire célébrait les eaux bienfaisantes en association avec le culte impérial. Les trois temples, assez petits, étaient érigés sur une terrasse qui surplombait une vaste piscine de 27 mètres sur 7. Entièrement revêtue de marbre, elle était bordée d'une balustrade en bronze. Le sanctuaire etait entouré de portiques peints (viridarium). Leur prolongement donnait sur une vaste place dallée en direction de la ville et de ses thermes. Quatre inscriptions identiques datent ces aménagements somptueux de 213L. Leschi, CRAI, 1947. Elles illustrent les dons que les notables de Timgad consacrèrent au sanctuaire, sans doute dès le début de sa construction. Des inscriptions découvertes dans le sanctuaire, mais dont la publication est encore incomplète témoignent des dons de Publius Flavius Pudens Pomponianus, sénateur romain originaire de Timgad, et de sa famille. Sa mère notamment y consacra, avec d'autres habitants de Timgad, une défense d'éléphant au Genius patriae (Génie de la patrie) Ces inscriptions ont été brièvement signalées et commentée par Louis Leschi, CRAI, 1947, pp. 95-97 mais n'ont pas fait l'objet d'une édition complète. Cette implication des puissants notables de la ville dans le sanctuaire montre son rôle important : il contribuait sans doute en partie à définir l'identité de Timgad, comme le montre les dédicaces au Génie de la Patrie ou à la déesse de la Patrie mais aussi l'inscription du forum qui célèbre Flavius Pudens Pomponianus et qui compare son éloquence à une source et rappelle que Timgad est située vers une source : il s'agit d'une allusion à l'Aqua Septimiana où Flavius et sa famille s'étaient illustrés par de nombreux dons''CIL'' VIII, 2391=17910 (ILS, 2937) le rapprochement a été fait par L. Leschi, CRAI, 1947. La déesse Africa du sanctuaire était aussi célébrée sur des céramiques produites à Timgad L. Leschi, CRAI, 1947, la déesse identifiée par ses attributs et par le mot "AFR(ica)" sur le fanion qu'elle tient est représentée sur une céramique "ex officina Thamugadensium". Si le sanctuaire connu son apogée à l'époque des Sévères, peut-être en relation avec le voyage africain de Septime SévèreM. Bénabou, La résistance africaine à la romanisation, Paris, 1976, p. 274 on peut penser que le culte de la source remontait à l'époque pré-romaine et témoigne d'une survivance de la religiosité locale au sein de la vie de la colonie romaine"il s'agit évidemment d'une source miraculeuse ancienne, dont les Romains ont capté les pouvoirs, en installant autour d'elle un temple comportant des statues des divinités romaines guérisseuses."M. Bénabou, La résistance africaine à la romanisation, Paris, 1976, p. 274. À la fin de l'antiquité le sanctuaire fut recouvert par la forteresse byzantine. Découvert et dégagé lors des fouilles de cette forteresse le sanctuaire de l'Aqua Septimiana Felix n'a pas été l'objet d'une publication particulière et nombre de découvertes qui y ont été faites sont encore inéditesVoir L. Leschi, CRAI, 1947 ; M. Leglay, "Le Temple sévérien de l'Aqua Septimiana Felix", BAC, 1967, III, p. 262 ; J.P. Laporte, "Le temple de la dea Africa, d'Esculape et de Sarapis", dans C. Sintes et Y. Rebahi, Algérie antique, Arles, 2003, pp. 69-71.Les [[thermes romains|thermes]]Les thermes romains étaient un des lieux essentiels de la vie quotidienne dans l'empire romain, un symbole et un facteur de romanisation. Pour les habitants d'une cité, les thermes sont vus comme quelque chose d'indispensable, une des commodités nécessaires que la ville doit procurer à ses habitants, un signe et un instrument de civilisation et de bien être. À Timgad, sur une dalle du forum, une inscription célèbre résume bien cette conception de la vie urbaine : « Venari, lavari, ludere, ridere, occ est vivere » (chasser, aller au bain, jouer, rire, çà c’est vivre). Les thermes sont donc un lieu de sociabilité fondamental qui construit l'identité civique et municipale en même temps qu'ils rendent manifeste les principes de la cité antique : nus et partageant le même bain, les citoyens se côtoient de manière indifférenciée : les bains sont souvent peu chers, et occasionnellement gratuits. Leur décoration et leur entretien est aussi l'occasion d'acte d'évergétisme. Toutefois à partir du deuxième siècle on assiste au développement de bains privés, construits dans les plus riches demeures, développement qui s'accroit durant l'antiquité tardive. On peut voir dans cette évolution à la fois le souci d'une plus grande intimité et la recherche d'une distance sociale : le notable se distingue désormais du commun et peu recevoir ses intimes dans le cadre choisi de ses bains personnels. Par le vaste dégagement dont elle a fait l'objet Timgad offre une image quasiment unique de la place des bains dans la cité, même si tous les bains dégagés n'ont pas nécessairement été en service de manière simultanée et si leurs fouilles ont été souvent - au regard des critères actuels - trop rapidement conduites : les stratigraphies manquent, les plans ne sont pas toujours sûrs. Il n'en reste pas moins que l'importance et la diversité de l'équipement balnéaire ressort et que, de ce point de vue, Timgad peut rivaliser avec une ville comme Ostie. Les bains de Timgad offrent donc une image remarquable de la prospérité de l'Afrique romaine et de son insertion dans la communauté culturelle que formait la Méditerranée antique. Les thermes de Timgad ont fourni un nombre important de mosaïques : 85 sur les 235 de l'inventaire fait par Suzanne Germain Warot en 1969. Sur les quatorze thermes recensés dans son étude douze avaient conservé au moins en partie leur pavement. Le décor y est essentiellement géométrique agrémenté parfois de tableaux comme la représentation de Neptune pour les grands thermes est ou la représentation de Jupiter pour les thermes des Philadelphes. Les salles annexes de ces thermes pouvaient aussi avoir des décors non négligeables S. Germain-Warot, 1969.L'habitat individuelMalgré l'ampleur des dégagements l'habitat individuel n'est pas à Timgad aussi bien connu qu'on pourrait l'espérer : les fouilles initiales ont été peu soucieuses de protéger les divers états du bâti, d'observer la stratigraphie. Néanmoins des distinctions peuvent être faites. On peut ainsi opposer le quartier de la ville initiale et les faubourgs. Dans le premier l'habitat est resté très fortement contraint par le découpage des parcelles effectué lors de la fondation de la colonie, ces 132 îlots de 400m2 ont en effet rarement été l'objet de regroupement. Les plus grandes de ces maisons, qui occupent un îlot, exceptionnellement deux comme pour la maison s'étendant sur les insulae 73 et 82, n'ont qu'une cour à portique et rarement un vrai péristyle, on trouve couramment 2 à 4 maisons par îlot P.-A. Février, Approche du Maghreb romain, II, 1990, p. 58. Malgré cette contrainte foncière l'aristocratie de la cité n'abandonna pas complétement le centre ville, une inscription laissée par le flamine perpétuel Corfidius nous apprend qu'il avait acheté une maison "rendue triste depuis longtemps déjà par son état de ruines informes" et l'avait rebâtie "plus heureusement qu'elle n'avait été fondée … pour lui-même et la joyeuse postérité des Corfidii" P.-A. Février, Approche du Maghreb romain, II, 1990, p. 58. Toutefois les plus grandes demeures de l'aristocratie de Timgad ne se trouvent qu'en dehors du périmètre originel, sur l'ancienne limite même pour la maison de Sertius et la maison dite de l'Hermaphrodite, toutes deux de près de 2200 mètres carrés, superficie considérable et pourtant dépassée par une grande demeure du quartier nord, voisine des thermes de Philadelphes, aux limites de la plus grande extension de la ville et occupant 2500 mètres carrés P.-A. Février, Approche du Maghreb romain, II, 1990, p. 58. Ces superficies ne renvoient toutefois pas nécessairement à l'espace habité : les grandes demeures intégraient des boutiques qui pouvaient être louées, des espaces de service, autant de surface qui n'étaient pas occupées par l'habitat du maître, celui-ci toutefois pouvait se développer à l'étage, mais nous en ignorons alors tout P.-A. Février, Approche du Maghreb romain, II, 1990, p. 59. La décoration interne peut aussi aider à distinguer différents quartiers. Ainsi l'étude des mosaïque a révélé que toutes les maisons de la partie du decumanus entre le forum et la porte de Mascula étaient décorées, zone qui contraste avec l'ouest du decumanus, bien moins décoré. Les faubourgs présentent aussi quelques grandes maisons richement décorées, en particulier entre le Capitole et l'avenue de Lambèse. Ainsi se dessineraient des quartiers résidentiels aisés : le cardo nord, le decumanus est, la porte sud, le faubourg ouest, le quartier nord-est en revanche où les ruines n'ont pas livrées de mosaïques devait être plus modesteS. Germain, 1969, pp. 149-150. Toutefois il serait impropre de penser que l'échelle sociale était uniquement reproduite dans la trame des quartiers : les riches maisons de l'aristocratie abritaient les esclaves du maître, et leurs boutiques étaient loués à des gens modestes, parfois pauvres. Il n'en reste pas moins qu'à Timgad l'essor de la ville s'est accompagné "d'une différenciation sociale des quartiers" Y.Thébert, "Vie privé et architecture domestique en Afrique romaine", dans P. Veyne dir., Histoire de la vie privée, t. I, Seuil, Paris, (1985), Point-Seuil, 1999, p.328. La demeure est un enjeu fondamentale pour les aristocraties des cités, à Timgad, comme dans la plupart des cités de l'empire au deuxième siècle, l'atrium a été remplacé par un péristyle. On y accède par un vestibule et il donne sur des espaces de réception : triclinium, oecus. Le faste du propriétaire peut s'exprimer en fonction de ses moyens et de l'espace disponible : les deux péristyles de la maison de Sertius, l'antichambre à colonne du second, leur ornements par des viviers renvoient aux pratiques de la grande aristocratie romaine Y.Thébert, "Vie privé et architecture domestique en Afrique romaine", dans P. Veyne dir., Histoire de la vie privée, t. I, Seuil, Paris, (1985), Point-Seuil, 1999, p.366. Les mosaïques, les fresques, l'ameublement participent aussi de la construction d'un cadre propre à montrer la puissance du propriétaire et à fonder, comme on l'a vu avec la demeure de Corfidius, un ancrage dynastique au sein des notables de la cité. On a noté, au demeurant, un souci des propriétaires de conserver les décors, au moins pour ce qui est des mosaïquesS. Germain, 1969, p. 150. Les thermes privés, ceux de la maison de Sertius sont parmi les plus anciens, permettent aussi de recevoir clients et amis, ou peuvent être ouvert moyennant une somme modique aux habitants du quartier, mais ils permettent aussi au maître de maison de prendre son bain dans un cadre intime, dispositif reflétant "le besoin aristocratique de se tenir à l'écart de la foule et une nouvelle façon d'appréhender son corps caractérisée par l'affirmation de la pudeur" Y.Thébert, "Vie privé et architecture domestique en Afrique romaine", dans P. Veyne dir., Histoire de la vie privée, t. I, Seuil, Paris, (1985), Point-Seuil, 1999, p.385.Les bâtiments chrétiensComme dans la plupart des villes antiques d’Afrique, les bâtiments chrétiens se trouvent surtout à la périphérie de l'agglomération en raison de leur caractère tardif, mais aussi parfois de leur association avec des nécropoles. Un seul bâtiment chrétien a été identifié dans le centre ville, il s’agit d’une chapelle aménagée à partir de l’atrium de la maison de Lucius Julius Januarius, non loin du forum.Le plus grand ensemble chrétien se trouve autour de la basilique de l’ouest. Cet édifice et ses dépendances sont souvent assimilés au quartier donatiste en raison de la présence du nom d’Optat dans une des maisons, identifié à l’évêque OptatE. Albertini, « Un témoignage épigraphique sur l’évêque donatiste Optat de Thamugadi », CRAI, 1939, pp. 100-103. La basilique présente un plan classique à trois nefs, la nef centrale se terminant en abside et étant précédée par un atrium. Ce dernier était décoré de colonnes à chapiteaux corinthiens, peut-être en réemplois. Au nord-ouest se trouvait un baptistère dont la cuve a été retrouvée en bonne état, encore partiellement couverte de mosaïques polychromes aux motifs géométriques sur les marches, aux motifs floraux autour de la cuve. Au moins un ensemble thermal existait aussi dans ces bâtiments. Le fait que d’autres bâtiments basilicaux aussi importants aient aussi des baptistères témoigne sans doute de la division religieuse de la cité entre donatistes et catholique : le baptistère renvoie en effet d’ordinaire à la présence de l’évêque P.-A. Février, Approches du Maghreb romain II, Aix en provence, 1990, p. 28. Selon Courtois l’édifice catholique correspondait à l’église de la route de Lambèse. En fait, en l’absence d’inscription, il est impossible de distinguer un bâtiment donatiste d’un bâtiment catholique et les attributions des trois grandes basiliques de Timgad, du centre, du nord-ouest et de l’ouest restent incertaines.La ville présente d’autres édifices chrétiens plus modestes, mais difficiles à dater entre le  et le VII. Une grande partie de ces édifices fut élevée avec des matériaux de réemplois et de récupération : c’est le cas notamment d’une chapelle très ruinée retrouvée près du Capitole. La nécropole sud de la ville, où furent retrouvées près de 10 000 tombes, malheureusement la plupart très modestes et anonymes, était dominée par deux églises, l’une d’elle ayant été élevée entre 641 et 642 par Jean, duc de Tigisi. Le fort byzantin possédait aussi, bien sûr, sa propre chapelle.Les nécropoles[[Image:Tombe_Timgad.jpg|thumb|left|Tombe à Timgad. La stèle porte le portrait en pied de la défunte nommée Caecilia et une courte épitaphe ; elle surplombe une mensa (table) où est représenté un repas funéraire.]] Comme toute ville romaine, Timgad était entourée de ses nécropoles : les sépultures ne pouvaient prendre place qu'en dehors de l'enceinte urbaine. La tombe du mime Vincentius rappelle précisément cette règle à Timgad : "Vincentius est là, honneur des pantomimes (...) il vit à tout jamais dans la bouche du peuple (...) Ici maintenant sous terre, il demeure devant les remparts. Vingt-trois ans, il a vécu sa fleur" Paul-Albert Février, Approches du Maghreb romain II,Aix en Provence, 1990, p. 53 . Leur exploration ne fut cependant que tardive et incomplète : ce n'est qu'à partir de 1932 que les archéologues commencèrent vraiment à les dégager, après le dégagement du quadrilatère de la ville trajanienne. Aujourd'hui encore les nécropoles sont donc très incomplètement connues, et si certaines ont souffert de l'érosion, il est possible de penser que des découvertes intéressantes restent à faire. En l'état actuel des connaissances l'une des nécropoles les mieux connues reste celle de la porte de Lambèse qui fut fouillée à partir de 1932 et donna lieu à une publication succincteLouis Leschi, "Le cimetière de la porte de Lambèse à Timgad", BAC, 1934-1935, pp.36-51 désormais Louis Leschi, Etudes d'épigraphie, d'archéologie et d'histoire africaine, Paris, 1957, pp. 204-214. La nécropole en question se trouve à 150 mètres de la porte de Lambèse, et à environ 500 mètres de l'arc dit de Trajan. Son dégagement a révélé une grande diversité de tombes que les fouilleurs ont regroupé en cinq grands types.type 1 : ce sont les tombes les plus modestes, mais aussi, et de très loin, les plus nombreuses, elles sont constituées de tuiles arc boutées les unes contre les autres et couvrant la sépulture, une grosse pierre en avant de la tombe la distinguant et scellant le coffrage de tuile. Ces tombes sont en général anonymes.type 2 : c'est en fait un embellissement du type précédant, la pierre étant remplacée par un massif de blocage et parfois par une stèle inscrite qui peut-être encadrée dans une mensa, table funéraire destinée à recevoir les offrandes et à accueillir les repas funéraires.type 3 :ce sont des tombes à caisson (cupulae), un ou deux caissons de pierre semi-cylindriques sur un socle en pierre recouvrent la sépulture.type 4 : il s'agit là aussi d'un embellissement du type précédant, le monument se trouvant sur deux gradins, le corps étant plus bas que les gradins, placé sous des tuiles.type 5 : il s'agit d'une tombe qui appartenait à un monument funéraire de grande taille reposant sur un soubassement. La nécropole de la porte de Lambèse n'a livré qu'une seule tombe de ce type, c'est un type de sépulture qui correspond à la partie la plus riche de la population.Les tombes sont en général des sépultures à incinération. Si la plupart du temps les tombes modestes ne livrent pas d'inscriptions, diverses observations ont été faites sur la répartition des épitaphes : les sépultures semblaient groupées par famille - au sens large - ainsi les Caecilii se voisinaient comme les Valerii ou les Terentii. toutefois au sein d'une même famille les tombes pouvaient être très disparates, très modestes ou plus luxueuses : cela pouvait correspondre à plusieurs branches de la famille, mais aussi aux tombes de la famille du maître et aux tombes de ses affranchis. Les nécropoles étaient le lieu de cérémonies et d'offrandes aux défunts, ces offrandes étaient souvent déposées sur des plats, parfois versées dans la tombe par l'intermédiaire d'un orifice. Ces offrandes étaient aussi l'occasion de banquets, coutume qui fut poursuivie à l'époque chrétienne, malgré le désaccord du clergé ainsi qu'en atteste Saint Augustin.La forteresse byzantineSituée à environ 300 mètres au sud de la ville, au dessus du site de l' Aqua septimia dont de nombreux éléments furent réemployés, le fort byzantin de TimgadLes fouilles ont été publiées dans Jean Lassus, 1981 est un des mieux conservé d'Afrique du Nord. De plan rectangulaire et protégé par de puissantes tours d'angle, son enceinte fut construite en 539 par le patrice Solomon. Conservée sur 14 mètres de hauteur, elle encadre un périmètre de 120 mètres par 80. La construction du fort utilisa de nombreuses inscriptions en réemploi. Le fort abritait des casernements dans sa partie orientale. La partie occidentale rassemblait les installations communes, un réserve d'eau - la piscine du sanctuaire réutilisée, une chapelle édifiée sur le podium des temples antérieurs, des thermes pour la garnison. Ces derniers d'une surface de 200 mètres carré ouvraient directement sur la place de la forteresse. La fouille de ces aménagements intérieurs s'est révélée très riche car une épaisse couche de terre les avait protégés des injures du temps.Historique des fouillesRedécouverte du siteC'est en 1765 que le voyageur anglais James Bruce signala le premier l'existence de ruines romaines importantes à Timgad. De fait seuls les monuments les plus importants émergeaient : le sommet de l'arc de Trajan, le capitole - semble-t-il mieux conservé qu'au XIXe siècle puisqu'il avait encore cinq colonnes intactes -, le théâtre et la forteresse. Les dessins que Bruce fit du site ne furent toutefois diffusés qu'à partir de 1877 P.-A. Février, Approches du Maghreb romain, I, Aix en Provence, 1990, p. 30. Le site fut par la suite visité par Louis Renier en 1851 dans le cadre d'une mission épigraphique, il récolta soixante-dix inscriptions et repéra le forum. La mission de Renier fixa des orientations historiographiques durables, en particulier l'idée que les vétérans de Timgad devaient avoir un rôle militaire contre les autochtones : la redécouverte de Timgad se faisait désormais dans le contexte colonial français et en a été profondément marquéeP.-A. Février, Approches du Maghreb romain, I, Aix en Provence, 1990, p. 37. Ce n'est cependant que trente ans plus tard qu'une véritable exploration archéologique des ruines commença, en 1880.Les fouilles françaisesC'est sur décision du ministère de l'instruction publique que des fouilles commençèrent, dans les années 1880-1883 à Timgad, ainsi qu'à Lambèse et Zana, sous la direction de Duthoit puis d'Albert Ballu. Les fouilles progressèrent très rapidement, il est vrai que les archéologues français était surtout soucieux d'arriver rapidement aux seuls vestiges qui leur semblaient dignes d'intérêts, c'est-à-dire le plus souvent ceux du haut-empire, et que l'on ne se souciait pas alors ni de stratigraphie ni d'une archéologie du quotidien : on recherchait les beaux objets et les monuments publics. Dès 1884, le forum était entièrement dégagé. Si des savants parisiens réclamèrent le déplacement des inscriptions vers la métropole française, le ministère de l'instruction publique imposa la conservation sur place au nom de la cohérence de l'histoire locale et régionale. En 1894, la basilique chrétienne interprétée comme la cathédrale était dégagée à son tour, et une messe y fut célébrée par l'évêque de Constantine : révélant l'usage colonial qui était alors fait du passé romain et chrétien du Maghreb, conçu comme une légitimation du projet colonial français. En 1897, Ballu publia le premier livre sur les ruines de Timgad révélant le forum et ses annexes, la basiliques, quelques maisons, le marché de Sertius et ses thermes. René Cagnat avait participé à l'ouvrage qui fut complété en 1903 et 1911 pour intégrer la progression des dégagements qui se poursuivaient.Ce n'est qu'en 1932 que le quadrilatère de la colonie originale fut totalement dégagé Louis Leschi, « Le cimetière de la porte de Lambèse à Timgad », BAC, 1934-1935, pp. 36-51 (= Études d'épigraphie, d'archéologie et d'histoire africaine, Paris, 1957, pp.204-214). Les fouilles, dirigées par Ch. Godet, purent alors se tourner vers la périphérie du site : nécropoles, sites chrétiens, fort byzantin. En prévision d'un congrès d'études byzantine qui devait se tenir à Alger, l'exploration du fort byzantin fut entreprise en 1939 par Ch. Godet. Cette opération révéla le sanctuaire de l' Aqua septimia felix, qui se trouvait sous le fortLouis Leschi, « Découverte récente à Timgad : Aqua septimia felix », CRAI, 1947 (= Études d'épigraphie, d'archéologie et d'histoire africaine, Paris, 1957, pp. 240-245), ainsi que de nombreuses inscriptions qui avaient été utilisées en réemploi par les Byzantins. Par la suite R. Godet succéda à son père à la tête des fouilles du site avant de mourir dans un accident d'hélicoptère au début de la guerre d'indépendance algérienne.À partir de 1948 la nécessité de protéger le site archéologique et de loger aux mieux les habitants de Timgad conduisit au projet de la construction d’une ville nouvelle de Timgad, conçue selon les normes de l’architecture contemporaine. Après l’échec d’un premier projet, la conception et la construction de la nouvelle cité furent confiée à Roland Simounet en 1957, la ville nouvelle devant être construite à 1000 m au nord des ruines de la ville romaine. Simounet proposa une ville aux rues étroites occupant une superficie de 6 ha, utilisant une architecture aux formes simples adaptées à l’environnement local et aux conceptions qu’il se faisait du bien être des habitants. La construction fut menée à bien malgré la guerre d’Algérie et ses restrictions grâce à l’usage de techniques et de matériaux locauxKumido Soda, « La réalisation de la nouvelle agglomération de Timgad pendant la guerre d’Algérie : Roland Simounet et sa « mission impossible » », Livraisons d’histoire de l’architecture, 2005, 9, p. 149-159 lire en ligne.Les fouilles depuis 1962Classée au patrimoine mondiale de l'UNESCO, la ville de Timgad ne fait pas actuellement l'objet de fouilles. La conservation et la restauration du site ne sont pas sans poser problème. Timgad est exposée aux dégradations climatiques et humaines. Conservation et valorisation du site suscitent des inquiétudes et des débats« Timgad : Aucun projet de restauration n'est envisagé pour le moment ». La Tribune, Alger, Août 2006.. L'issue de ces questions dépend en grande partie de l'évolution économique et politique de l'Algérie.Musée de TimgadSitué à l'entrée du site le musée conserve et présente de nombreuses sculptures, mosaïques, inscriptions ainsi que des petits objets (poteries, lampes, verrerie, petites objets en bronze, monnaies) trouvés dans la fouille du site ou de ses environsPage sur le musée de Timgad&lt;/ref&gt;. Les sculptures concernent tout d'abord des divinités gréco-romaines : comme pour les torses de Mercure et d'Apollon, la statue de la Fortune, les têtes de Sérapis et d'Esculape ou locales à travers les bas-reliefs dédiés à Saturne africain, elles peuvent aussi concerner des empereurs : le musée expose le torse et la tête d'une statue de l'empereur [[Lucius Verus]. Les nombreuses mosaïques présentées sont pour l'essentiel décoratives, mais des mosaïques figurées sont exposées qui ont été souvent retrouvées dans les thermes ou de très riches demeures privées : Neptune sur son char, Vénus, Diane au bain etc. Le musée est un élément important de la préservation du site et de ses richesses, il a cependant dû faire face à des vols en 1993 et 1996 (bronzes et monnaies)El Watan, 27 avril 2006http://www.elwatan.com/On-vous-le-dit,41357 et 2001 (portrait de l'empereur Hadrien)El Watan, 25 avril 2007.RéférencesNotesBibliographieÉmile Boeswillwald, Albert Ballu, René Cagnat, Timgad, une cité africaine sous l'Empire romain, Paris, 1905 (consultable sur Gallica).Henriette Doisy, Inscriptions latines de Timgad », Mélanges d'archéologie et d'histoire (MEFRA), 1953, 1, pp. 99-137.Jean Lassus, « Une opération immobilière à Timgad », Mélanges Piganiol, pp. 1120-1129.Suzanne Germain, Mosaïques de Timgad : étude descriptive et analytique, Paris, 1969.André Chastagnol, L'album municipal de Timgad, Bonn, 1978.Pierre Morizot, « Vues nouvelles sur l'Aurès antique », CRAI, 1979, p. 309-337.Jean Lassus, La forteresse byzantine de Thamugadi. Fouilles à Timgad 1938-1956, 1, Paris, 1981.Paul-Albert Février, Approches du Maghreb romain, I et II, Aix en Provence, 1990.Yvon Thébert, « Vie privée et architecture domestique en Afrique romaine », dans Paul Veyne (dir.), Histoire de la vie privé I, Paris (1985), 1999, pp. 301-415.Yvon Thébert, Thermes romains d'Afrique du Nord et leur contexte méditerranéen, Rome, 2003.Noureddine Tlili, « Les bibliothèques en Afrique romaine », Dialogues d’histoire ancienne, 2000, 26-1, pp. 151-174.Nacéra Benseddik, « Timgad », dans Dictionnaire du Monde antique, PUF, 2005.Liens externesLocalisation satellite de Timgad sur WikiMapiaPhotos aériennes du site prises avant 1962Texte en ligne du guide du site et de son plan, rédigés en 1952 par Christian Courtois dans le cadre des Documents algériens (Série culturelle : villes d'Algérie) présentant la connaissance du site à la fin de la période coloniale française.Bilan des fouilles françaises en Algérie, rédigé au début de la guerre d'indépendance par Jacques Heurgonhttp://alger-roi.fr/Alger/documents_algeriens/culturel/pages/80_oeuvre_archeologique.htmBibliographie téléchargeable sur TimgadCompte-rendu de voyage richement illustré.  Catégorie:Commune de la wilaya de Batna Catégorie:Cité de la Rome antique Catégorie:Patrimoine mondial en Algérie Catégorie:Site archéologique algérien Catégorie:Berbères Catégorie:Histoire des Aurès Catégorie:Histoire de l'Algériear:تيمقاد de:Timgad en:Timgad eo:Timgad es:Timgad fi:Timgad he:תימגאד hu:Tímgád it:Timgad ja:ティムガッド lt:Timgadas nl:Timgad no:Timgad pl:Timgad pt:Timgad ru:Тимгад sr:Тимгад sv:Timgad