 Garuda Indonesia est la compagnie aérienne nationale de l'Indonésie.Son nom vient de Garuda, un oiseau de la mythologie hindoue. Les personnages de la mythologie et des grandes épopées indiennes sont en effet encore très présents dans la culture des habitants de Java, la plus peuplée des îles de l'Indonésie.Après l'abandon des destinations européennes en 2002, le réseau international de Garuda se limite maintenant à l'Asie, l'Australie et au Moyen-Orient.La compagnie détient un peu plus de 20% du marché intérieur indonésien et occupe le 1er rang, talonnée par la compagnie privée Lion Air, qui en détient un peu moins de 20%.En 1998, année qui a suivi la crise, la compagnie avait transporté 5 millions de passagers, contre 7,3 millions l'année précédente, soit une chute du trafic de 31%. Depuis, le trafic a continuellement progressé pour atteindre 7,2 millions de passagers en 2003 (dont 1,7 million sur les vols internationaux), soit son niveau d'avant crise.En septembre 2005, Garuda Indonesia a signé avec le constructeur américain Boeing un contrat de 2 milliards de US$ pour l'achat de 28 appareils (dix-huit 737-800 livrables dès 2006, et dix 787 « Dreamliner » livrables dès 2011). Les long-courrier 787 desserviront des destinations européennes, marquant un retour de la compagnie en Europe.FilialeGaruda a créé en 2001 une filiale à bas coûts, Citilink.Histoire de la compagnieEn 1948, un officier de l'armée de l'air indonésienne convainc le gouvernement de créer une compagnie aérienne. L'Indonésie, qui a proclamé son indépendance en 1945, est alors en plein conflit armé et diplomatique avec les Pays-Bas, qui cherchent à récupérer leur colonie. Les Pays-Bas soumettent alors l'Indonésie à un blocus naval et aérien. L'Indonésie acquiert un Douglas DC-3 "Dakota" américain, grâce notamment à une collecte à laquelle contribue largement la population de la province d'Aceh. L'appareil est envoyé en Inde, pays qui avait reconnu l'Indonésie indépendante, pour une révision complète. Le premier vol de l'appareil, baptisé "Seulawah", "montagne d'or" en langue aceh, en hommage à ceux qui avaient contribué à son achat, a lieu le 26 janvier 1949, sous les couleurs d'"Indonesian Airways". L'avion s'est envolé vers Rangoun en Birmanie, autre pays qui avait reconnu l'Indonésie, affrété par le jeune gouvernement birman pour des opérations militaires.Dans les années 1950, Garuda acquiert d'autres DC-3, ainsi que des bimoteurs à piston américains Convair. En 1960, en plus des vieux DC-3, la flotte consiste en 8 Convair 240, 8 Convair 340 et 3 Convair 440.La compagnie achète 3 quadri-turbopropulseurs Lockheed L-188 Electra en 1961, toujours de fabrication américaine, pour ses laisons internationales. Ce n'est qu'en 1965 que Garuda entre dans l'ère de l'aviation à réaction avec l'acquisition de 3 quadriréacteurs Convair 990, l'"avion commercial le plus rapide du monde". Gourmands en kérosène et de petite capacité (99 passagers), ces avions seront revendus. En 1969, Garuda achète des Douglas DC-9 pour les principales liaisons intérieures. La compagnie se procure des bi-turbopropulseurs néerlandais Fokker F27 pour les petites liaisons intérieures. Pour ses lignes internationales, la compagnie loue des Douglas DC-8 à la compagnie hollandaise KLM.En 1980, la flotte de Garuda consistait en 24 Douglas DC-9 et 33 Fokker F28. Les premiers gros porteurs achetés par la compagnie sont des Douglas DC-10 livrés en 1976, suivis de 6 Boeing 747-200. En 1983 arrivent les premiers Airbus A300. Dans les années 1990, Garuda achète des Boeing 737-300 et 400.Sous Soeharto, Garuda était contrainte d'acheter des appareils à une société de crédit-bail appartenant à des proches du président. La crise de 1997 a en outre durement frappé la compagnie, qui a dû cesser la desserte de l'Europe en 2002.FlotteGaruda possède les appareils suivants (mai 2008)Site de Garuda Indonesia :3 Boeing 747-4006 Airbus A330-3002 Boeing NG5 Boeing 737-50019 Boeing 737-400 (sans compter celui du vol GA 200 accidenté à Yogyakarta)12 Boeing 737-300.La compagnie a en outre passé commande des appareils suivants :3 Airbus A330-30018 Boeing 737-7006 Boeing 777-200ER10 Boeing 787 "Dreamliner".Information essentielleGaruda Indonesia ainsi que toutes les autres compagnies aériennes indonésiennes ont toutes été ajoutées à la liste noire des compagnies interdites en Europe et cela depuis fin juin 2007.AccidentLe 7 mars 2007, vers 7 heures, heure locale, un Boeing 737 de la compagnie avec 140 occupants (dont 133 passagers), en provenance de Jakarta, a glissé hors de la piste lors de l'atterrissage à l'aéroport international de Yogyakarta Adisucipto et a pris feu, provoquant la mort de 22 personnes. Les résultats préliminaires de l'enquête indiquent que l'avion allait encore trop vite et que les volets n'étaient pas en bonne position pour l'atterrissage (sources : Antara, AP, Garuda Indonesia).Voir aussiLiens externesSite de la compagnie : www.garuda-indonesia.comAccident du vol 200 de Garuda Indonesia - 7 mars 2007Catégorie:Compagnie aérienne indonésiennede:Garuda Indonesia en:Garuda Indonesia es:Garuda Indonesia fi:Garuda Indonesia id:Garuda Indonesia it:Garuda Indonesia ja:ガルーダ・インドネシア航空 ko:가루다 인도네시아 항공 ms:Garuda Indonesia nl:Garuda Indonesia no:Garuda Indonesia pl:Garuda Indonesia pt:Garuda Airlines su:Garuda Indonesia sv:Garuda Indonesia vi:Garuda Indonesia zh:印度尼西亞鷹航空公司