Antoine de Padoue ou de LisbonneFrères mineursNévers 1195 à LisbonneMort13 juin 1231 à Padoue'Vénéré dans 'Église catholique romaineCanonisé30 mai 1232Docteur de l'Église1946Fête13 juinAttributsbure franciscaine, l'Enfant Jésus, une mule, un livre, des poissons, un cœur enflammé, un lysSaint Patrondes marins, des naufragés et des prisonniers, des pauvres, des animaux, des oppressés, des femmes enceintes, des affamés, des cavaliers, des natifs américains (amérindiens), le patron contre la stérilité. Il est traditionnellement invoqué pour retrouver des objets perdus ou des choses oubliées.Ferdinand de Bulhoes dit Antoine de Padoue (Antoine de Lisbonne au Portugal) surnommé aussi « le Thaumaturge » (1195 - 13 juin 1231) est un docteur de l'Église, saint de l'Église catholique romaine d'origine Portugaise ayant vécu en Italie (fête le 13 juin).BiographieAntoine de Padoue naquit vers 1195 à Lisbonne, dans une famille noble et militaire. Descendant de Charlemagne, il est apparenté à la famille de Godefroy de Bouillon, duc de Basse-Lotharingie, vicaire du Saint Sépulcre, de qui sont issus les rois de Jérusalem, dont une branche s'est implantée au Portugal.Il suivit de brillantes études chez les chanoines Réguliers de saint Augustin à Saint-Vincent de Fora puis au monastère de Sainte-Croix de Coimbra, un important centre d'études et de vie religieuse, où il fut ordonné prêtre.En 1220, les restes d'un groupe de Franciscains martyrs furent ramenés du Maroc. Cet événement le conduisit à joindre l'ordre de François d'Assise, où il reçut le prénom Antoine.Il partit en mission, à sa demande, au Maroc mais dut être rapatrié en Europe dès 1221 pour des problèmes de santé. Son bateau fut dévié par les vents sur la côte de Sicile où il rencontra les franciscains de Messine et se rendit avec eux au Chapitre général de 1221, et passa ensuite près d'un an en retraite au couvent de Montepaolo, pratiquement isolé du reste de la communauté.En 1222, lors de l'ordination de plusieurs franciscains, il dut prendre la parole et montra un grand talent d'orateur et d'érudit. François d'Assise l'envoya alors prêcher en Italie et en France. Il prêcha et enseigna la théologie à Bologne, puis alla s'établir dans le sud de la France à Toulouse, Montpellier ou encore à Cuges-les-Pins.Antoine connaissait très bien la théologie et ses prédications rencontrèrent un succès important, favorisant la conversion de nombreux hérétiques. Il fonda un monastère à Brive, où il fit de nombreuses conversions. Il fut d'ailleurs, comme Vincent Ferrier et Torquemada, surnommé le marteau des hérétiques.En 1226, il est custode de Limoges et en 1227, après la mort de François d'Assise, fondateur de son ordre, il est provincial d'Italie du Nord, tout en continuant ses prêches et ses controverses avec les albigeois.En 1230, au chapitre, il renonce à sa charge de ministre provincial. Il fut envoyé à Rome où il fut un des conseillers du pape Grégoire IX qui s'interrogeait sur la validité du Testament de François d'Assise.En 1231, il fut envoyé à Padoue (Vénétie) où il poursuivit ses prêches durant le Carême. Il meurt d'épuisement le 13 juin suivant à Arcelle, près de Padoue. Si son apostolat a duré moins de 10 ans, le rayonnement de ses paroles et de ses actes a eu une portée internationale jusqu'à nos jours.Processus de canonisation et culteIl fut canonisé dès le 30 mai 1232 par le pape Grégoire IX.Le culte de saint Antoine de Padoue se répandit surtout aux  et s. Il devint le saint national du Portugal, dont les explorateurs le firent connaître du monde entier. Il est ainsi le patron des marins, des naufragés et des prisonniers (voir sa fiche pour le reste).À partir du , saint Antoine de Padoue fut également invoqué pour retrouver les objets perdus, puis pour recouvrer la santé, et enfin pour exaucer un vœu. L'idée d'invoquer saint Antoine pour retrouver les objets perdus vient du fait qu'un voleur qui lui avait dérobé ses commentaires sur les Psaumes se sentit obligé de les lui rendre.De nombreux épisodes surnaturels lui sont attribués, comme la bilocation, de se faire entendre et comprendre des poissons, ou d'avoir tenu une nuit l'Enfant Jésus dans ses bras.François d'Assise lui a écrit une lettre l'autorisant l'enseignement aux frères de la sainte théologie dans certaines conditions.Représentations artistiques]] Au Moyen Âge, les représentations de saint Antoine de Padoue sont assez rares, mais elles deviennent très courantes à partir du . La plupart des églises comptent aujourd'hui une statue de lui. Il est généralement représenté comme un homme chétif, vêtu de la bure franciscaine nouée par une cordelière à trois nœuds portant l'enfant Jésus et un exemplaire de l' Evangile.On le représente souvent prêchant aux foules ou aux poissons, en discussion avec saint François, guérissant des malades, remettant en place la jambe qu'un homme s'était coupée en signe de pénitence, faisant s'agenouiller une mule devant le Saint Sacrement pour convaincre un Juif qui doutait de la présence réelle de Dieu dans l'hostie, ou encore assistant à l'apparition de la Vierge Marie et de l'Enfant Jésus (assis ou debout sur un livre).Ses principaux attributs sont la bure franciscaine, l'Enfant Jésus, une mule, un livre, des poissons, un cœur enflammé, un lys.Cathédrales et basiliquesBasilique de Saint-Antoine à Padoue.Basilique Saint-Antoine-de-Padoue d'Istanbul.Cathédrale Saint-Antoine-de-Padoue de Molegbe.Cocathédrale Saint-Antoine-de-Padoue de Longueuil.Voir aussi Catégorie:Docteur de l'Église Catégorie:Franciscain Catégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Naissance en 1195 Catégorie:Naissance à Lisbonne Catégorie:Décès en 1231 Catégorie:Saint catholique Catégorie:Religieux portugais Catégorie:Thème artistique Catégorie:Art chrétienar:أنطونيو من لشبونة ca:Sant Antoni de Pàdua cs:Antonín z Padovy de:Antonius von Padua en:Anthony of Padua eo:Antonio de Padovo es:Antonio de Padua fi:Antonius Padovalainen gl:Antón de Padua he:אנטוניוס מפאדובה hr:Sveti Antun Padovanski hu:Páduai Szent Antal id:Antonius dari Padua it:Antonio di Padova ja:パドヴァのアントニオ ko:파도바의 안토니오 la:Sanctus Antonius Patavinus lt:Šv. Antanas Paduvietis nl:Antonius van Padua no:Antonius av Padua pl:Antoni Padewski pt:Santo António de Lisboa ro:Anton de Padova ru:Антоний Падуанский scn:Sant'Antoniu di Pàduva sk:Anton Padovský sl:Sveti Anton Padovanski sq:Shën Antoni sv:Antonius av Padua th:แอนโทนีแห่งปาดัว tl:Antonio ng Padua tr:Padualı Anthony uk:Антоній Падуанський vec:Sant'Antonio da Padoa zh:帕多瓦或里斯本的聖安多尼