 hab. | pop date = 1938 | evt1 = Indépendance | evt1 date = septembre 1938 | p1 = Mandat français en Syrie | p1 drapeau = Syria-flag 1932-58 1961-63.svg | s1 = Turquie | s1 drapeau = Flag of Turkey.svg  La République du Hatay est un territoire éphémère créé à partir du sandjak d'Alexandrette, détaché de la Syrie en novembre 1937. Le 5 septembre 1938, le sandjak fut érigé en république autonome avec l'appui de la France (et celui, plus occulte, de l'Angleterre). À la suite de l'accord franco-turc du 23 juin 1939, le territoire fut officiellement rattaché à la Turquie le 23 juillet 1939. La région reste une pomme de discorde entre la Turquie et la Syrie.Au cours de son existence éphémère, la République du Hatay est censée avoir été le théâtre de l'une des aventures d'Indiana Jones, Indiana Jones et la Dernière Croisade (1989), dont l'action se déroule précisément en 1938.Voir aussiSandjak d'AlexandretteAlexandrette (İskenderun) Catégorie:Histoire de la Turquie Catégorie:Syrie Hatayaz:Hatay Dövləti de:Staat Hatay en:Hatay State es:República de Hatay he:מדינת האטיי id:Republik Hatay nl:Republiek Hatay pl:Republika Hatay tr:Hatay Cumhuriyeti