   | lieu de naissance = Midland, Texas | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Tueurs nésLarry FlyntNo Country for Old Men | conjoint = Nancy Simon (1985-1986)Laura Louie (1998- ) | enfant = 3 | site internet = | imdb = 0000437 | récompense =  Woody Harrelson (né Woodrow Tracy Harrelson) est un acteur américain né le 23 juillet 1961 à Midland, Texas (États-Unis).BiographieAprès avoir obtenu un diplôme d'anglais et d'art dramatique au Hanover College dans l'Indiana, Woody Harrelson débute sa carrière sur le petit écran. En 1982, il rejoint le casting de la série américaine à succès Cheers. Puis il débute au cinéma en interprètant un étudiant, joueur de football américain, dans la comédie Wildcats (1986).Dans ce premier film, Woody Harrelson a pour partenaire Wesley Snipes, à qui il donnera de nouveau la réplique dans Les blancs ne savent pas sauter et le film policier Money Train. Il devient ensuite l'époux de Demi Moore dans Proposition indécente en 1993.Le succès s'offre à lui après avoir occupé la tête d'affiche de deux films controversés: Tueurs nés d'Oliver Stone, où il incarne Mickey Knox, un serial killer, adepte de l'ultra-violence gratuite, et Larry Flynt de Milos Forman. Sa prestation de nabab du porno américain lui vaut une nomination à l'Oscar du meilleur acteur.Jouissant grâce à ces deux films d'un prestige grandissant, Woody Harrelson se tourne vers des rôles plus "sages" : cancérologue pris en otage dans The Sunchaser, journaliste britannique prenant fait et cause pour une adolescente bosniaque dans Welcome to Sarajevo, petit fermier revendiquant son indépendance dans The Hi-Lo Country, frère cocu de Matthew McConaughey dans En direct sur Edtv ou encore boxeur, partenaire d'Antonio Banderas dans Les Adversaires. Parallèlement, il n'hésite pas à se contenter de petits rôles ou de simples apparitions dans Des hommes d'influence, Self Control, où il interprète un travesti, et She Hate Me de Spike Lee.En 2005, il donne la réplique à Charlize Theron dans L'Affaire Josey Aimes, puis rejoint le casting du dernier film de Robert Altman, The Last Show, ainsi que celui de A Scanner Darkly de Richard Linklater, aux côtés de Keanu Reeves et Robert Downey Jr.. Membre de l'opéra sanglant orchestré par Joel et Ethan Coen en 2007 pour No Country for Old Men, Woody Harrelson effectue ensuite un impressionnant grand écart en passant d'un drame centré sur les manifestations anti-OMC de 1999 dans Bataille à Seattle de Stuart Townsend à une comédie sur le basket avec Will Ferrell dans Semi-pro.Il a recemment joué dans Sept Vies jouant le rôle de Ezra, un vendeur de viande aveugle au téléphone.Il a dernièrement signé pour jouer un rôle dans la dernière production de l'allemand Roland Emmerich : 2012, inspirée d'une prophétie Maya datant la fin de nos civilisations le ... Il y joue le rôle d'un scientifique prédicateur nommé Charlie Frost duqel la campagne viral sur internet pour le film lançée par Sony utilise à travers un blog hilarant son personnage illuminé. Voir ici : ThisIsTheEnd.Filmographie1978 : Harper Valley P.T.A. : Extra1982 : Cheers ("Cheers") (série TV) : Woody Boyd (1985-1993)1986 : Femme de choc (Wildcats) : Krushinski1987 : Le Mystère de la baie (Bay Coven) (TV) : Slater1988 : Cool Blue (vidéo) : Dustin1988 : Killer Instinct (TV) : Charlie Long1990 : Cheers: 200th Anniversary Special (TV) : Woody1990 : Mother Goose Rock 'n' Rhyme (TV) : Lou the Lamb1991 : Ted and Venus : le vétéran du Vietnam sans domicile1991 : L.A. Story : Harris' Boss1991 : Doc Hollywood : Hank Gordon1992 : Les blancs ne savent pas sauter (White Men Can't Jump) : Billy Hoyle1993 : Cheers: Last Call! (TV) : Woodrow Tiberius 'Woody' Boyd1993 : Proposition indécente (Indecent Proposal) : David Murphy1994 : I'll Do Anything : Ground Zero Hero1994 : Deux Cow-boys à New York (The Cowboy Way) : Pepper Lewis1994 : Tueurs nés (Natural Born Killers) : Mickey Knox1995 : Money Train : Charlie1996 : The Sunchaser : Dr. Michael Reynolds1996 : Kingpin : Roy Munson1996 : Larry Flynt (The People vs. Larry Flynt) : Larry Flynt1997 : Welcome to Sarajevo : Flynn1997 : Des hommes d'influence (Wag the Dog) : Sergent William Schumann1998 : Palmetto : Harry Barber1998 : La Ligne rouge (The Thin Red Line) : Sergeant Keck1998 : The Hi-Lo Country : Big Boy Matson1999 : En direct sur Edtv (Edtv) : Ray Pekurny1999 : Les Adversaires (Play It to the Bone) : Vince Boudreau2001 : American Saint : Woody as Himself2003 : Scorched : Woods2003 : Self Control (Anger Management) : Galaxia / Agent de sécurité2004 : She Hate Me : Leland Powell2004 : Coup d'éclat (After the Sunset) : Stan Lloyd2005 : The Big White : Raymond2005 : L'Affaire Josey Aimes (North Country) : Bill White2005 : The Prize Winner of Defiance, Ohio : Kelly Ryan2006 : A Scanner Darkly : ''Luckman ''2006 : The Last Show (A Prairie Home Companion)2007 : Bataille à Seattle (Battle in Seattle) : Dale2008 : No Country for Old Men : Carson Wells2008 : Semi-pro : Monix2009 : Sept vies :Ezra Turner2009 : 2012 :Charlie FrostLiens externesCatégorie:Acteur américain Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Naissance en 1961ar:وودي هارلسون da:Woody Harrelson de:Woody Harrelson en:Woody Harrelson es:Woody Harrelson eu:Woody Harrelson fi:Woody Harrelson id:Woody Harrelson it:Woody Harrelson ja:ウディ・ハレルソン nl:Woody Harrelson nn:Woody Harrelson no:Woody Harrelson pl:Woody Harrelson pt:Woody Harrelson ro:Woody Harrelson ru:Харрельсон, Вуди sh:Woody Harrelson sr:Вуди Харелсон sv:Woody Harrelson tr:Woody Harrelson