 |ville = Moscou |pays =  |date_de_décès =  |lieu_de_décès = Moscou |taille = 1 m 89 |surnom = L'araignée noire, La pieuvre noire |position = Gardien de but |parcours junior =  Newsletter officielle de l'Euro 2008 #01, p.38-41, UEFA,  D'abord joueur de champ, il finit par adopter le poste de gardien de but et est remarqué par Arkady Chernyshev, entraîneur de l'équipe de hockey sur glace du Dynamo Moscou. « Lev Yashin, the best goalkeeper of the 20th century », Voix de la Russie, Lev Yachine effectue ses débuts pour le club moscovite en 1950. Dans l'équipe de football le poste de gardien est occupé par Alexei Khomich, également portier de l'équipe d'URSS, qui le relègue durablement sur le banc des remplaçants. Sa situation est aggravée par les erreurs qu'il commet dans l'un de ses premiers matchs.« Le réserviste du général », L'Humanité,  Yachine dispute seulement quelques rencontres durant ses premières années au club,Fiche de Lev Yachine sur le site du journal L'Équipe il joue avec l'équipe réserve et garde également les buts de l'équipe de hockey du Dynamo. Prenant la suite de Khomich, transféré au Spartak Minsk,« Anniversaires : 22 octobre », UEFA,  Yachine s'impose à partir de 1953 dans les buts de l'équipe de football. Il passe toute sa carrière au Dynamo, club pour lequel il dispute 326 matches dans le championnat d'URSS entre 1950 et 1970. Il remporte l'épreuve à cinq reprises, ainsi que trois Coupes d'URSS. « The path of the 'Panther' », BBC,  Cependant, à l'époque de Yachine, le Dynamo n'a pas prit part aux compétitions européennes.En équipe nationaleLev Yachine compte 78 sélections en équipe d'URSS, il effectue ses débuts internationaux en 1954. Avec l'équipe soviétique il est médaillé d'or aux Jeux de Melbourne en 1956, n'encaissant que deux buts en quatre matches lors du tournoi. Tournoi de football des Jeux de Melbourne 1956 sur le site de la FIFA L'URSS participe à la première édition du championnat d'Europe des nations (alors Coupe d'Europe des nations), organisée en 1960. Yachine se montre décisif durant la finale disputée face à la Yougoslavie, parant notamment les coups francs de l'attaquant Bora Kostić, et les soviétiques s'imposent durant la prolongation grâce à un but inscrit par Viktor Ponedelnik.Compte rendu de la finale de l'Euro 1960 sur le site de l'UEFA En 1964 ils atteignent la finale et s'inclinent face à l'Espagne. À l'issue de ces deux tournois, Yachine est retenu dans l' désignée par l'UEFA. European Championships - UEFA Teams of Tournament sur le site de la RSSSFYachine garde également les buts soviétiques à treize reprises en l'espace de trois Coupes du monde.Performances de Lev Yachine en compétitions FIFA sur le site de la FIFA En 1958 et 1962, l'équipe d'URSS passe le premier tour et est éliminée en quarts de finale. En 1962, il tient sa place alors qu'il souffre d'un traumatisme crânien ; il commet des erreurs devant la Colombie et le pays hôte, le Chili. Portrait de Lev Yashin, CNN,  À l'issue de la compétition, le quotidien sportif L'Équipe estime que la fin de sa carrière se profile.« Lev Yachin : Justice est faite », France Football, &lt;/ref&gt; Toutefois, le portier soviétique retrouve par la suite son meilleur niveau. L'URSS atteint les demi-finales de la Coupe du monde en 1966 et, à 36 ans, Yachine est élu meilleur gardien du tournoi. Il ne dispute pas les deux premiers matches mais se distingue ensuite, notamment face à l'Italie lors du premier tour, puis en quarts de finale devant la Hongrie. Enfin, Yachine fait partie de la sélection soviétique lors de la Coupe du monde 1970. Alors âgé de 40 ans, il est appelé en tant que remplaçant et n'entre pas en jeu. Richard Witzig, [http://books.google.com/books?id=H2T0ZD5S86QC&amp;pg=PA134&amp;sig=Bsri123iyupdVMsCqvphYRgRGr8 The Global Art of Soccer], CusiBoy Publishing, 2006, p.134 Matches de galade Moscou.]] Lev Yachine a représenté la FIFA à plusieurs reprises lors de matches de galas. En octobre 1963, la fédération anglaise organise une rencontre amicale pour fêter son centenaire. Yachine garde les buts d'une sélection mondiale qui compte notamment dans ses rangs Alfredo Di Stefano, Ferenc Puskás et le brésilien Djalma Santos. Ils sont opposés à l'équipe d'Angleterre, qui l'emporte sur le score de 2-1. Les journalistes internationaux présents à Wembley élisent Jimmy Greaves , devant le portier soviétique. « Caught in Time: England 2, Rest of the World 1, 1963 », The Sunday Times,  En 1968, il participe à un match amical organisé pour célébrer le dixième anniversaire de la 1 victoire brésilienne en Coupe du monde. Au stade Maracanã, l'équipe du Brésil bat sur le score de 2-1 l'équipe de la FIFA formée de joueurs européens et sud-américains, notamment l'allemand Franz Beckenbauer et l'argentin Roberto Perfumo. FIFA XI Matches sur le site de la RSSSFEn avril 1965, de grandes figures du football tels Yachine, Di Stefano, Puskás, ou encore Josef Masopust, sont invités à Stoke-on-Trent pour le jubilé de Stanley Matthews, le premier lauréat du Ballon d'or. « Sir Stanley Matthews' Testimonial remembered », BBC,  Le match d'adieu de Lev Yachine est organisé au stade Loujniki en mai 1971. À cette occasion, le Dynamo rencontre devant  spectateurs une sélection internationale composée entre autres du britannique Bobby Charlton et de l'allemand Gerd Müller, ainsi que de joueurs d'Europe de l'est, tels le polonais Wlodzimierz Lubanski et le bulgare Hristo Bonev.« Les grands matches de Moscou », UEFA, &lt;/ref&gt;« Yashin mérite bien plus que du respect », UEFA, Impact sur le monde du footballStyle et influence sur le jeuLev Yachine fait partie des premiers gardiens de football à boxer les tirs qu'il juge trop difficiles à maîtriser, au lieu d'essayer de les stopper. Il innove aussi en relançant immédiatement le ballon après avoir effectué un arrêt, pour permettre à son équipe de contre-attaquer immédiatement. Il s'entraîne afin de mieux contrôler et passer le ballon au pied, durant les matches il s'avance parfois en dehors de la surface de réparation pour contrer les passes adverses adressées en profondeur.Son envergure et sa traditionnelle tenue noire lui valent de nombreux surnoms tels que la  ou l'. Sa souplesse lui permet d'être performant sur les tirs à ras de terre, malgré sa grande taille. Yachine excelle également dans l'exercice des coups de pied de réparation, la presse rapporte qu'il aurait arrêté 150 penalties durant sa carrière. Interrogé à propos du portier moscovite, le gardien britannique Gordon Banks énumère ses principales qualités :  () Selon Gordon Banks, le soviétique était le meilleur à son poste. Pour Sepp Maier, Yachine est  Le moscovite a d'ailleurs servi de modèle au portier allemand, ou encore au britannique Peter Shilton.« Yachine : L'émotion partagée », L'Humanité,  Le buteur portugais Eusébio, qui l'a affronté lors de la Coupe du monde 1966, considère que Yachine Lev Yachine reste une référence en Russie, l'ancien auquel sont comparés les meilleurs gardiens de but du moment, comme Rinat Dasaev durant les années 1980, ou encore Igor Akinfeev dans les années 2000. Les gardiens totalisant 100 matches sans encaisser de but dans leur carrière professionnelle font, selon l'expression russe, leur entrée dans le . « Why all Russians want to be goalkeepers », The Guardian, Prix et récompenses[[Image:Hristo Stoichkov - Balón de Oro (1994).jpg|thumb|Le Ballon d'or de France Football.]] En 1963, Yachine reçoit le Ballon d'or, qui à l'époque est décerné au meilleur joueur européen de l'année. Il est à ce jour le seul gardien de but à avoir reçu ce prix. Durant sa carrière, le jury composé de journalistes sportifs le classe à quatre reprises dans les cinq premiers. European Footballer of the Year (&quot;Ballon d'Or&quot;) sur le site de la RSSSF Il reçoit à six reprises le prix du , qui est attribué au gardien le mieux classé lors du scrutin.En 1998, Yachine figure dans la  établie par un jury de vingt-quatre journalistes réunis par un des sponsors de la Coupe du monde 1998. « A Wave of Enthusiasm for the Lingua Franca of Kicking a Ball : From Pele and the Streets, Hope », International Herald Tribune,  En 1999, lors des , le jury d'historiens du football et de journalistes spécialisés constitué par l'IFFHS le nomme  à la fois en EuropeMeilleur gardien de but européen du siècle sur le site de l'IFFHS et au niveau mondial.Meilleur gardien de but mondial du siècle sur le site de l'IFFHS Lors des deux votes, le moscovite devance l'italien Dino Zoff et le britannique Gordon Banks. Il reçoit également le prix du . La même année, il est retenu dans la liste des cent meilleurs joueurs de l'histoire établie par World Soccer. The Best x Players of the Century/All-Time sur le site de la RSSSF Le magazine France Football interroge trente lauréats du Ballon d'or afin de désigner le . Yachine apparaît à la dixième place, il recueille le même nombre de votes que le buteur allemand Gerd Müller.En 2002, le portier moscovite fait partie de l'équipe réunissant les meilleurs joueurs de l'histoire du football composée par les internautes sur le site fifaworldcup.com. « Maradona beats Pele and Beckenbauer in poll to decide all-time greatest team », The Independent,  En 2004, à l'occasion du jubilé de l'UEFA, l'association organise un vote pour désigner . Chaque fédération européenne sélectionne un joueur l'ayant représenté, le choix de la Fédération de Russie se porte sur Lev Yachine.« Des Joueurs en or au centre de la scène », UEFA,  Par la suite, les internautes sont invités à voter pour les joueurs figurant sur la liste ainsi constituée. Ils classent Yachine à la 8 place, entre l'attaquant portugais Eusébio et le meneur de jeu français Michel Platini.Résulats du sondage du jubilé de l'UEFA sur le site de l'UEFA, Lev Yachine est désigné  par le magazine russe Ogonyok en 1960, 1963 et 1966. « Тройное попадание », Ogonyok,  Il est décoré de l'Ordre de Lénine en 1967. En 1999 il est élu  par un jury composé de journalistes sportifs, devant le lutteur Alexandre Kareline et le hockeyeur Vsevolod Bobrov. « Eligen a la Yashin mejor deportista ruso del siglo », Terra Networks, &lt;/ref&gt; Une statue le représentant a été édifiée devant le stade du Dynamo Moscou.Le trophée Lev YachineLe trophée du meilleur gardien de but de la Coupe du monde de football, créé en 1994, porte son nom. Il est décerné par un jury constitué d'anciens joueurs et d'entraîneurs membres du groupe d'étude technique de la FIFA. Le trophée Lev Yachine a été attribué à Michel Preud'homme en 1994, à Fabien Barthez en 1998, Oliver Kahn en 2002, puis Gianluigi Buffon en 2006.Vie personnelle, à Moscou.]] En dehors du football et du hockey, Lev Yachine pratique de nombreux sports tels que l'escrime, le basket-ball, la boxe, le tennis et le water polo. Il est amputé d'une jambe en 1986 et meurt en 1990 des suites de l'opération.PalmarèsAvec le Dynamo :Champion d'URSS en 1954, 1955, 1957, 1959 et 1963 ;Vainqueur de la Coupe d'URSS en 1953, 1967 et 1970.En sélection nationale :Champion Olympique aux Jeux de 1956 ;Champion d'Europe en 1960 ;Vice-champion d'Europe en 1964.Statistiques326 matches disputés dans le championnat d'URSS (mais qui correspondent à 494.58 matches en championnat à 38 matches) avec le Dynamo Moscou entre 1950 et 1970 ;812 matches officiels disputés durant sa carrière, dont 207 sans encaisser de but ;150 penalties stoppés dans sa carrière.Récompenses individuellesÉlu Ballon d'or en 1963 ;Gardien de but européen de l'année en 1956, 1957, 1959, 1960, 1961, 1963, 1964, 1965 et 1966 ;Désigné  par le magazine Ogoniok en 1960, 1963 et 1966 ;Élu meilleur gardien de but de la Coupe du monde de football de 1966 ;Élu  au niveau mondial, européen et russe par l'IFFHS en 1999 ;Élu  en 1999 par un jury composé de journalistes sportifs ;Désigné  par la Fédération de Russie de football lors du jubilé de l'UEFA en 2004.DistinctionsL'Ordre de Lénine lui est décerné en 1967.Références        Catégorie:Naissance en 1929 Catégorie:Décès en 1990 Catégorie:Footballeur russe Catégorie:Footballeur soviétique Catégorie:Joueur du Dynamo Moscou Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de football Catégorie:Champion olympique russear:ليف ياشين ast:Lev Yashin bg:Лев Яшин ca:Lev Ivanowicz Yashin cs:Lev Jašin da:Lev Jasjin de:Lew Iwanowitsch Jaschin el:Λεβ Γιασίν en:Lev Yashin eo:Lev Jaŝin es:Lev Yashin fa:لو یاشین fi:Lev Jašin gl:Lev Yashin he:לב יאשין hr:Lav Jašin hu:Lev Ivanovics Jasin id:Lev Yashin it:Lev Ivanovič Jašin ja:レフ・ヤシン ka:ლევ იაშინი ko:레프 야신 lt:Levas Jašinas lv:Ļevs Jašins nl:Lev Jasjin nn:Lev Jasjin no:Lev Jasjin pl:Lew Jaszyn pt:Lev Yashin ru:Яшин, Лев Иванович simple:Lev Yashin sk:Lev Ivanovič Jašin sr:Лав Јашин sv:Lev Jasjin tr:Lev Yashin uk:Яшин Лев Іванович vi:Lev Ivanovich Yashin zh:列夫·耶辛