 Le muscle extenseur ulnaire du carpe (anciennement appelé muscle cubital postérieur) est un muscle de la loge postérieure de l'avant-bras.Le muscle nait de l'épicondyle latéral de l'os humérus et des deux tiers supérieures la face posto-latérale de l'os ulna, remontant jusqu'à l'olécrâne.Il est oblique vers le bas et le dedans, s'insérant sur le tubercule postéro-médiale de la base du 5 métacarpien. Il voyage en dedans du Muscle extenseur du petit doigt.Il reçoit une innervation d'un rameau du nerf radial.Le muscle extenseur ulnaire du carpe est extenseur et adducteur de la main sur l'avant bras. Extenseur ulnaire du carpe Extenseur ulnaire du carpear:عضلة زندية باسطة للرسغ de:Musculus extensor carpi ulnaris en:Extensor carpi ulnaris muscle es:Cubital posterior hr:Ulnarni ispružač zapešća hu:Singcsonti csuklófeszítő izom id:Otot extensor carpi ulnaris ja:尺側手根伸筋 nl:Musculus extensor carpi ulnaris pl:Mięsień prostownik łokciowy nadgarstka sv:Extensor carpi ulnaris th:กล้ามเนื้อเอกซ์เทนเซอร์ คาร์ไพ อัลนาริส