Jamiroquai est un groupe britannique, mené par le chanteur Jay Kay d'origine portugaise de par son père. C’est à Londres, au début des années 90, qu’il se fait une place dans le mouvement acid jazz en plein essor. Jamiroquai impose très vite son style parmi les groupes de l’époque (Incognito, the Brand New Heavies, Galliano ou Corduroy). Aujourd’hui, le groupe a acquis une renommée mondiale, tout en ayant su faire évoluer sa musique.Le nom Jamiroquai peut être décomposé en deux parties. La première « Jam » est un terme de jazz qui fait référence à l’improvisation musicale. Le second « iroquai » fait référence à une tribu amérindienne : les Iroquois.HistoireAprès avoir échoué à une audition pour devenir chanteur du groupe Brand New Heavies, Jason Kay décide de monter son propre groupe. En écoutant la cassette qu'il avait envoyée, le directeur de la maison de production s'attendait alors à rencontrer par la suite une femme noire, a cause de sa voix particulière laissant deviner plutôt une chanteuse afro-jazz. Le premier single de Jamiroquai, When You Gonna Learn? sort en 1992 sur le label Acid Jazz. Après le succès de ce titre, Jay Kay signe un contrat de huit albums avec Sony (aujourd’hui Sony BMG Music Entertainment). Le premier album Emergency on Planet Earth est sorti en 1993. Le second The Return Of The Space Cowboy arrive en 1994 et connaît le même succès.Mais c’est en 1996, avec la sortie du troisième album Travelling Without Moving, que le groupe devient mondialement connu. Grâce aux deux gros tubes Virtual Insanity et Cosmic Girl le groupe fait un carton sur le marché du disque américain. Aux MTV Video Music Awards de 1997, le clip vidéo de Virtual Insanity remporte quatre récompenses (meilleure vidéo, meilleurs effets spéciaux, meilleure mise en scène et prix de l’innovation vidéo).Deeper Underground, un autre gros tube sorti l’année suivante, est intégré à la bande originale du film Godzilla. La chanson Canned Heat figure aussi sur les bandes originales des films Center Stage (2000) et Napoleon Dynamite (2004).Le style acid jazz des trois premiers albums demeure sur le quatrième : Synkronized (1999), mais les goûts de Jay Kay se tournent vers un funk teinté de disco et d'électro, avec notamment Supersonic et Destitute Illusions. Cette nouvelle orientation favorise les succès commerciaux. Avec leur cinquième album A Funk Odyssey, les influences disco sont devenues une évidence. Le deuxième titre de cet album Little L devient numéro 1 des hit-parades dans le monde entier.Leur dernier album intitulé Dynamite sort le . Classé troisième du hit-parade britannique, il prend cette position un peu partout dans le monde. Cet album est un des plus diversifiés de Jamiroquai. On peut aussi bien y trouver des morceaux dans le plus pur style disco ((Don't) Give Hate A Chance), que des chansons aux racines jazz (Talullah). Le premier single Feels Just Like It Should sort en juin et le second Seven Days In Sunny June au mois d’août qui fera parti de la B.O du film 'Le diable s'habille en Prada'.Début 2006, Jason Kay se dit amer d’être resté aussi longtemps avec sa maison de disques Sony BMG Music. Dans une interview avec le Sydney Morning Herald, il déclare : « De nos jours, c’est 18% de musique et 82% de ce marketing à la con… La prochaine fois que je fais un album, je le mets sur Internet pour 5 dollars. » Il lance aussi une remarque sur la compilation "Greatest Hits" de Jamiroquai (fin 2006) qui est purement une obligation contractuelle « En 2006, Nous sortons de cette putain d’image. Prenez votre "Greatest Hits" et collez-le vous où je pense ». Ses différents commentaires dans une interview du Sun (« Il est temps de penser à autre chose. Je désire faire ma vie… Je veux la paix, la tranquillité et rencontrer une fille charmante puis avoir plein d’enfants. ») font courir la rumeur qu’il compte se retirer après ‘The Dynamite Tour’.En mars 2006, Jamiroquai annonce son partenariat avec la maison de disques Columbia Records, label affilié à Sony Music Entertainment.Août 2006, le groupe annonce officiellement la sortie de son "Greatest Hits" prévue en fin d'année. Cet album contient deux nouvelles chansons : "Runaway" et "Radio". La sortie de ce neuvième album marque la fin du contrat entre Jason Kay et Sony BMG Music. Dans Runaway, le chanteur s'adresse d'ailleurs directement à Sony BMG Music, comme l'explique la théorie de SL, plus tard confirmée par JK himself lors d'un interview au célèbre magazine anglais Blues and Soul daté du 8 novembre 2006 : SL Theory.Sur le site officiel du groupe, Jason Kay annonce la préparation d'un nouvel album et dément les rumeurs déclarant qu'il se serait retiré du monde de la musique.Un album serait déjà prêt, mais selon Jay-Kay lors de ses concerts, notamment à Rock in Rio (Madrid), et à Monaco en juillet 2008 : "We have good news, the good news is that we have a new album" (Nous avons une bonne nouvelle, la bonne nouvelle c'est que nous avons un nouvel album), "The bad news is, we haven't record company rire" (la mauvaise nouvelle, c'est que nous avons pas de maison de disque, rire). Il donnait cette nouvelle sur le ton de l'humour ironique. Donc l'album est prêt, mais il n'y a pas de maison de disque qui puisse le distribuer...Discographie1993 : Emergency on Planet Earth1994 : The Return Of The Space Cowboy1996 : Travelling Without Moving1999 : Synkronized2001 : A Funk Odyssey2005 : Dynamite2006 : High Times - Singles 1992-2006 (Compilation)Autres albums1995 : Jay's Selection (compilation des goûts musicaux de Jason Kay sortie uniquement au Japon)2003 : Late Night Tales: Jamiroquai (compilation des goûts musicaux de Jason Kay)Vidéographie2002 : Live In Verona2006 : High Times - Singles 1992-20062007 : Live At Montreux 2003Liens externes Jamiroquai sur DMOZ Site officiel du groupe Communauté italienneCatégorie:Acid jazz Catégorie:Groupe de musique britannique Catégorie:Groupe de musique funk Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Artiste de Blue-eyed Soulbg:Джеймирокуай ca:Jamiroquai cs:Jamiroquai de:Jamiroquai en:Jamiroquai eo:Jamiroquai es:Jamiroquai et:Jamiroquai fi:Jamiroquai hr:Jamiroquai hu:Jamiroquai id:Jamiroquai it:Jamiroquai ja:ジャミロクワイ ka:ჯამიროქვაი ko:자미로콰이 lt:Jamiroquai nl:Jamiroquai no:Jamiroquai pl:Jamiroquai pt:Jamiroquai ru:Jamiroquai simple:Jamiroquai sq:Jamiroquai sr:Jamiroquai sv:Jamiroquai th:จามิโรไคว์ zh:傑米羅奎爾