Un stylo-plume est un outil qui permet de tracer des traits à l'encre.HistoireInventé au 19ème siècle, le stylo-plume a longtemps été sujet à des problèmes d'écoulement d'encre. A la fin du siècle (brevet déposé le ), Lewis Edson Waterman (1837-1901), alors agent d'assurance, trouva enfin la solution qui permettait le dépôt d'une goutte d'encre sur la pointe de la plume sans un écoulement trop intense. Utilisant la loi physique de la capillarité, il remplaça l'unique canal d'alimentation en encre utilisé jusqu'alors par une série de canaux parallèles rendant ainsi le débit plus régulier. Ainsi, le premier stylo-plume de Waterman fut baptisé The regular.Après une éclipse à partir du milieu des années 1950 suite à l'avènement du stylo bille, on assiste depuis quelques années à une certaine renaissance de l'utilisation du stylo-plume dans les pays anglo-saxons ou en Italie, notamment par le fait des milieux de collectionneurs d'objets d'écriture, ainsi qu'en extrème-orient (région de forte tradition calligraphique).Dynamique graphologiqueCouramment employé, il a pour qualité de forger l'écriture. Contrairement à certains autres outils qui permettent une écriture molle (tel le stylo-bille), le stylo plume limite la direction et l'angle d'attaque de la pointe avec la feuille.Caractéristiques de rechargeabilité de l'encreCe système d'écriture présente l'avantage, par rapport à la plupart des outils d'écriture actuellement commercialisés, d'être aisément rechargeable :soit grâce à un réservoir associé à un sytème de remplissage,soit grâce à de petites cartouches d'encre (inventées elles-aussi par Waterman),soit grâce à un "convertisseur", cartouche spéciale associée à un système de remplissage,... soit, pour les bricoleurs, grâce à une seringue avec laquelle on remplira la cartouche lorsqu'elle sera vide.Pour une grande partie ces encres sont maintenant effaçables.... avec des cartouches d'encreLa plupart des marques européennes (par exemple : Caran d'Ache, Faber-Castell, Michel Perchin, DuPont, Montegrappa, Stipula, Pelikan, Waterman, Montblanc, Monteverde, Sigma, Delta ou bien Rotring) et quelques-unes d'outre-mer (par exemple : Bexley, Retro51, Tombow, ou bien Acura) utilisent des "cartouches internationales" (aussi appelées "cartouches européennes ou "cartouches standard" ou "cartouches universelles"), de taille courte (38 mm de long, de capacité 0,75 mL), ou de taille longue(72 mm de long, de capacité 1,45 mL), ou des deux à la fois.Par ailleurs, la plupart des stylos-plumes à cartouche acceptent un convertisseur. Si le stylo accepte les cartouches standard, on utilisera un convertisseur standard. Si le stylo n'accepte que les cartouches de la marque, il faudra un convertisseur de la marque également. Quelques stylo-plumes de taille courte (Waterman Ici et là ou bien Monteverde Diva) acceptent seulement les cartouches standard courtes.Les fabricants dont l'embout d'injection est spécifique proposent leurs propres cartouches. D'autres se sont adaptés à celui d'autres fabricants : Aurora, Hero, Duke, Uranus. Cependant, les nouveaux modèles de stylo-plumes des fabricants Hero, Duke et Uranus sont adaptées aux cartouches standard.Les cartouches d'encre des stylo-plumes sont hermétiquement fermées par une bille en plastique, maintenue contre l'orifice soit à l'aide de colle soit d'une couche fine de plastique. Ainsi, lorsque la cartouche est enfoncée dans l'embout d'injection, la bille est chassée à l'intérieur de la cartouche en plastique.... ou bien un réservoir (et autres méthodes de recharge sans cartouches)Même si la recharge d'encre à la cartouche est très répandue (particulièrement en milieu scolaire), l'utilisation d'encre en bouteille associée aux stylos à réservoir ou équipés de convertisseurs a de nombreux adeptes. En particulier dans les pays anglo-saxons. En effet, l'usage d'encriers présente plusieurs avantages:un choix d'encres beaucoup plus étendu, et même la possibilité de composer ses propres teintes,un meilleur entretien du stylo-plume (remplir le stylo par la plume permet de dissoudre l'encre précédente),plus économique que l'achat de cartouches,un moindre impact sur l'environnement (moins d'énergie utilisée et moins de déchets par rapport aux cartouches).Les stylos haut de gamme sont, par définition, proposé avec un réservoir. Lorsque ces stylos sont proposés avec cartouches, l'embout d'injection étant spécifique, le fabricant propose son ou ses convertisseurs spécifiques. Remarquons qu'il n'est pas toujours possible d'utiliser un convertisseur : c'est le cas de certains stylo-plumes dont le corps est trop petit pour contenir le dispositif (exemple : Sheaffer Agio Compact ou bien Sheaffer Prelude Compact). Dans ce cas, comme on l'a signalé plus haut, il reste la solution de la seringue. Cependant, le fabricant Monteverde a conçu un convertisseur pour ce type de stylo : il est muni d'un embout standard et le sytème de pompe se retire une fois le réservoir rempli.Composantes de la fluidité du stylo-plume standardUn stylo-plume est composé de plusieurs parties : le corps, le capuchon, la section dans laquelle vient s'encastrer, le conduit et la plume. Le rôle du couple conduit/plume est essentiel car de sa performance dépend le bon écoulement de l'encre sur le papier. Lewis Edson Waterman l'avait bien compris et l'invention du conduit à rainures permit enfin un échange air/encre cohérent, limitant les risques de fuites.Sur la plume, le trou (œil) permet non seulement de limiter la fragilité de la plume, mais également de favoriser l'échange air/encre avec le conduit et le réservoir du stylo.La plume est en général faite d'acier ou d'or. Pour assurer une résistance maximale à l’érosion due aux frottements contre le papier, l'extrémité de la plume est parfois faite d’iridium, métal reconnu pour sa dureté.Les meilleures plumes adopteront l'or pour sa souplesse, une extrémité en iridium pour sa robustesse, et une forme plutôt allongée pour amplifier le mouvement et ainsi favoriser toujours plus la souplesse.Entretien et maintenanceAdaptation graphologiqueL'important est de bien choisir la pointe de plume parmi les différentes formes jusqu'à ce que celle-ci soit adaptée au style d'écriture. On évitera les efforts trop importantes de la pointe sur le papier afin que celle-ci ne perturbe pas l'envie d'écrire.Recharge au réservoir à pompe (ou convertor)visser à fond le réservoir pour qu'il n'y ait plus d'airtremper entièrement la plume dans l'encriervisser à fond en sens inverse pour recharger l'encreretirer la plume et faire égoutter (en vissant en sens inverse), 6 à 8 gouttes dans l'encrierrevisser en sens inverse pour arrêter l'égoutessuyer doucement la plume avec un chiffon douxNettoyage de l'encreDe nombreux problèmes peuvent survenir lors d'un manque d'entretien du stylo-plume : encre sèche (le conduit est alors bouché), dégradé d'encre de couleurs différentes, écoulement de l'encre ralenti, ou arrêté. On veillera afin de ne pas boucher le conduit ou la plume à n'utiliser pour le stylo-plume que de l'encre "fraîche" : éviter l'encre trop longtemps stagnante à l'intérieur (l'évaporation de l'encre s'effectue lentement mais les pigments de couleur restent). Le nettoyage doit s'effectuer environ tous les 3 mois, surtout si l'usage n'est pas fréquent.... du réservoir à pompePlonger la plume dans un verre d'eau froide, et visser plusieurs fois en sens inverse tout en changeant régulièrement l'eau jusqu'à ce qu'elle soit quasiment limpide..... du conduit de la plumefaire couler un filet d'eau d'eau sur la partie supérieure de la plume jusqu'à ce que l'eau soit limpideidem pour la partie inférieure (on retourne alors la plume)idem pour le conduit arrière précédent la plume (où s'encastre la cartouche d'encre) utiliser un coton tige légèrement imbibé d'eau au besoin pour plus de précision dans le nettoyage... du corps du styloDans tous les cas, pour nettoyer le corps du stylo, l'eau froide ainsi qu'un chiffon (ou mouchoir) doux sont amplement suffisants. On ne prendra pas de produits spéciaux, ni d'eau bouillante (pouvant dégrader les matériaux) et on éloignera le stylo-plume des zones de chaleur trop intense.Transport du styloPar ailleurs, le réservoir d'encre doit être rempli au moins jusqu'au tiers pour éviter l'évaporation. La procédure de recharge au réservoir à pompe, précédemment explicitée, doit être rigoureusement suivie dans le but de pallier les différences de pression coexistant dans l'avion.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesGrandes marques de stylo-plumesWaterman (stylo)Parker (stylo)SheafferCaran d'Ache (entreprise)Liens externesGrandes marques de stylo-plumes Waterman : fine writing and luxury pen collections Parker : créateur d'instruments de haute écriture Sheaffer Pelikan Bicworld Montblanc Caran d'Ache Faber-Castell David Oscarson Visconti Lamy RICHARD INK - Blog et site d'un artisan en stylo-plumes : Richard Lee Merritt Shanghai fuliwen golden pen co.,ltd A. T. Cross Company Rotring KaWeCo - Federhalter-Fabrik Koch, Weber & CoHistoire du stylo-plume et autres anecdotes Une Petite histoire de l'écriture à l'encre Biographie anglophone sur Lewis Waterman paru dans "About.com - Inventors"Collectionneurs et passionnés de stylo-plumes Site non-officiel des stylo-plumes Parker Site personnel sur les stylos-plumes Pelikan Site commercial français sur les stylos-plumes modernes et anciens Ecritures, encres et stylos-plume : forum francophone sur l'écriture au stylo-plume proposé par le fabricant d'encres Callifolio Fountain Pen Blog - Site d'information destiné aux collectioneurs PenHero.com - Site regorgeant de photographies et de liens sur les stylo-plumes de différentes époques Page d'information très complète sur les encres pour stylo du site Pandemonium Glenn's Pen Page:all about pens and ink - Revendeurs et distributeurs de stylo-plumes et recharges crée par Glenn Markus Penexchange - Site international de rencontres et forum entre collectioneurs de stylo-plumes géré par Pelikan Penspotters - Site personnel sur les stylo-plumes RichardsPens.com - Site référentiel d'un conservateur expert en stylo-plumes The Fountain Pen Network : forum de passionnés d'écriture au stylo-plume Stylophiles Online Magazine - Webzine dédié aux stylo-plumesCatégorie:matériel d'écriturear:قلم حبر سائل bg:Писалка cs:Plnicí pero da:Fyldepen de:Füllfederhalter en:Fountain pen es:Pluma estilográfica fi:Täytekynä he:עט נובע hu:Töltőtoll it:Penna stilografica ja:万年筆 ko:만년필 ku:Stîlo lv:Tintes pildspalva nl:Vulpen pl:Wieczne pióro pt:Caneta-tinteiro qu:Qillqana phuru sv:Reservoarpenna tr:Dolma kalem vi:Bút máy zh:鋼筆