  Une horloge est un système de mesure du temps, et spécialement pour marquer et indiquer l'heureGénéralitésIl y a des références temporelles absolues aussi bien en théorie qu'en pratique : souvent cité à ce propos, ne peut pas être considéré comme un instant origine. Il n'y a pas d'horloge naturelle absolue. Il n'y a pas non plus d'heure naturelle : l'heure est une invention et une convention humaine, elle n'a de sens que dans le cadre. Les sociétés fixent conventionnellement une origine en un point temporel par référence à un événement : pour les années la prise de pouvoir d'un roi ou empereur ou la naissance d'un prophète, pour le jour le lever ou le coucher ou du soleil, etc. . .On analyse une horloge comme un système physique doté d'un nombre fini d'états, supérieur ou égal à deux, dont l'un est considéré comme l'origine. C'est un phénomène répétitif qui se traduit pour nous par des états précis et repérables. On mesure le temps en comptant le nombre de passages par ces états, en considérant conventionnellement qu'entre deux, la durée écoulée est fixe. Si le but est de se synchroniser avec une autre horloge ou phénomène, on peut ajuster et concevoir le système de telle sorte que la durée entre passages à l'origine corresponde à la durée du phénomène visé (exemple : horloge mécanique usuelle.Différentes horlogesIl existe des horloges à toutes les échelles de l'univers, de la plus petite à la plus grande, par exemple :horloges mécaniques qui peuvent être portatives:pendule,horloges de plancherhorloge de clocher,montreshorloges cristallographiques à quartz; l'horloge d'un processeur en est un exemplehorloges atomiqueshorloges pneumatiqueshorloges à eau ou clepsydrehorloges cosmiques :horloges terrestres : rotation diurne et révolution annuelle autour du Soleilhorloge lunaire : lunaisonhorloges météorologiques comme le retour de la moussonhorloges biologiques : pulsation cardiaque, battement de cils, respiration, sommeil, menstruations, etc.Pourquoi et commentLes horloges utilisent en général les oscillations d'un système à sa fréquence propre : balancier, ressort, cristal de quartz, fréquence d'une raie atomique. La stabilité de cette fréquence propre et l'entretien de ses oscillations sont fondamentales.Une fois fabriquée et démarrée, l'horloge doit être mise à l'heure, c'est à dire synchronisée avec l'horloge de référence : il faut tourner les aiguilles ou régler un affichage numérique pour la caler sur la référence choisie. Son travail est ensuite de garder cette heure, du mieux qu'elle peut (elle a généralement été conçue pour cela : une horloge est un garde-temps), mais il est prudent de régulièrement vérifier et si nécessaire restaurer sa synchronisation.La rotation diurne de la Terre est la plus commune des horloges. Les horloges mécaniques ont été conçue pour suivre cette horloge naturelle, et la découper en intervalles conventionnels (variables selon les lieux et les époques), comme les heures ; l'origine de la journée dépend également de la civilisation (lever du soleil, coucher, milieu de la nuit...). Les horloges mécaniques ont également repris (sauf exceptions originales et notables ) le sens de rotation de l'ombre du style d'un cadran solaire.La révolution de la Terre autour du Soleil, ou de la Lune autour de la Terre, ont servis à définir les années et les mois (importants pour le repérage des saisons, des périodes de chasse ou de travaux agricoles) .L'absence d'absolu légitime l'usage d'horloges différentes selon le domaine. Cette absence rend également nécessaire le choix purement arbitraire d'une horloge de référence. La référence de temps actuelle, l'UTC , est basée sur la rotation terrestre traduite, grosso modo, par le retour du soleil au méridien d'un lieu : c'est l'heure de tous les jours donnée par des horloges atomiques, à un décalage horaire près. Mais cela peut changer : il est envisagé de supprimer le lien entre la rotation terrestre et les horloges atomiques et de baser le temps de tous les jours uniquement sur les indications de ces dernières.Mais les horloges de référence ne sont pas toujours accessibles directement ou facilement utilisables en pratique : il est alors possible de considérer qu'une horloge plus simple et plus facile à construire et à manipuler est représentative de l'horloge de référence pendant un certain intervalle de temps : c'est le cas de nos montres de tous les jours. Par exemple il est possible de se servir d'une montre bien calée sur le temps de l'horloge atomique de référence pour repérer le moment du lever du soleil, autre expression de l'« horloge terrestre ».Galerie Image:Corée-Horloge solaire-palais Gyeongbokgung-Seoul-2005.jpg|Cadran solaire coréen (ce n'est pas une horloge) Image:Prague - Astronomical Clock Detail 3.JPG|Horloge astronomique de Prague Image:Maria och Jesus på det astronomiska uret i Lund.jpg|Horloge astronomique de Lund Image:Abbhorloge1.jpg|Horloge de l'église abbatiale de Fécamp Image:Gros Horloge10.jpg|Le Gros Horloge de Rouen Image:Cathedral of our Lady 7 (Piotr Kuczynski).jpg|Horloge de la cathédrale Notre-Dame d'Anvers Image:Big Ben Closeup.jpg|L'horloge de Big Ben Image:Torun Digitus Dei po renowacji.jpg|Horloge « du doigt de Dieu » à Toruń Image:TuebingenJewelierSeeger060409 P1040552.jpg|Horloge enseigne à Tübingen Image:Plessis_Horloge_GdHotel.JPG|Grande Horloge du Plessis-Robinson Image:Place_de_l'horloge.JPG|Place de l'Horloge à Cergy-Pontoise Image:Horloge-republicaine4.jpg|Cadran d'horloge républicaine Image:Vrba ura.jpg|Horloge à pendule Image:Rock around the clock.jpg|Horloge « Rock Around the Clock » Image:Tezuka-osamu-clock-kyoto-stn.jpg|Horloge de la gare de Tôkyô Image:Geneva flowerclock.jpg|Horloge florale de Genève Image:Berlin - Weltzeituhr.jpg|Horloge mondiale de Berlin Image:Atomicclock.jpg|Horloge atomique de la NASA Image:Horlogeengadine.png|Horloge à foliot, faite entièrement en bois dans l'Engadine en Suisse. Image:Gaine_Comtoise.jpg|Horloge comtoise Image:Concorde horloge.jpg|Horloge l'épée faite à Sainte-Suzanne (Doubs) et siglé Air France Concorde de 1987 Image:PIC 0009 horloge quartz.JPG|Horloge à quartz Image:Horloge Charvet.JPG|Horloge Charvet à Lyon, rue de la Poulaillerie Liens externes [http://culturesciencesphysique.ens-lyon.fr/XML/db/csphysique/metadata/LOM_CSP_Horloges.xml Les horloges ] sur le site CultureSciences-Physique de l'ENS Lyon : principe de différentes horloges, modélisation, entretien des oscillations, problème des grandes oscillations... Catalogue Fisseau & Cochot de 1924 (consultable en ligne) - Fournitures diverses d'époque pour horlogerie et bijouterie - Montres, réveils, pendules, horloges,...Horloges en ligne Le site de l’horloge parlante officielle française à l’observatoire de Paris Heure UTC du BIPM TimeTicker : horloge en ligne avec outil de synchronisation de l’heure de l’ordinateur (par ActiveX donc pour Internet Explorer uniquement)Catégorie:Horlogerie Catégorie:Instrument de mesure du temps Catégorie:Meuble Catégorie:Objet d'artar:ساعة (جدار) az:Saat bg:Часовник ca:Rellotge cs:Hodiny cv:Сехет da:Ur (kronometer) de:Uhr diq:Saete (hacete) el:Ρολόι en:Clock eo:Horloĝo es:Reloj eu:Erloju fi:Kello gl:Reloxo he:שעון hu:Óra (eszköz) is:Klukka it:Orologio ja:時計 ka:საათი ko:시계 la:Horologium lt:Laikrodis lv:Pulkstenis ml:ഘടികാരം ms:Jam (alat) my:နာရီ nds:Klock (Tiet) nl:Klok (tijd) nn:Klokke no:Klokke pl:Zegar (czasomierz) pt:Relógio qu:Pacha tupuq ro:Ceas ru:Часы scn:Rologgiu simple:Clock sk:Hodiny sl:Ura (naprava) sq:Ora sr:Часовник sv:Ur th:นาฬิกา tr:Saat (alet) uk:Годинник uz:Soat (asbob) vi:Đồng hồ yi:זייגער zh:時鐘 zh-yue:鐘