          Le Hibou moyen-duc (Asio otus) est un rapace nocturne peuplant l'Europe, l'Asie et l'Amérique du Nord de la famille des StrigidésCaractéristiquesDescription : avec ses 35 cm de long (env.), le moyen-duc est légèrement plus petit et plus menu que la Chouette hulotte.Sa tête est surmontée de deux grandes aigrettes souvent dressées : on dit qu'il 'fronce les sourcils'. Et d'ailleurs, elles sont couchées quand le hibou est serein. Ses yeux jaune-orangé sont au centre d'un disque facial arrondi beige/roux.Poids et mesures : longueur : 34 /35 cm ; Poids : 250 g pour les mâles, 300 g les femelles ; Envergure : 85 à 90 cmCe hibou est généralement tachetéAlimentation - Chassede hibou moyen-duc. Une d'entre-elle a été disséquée : d'un côté les poils, de l'autre une partie des os (rongeurs)|250px|left]]Affectionnant principalement les petits mammifères (surtout des campagnols 78% et mulots 15%), mais aussi les passereaux (moineaux, pinsons), et parfois des coléoptères, il chasse dès la tombée de la nuit. De jour, il se cache dans les branchages épais où il se tient immobile et ainsi se fond dans le décor grâce à son plumage à l'aspect d'écorce au dessus brun/roux marbré de brun foncé, et le dessous est plus clair, parfaite tenue de camouflage...HabitatC'est un oiseau très répandu ; il habite toute l'Europe à l'exception du grand nord. En France, il est commun mais il est absent en Corse, dans le sud-ouest et certains cantons de l'ouest.Il fréquente surtout les endroits semi-boisés de conifères, les bosquets dispersés dans les campagnes, mais aussi les parcs. Il choisit un ancien nid soit de rapace, soit d'écureuil, soit de pie ou de corneille. Il boude les nichoirs.Reproductionthumb|left|200px|Jeune hibou moyen-duc au nidJouant les squatters, vers la fin mars-avril, il recherche un nid abandonné pour s'y installer après l'avoir remis légèrement en état. La femelle y dépose 4 à 6 œufs d'un blanc parfait qu'elle couve seule pendant 28 jours. Elle commence à couver dès le premier œuf pondu, de sorte que les petits éclosent progressivement. Le mâle pendant ce temps la nourrit puis après l'éclosion, nourrit toute la famille en remettant ses proies à la femelle qui se charge de la distribution. Les jeunes hiboux quittent le nid au bout de 21 à 26 jours.Œuf : 35,0 à 44,7 \times\, 28,0 à 34,5 mmVoixA la saison des amours, un « hou hou hou » audible au loin, et aussi des bruits presque sifflants. Il met en garde par un « wupp wupp »PopulationsFluctuantes, pour la plupart, présentes toute l'année mais de petites troupes vagabondes venues du Nord rejoignent les sédentaires en hiver.PhilatélieDes Hiboux moyens-ducs sont représentés sur les émissions des pays suivants : Belgique (1999 et 2007), Bulgarie (1992), République populaire de Chine (1995), Pologne (1990), Tchécoslovaquie (1986).Liens externesVoir aussiHibou petit-ducHibou grand-duc Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Strigidaeaz:Qulaqlı bayquş bg:Горска ушата сова ca:Mussol banyut cs:Kalous ušatý cy:Tylluan Gorniog da:Skovhornugle de:Waldohreule en:Long-eared Owl eo:Orelstrigo es:Asio otus et:Kõrvukräts fi:Sarvipöllö fy:Hoarnûle gl:Bufo pequeno he:ינשוף עצים hu:Erdei fülesbagoly it:Asio otus ja:トラフズク ka:ოლოლი ku:Kundê gora lt:Mažasis apuokas ms:Burung Hantu Telinga Panjang nds-nl:Katoele nl:Ransuil no:Hornugle pl:Sowa uszata pt:Coruja-pequena ru:Ушастая сова se:Bealljeloađgu sk:Myšiarka ušatá sl:Mala uharica sr:Мала ушара sv:Hornuggla tr:Kulaklı orman baykuşu uk:Сова вухата zh:长耳鸮