László Moholy-Nagy, né le 20 juillet 1895 à Bácsborsod en Hongrie et mort le 24 novembre 1946 à Chicago, Illinois, était un peintre, un photographe et théoricien de la photographie américain d'origine hongroise.BiographieAprès des études de droit à l'université de Budapest, László Moholy-Nagy s'engage dans l'armée austro-hongroise.Blessé au cours de la Première Guerre mondiale, en 1917, il commence à dessiner durant sa convalescence à l’hôpital d’Odessa. De retour à Budapest, il décide de se consacrer à la peintureLe Bon, op. cité.En 1919, après l'échec de la République hongroise des Conseils, László Moholy-Nagy part pour Vienne où il rencontre le groupe d'avant-garde révolutionnaire MA (« Aujourd'hui ») que dirige Lajos Kassák. En 1920, il se rend à Berlin et rencontre les Dadas Raoul Hausmann, Hannah Höch et Kurt Schwitters. Il est le correspondant pour la revue "MA". Il découvre le constructivisme et suprématisme incarné par les œuvres de Kasimir Malevitch. László Moholy-Nagy réalise l'un de ses premiers tableaux « Composition 19 ». Il rencontre la photographe Lucia Schültz qui devient son épouseLe Bon, op. cité.En octobre 1921, la revue "De Stijl" publie un « Appel à l'art élémentaire. Aux artistes du monde entier » qu'il co-signe avec Jean Arp, Hausmann et Ivan Puni (Jean Pougny)."Aufruf zur elementaren Kunst. An die Kunstler der Welt", Le Bon, op. cité.En 1922, la galerie berlinoise "Der Sturm" présente sa première exposition personnelle. Moholy-Nagy rencontre Walter Gropius. Au premier "Congrès des artistes progressistes" organisé à Düsseldorf, du 29 au 31 mai, il représente le groupe MA et, à cette occasion, il rencontre El Lissitzky et Theo van Doesburg qui vient de publier dans "De Stilj" un article théorique sur les photogrammes intitulé « Production reproduction ». De son côté, Moholy-Nagy publie avec Kassák le « Livre des nouveaux artistes ».« Buch Neuer Künstler », Le Bon, op. cité.Influencé par les films de Walter Ruttmann, Viking Eggeling et Hans Richter, mais sans connaître les expériences de Man Ray (les « Champs délicieux », notamment), Moholy-Nagy réalise ses premiers photogrammes. Il reproche cependant au cinéma abstrait de .Le Bon, op. cité. Dans un article publié en 1923 par la revue américaine "Broom", Moholy-Nagy explique qu'il .« Light a medium of plastic expression », cité dans Le Bon, op. cité. En regard de cet article, "Broom" reproduit quatre photogrammes de Moholy-Nagy ainsi que quatre autres réalisés par Man Ray. Les photomontages des dadaïstes lui inspirent une nouvelle variante qu'il appelle « Fotoplastik ».En 1923, invité par Walter Gropius, fondateur et directeur du Bauhaus de Weimar, Moholy-Nagy dirige dans cette école le cours préliminaire et l’atelier du métal, tout en jouant un rôle important dans la publication des "Bauhausbücher", dont il assure aussi la mise en page. Les toiles de cette période se présentent comme des organisations d’éléments géométriques, dans un espace tridimensionnel.La galerie "Der Sturm" organise sa deuxième exposition personnelle où Moholy-Nagy présente ses « Telephonbilder » (« Tableaux téléphonés ») : œuvres sur porcelaine émaillée .Le Bon, op. cité.En 1925, Mojoly-Nagy fait paraître le livre « Malerei. Fotografie. Film » (Peinture. Photographie. Film), dans lequel il appelle « photogramme » ses « photos sans appareil ».Passionné par les nouvelles techniques et toujours à la recherche de l’innovation, il devient l’un des plus grands photographes de son époque, réalisant de nombreux photogrammes et photomontages. C’est aussi au Bauhaus que l’artiste conçoit et réalise un équipement destiné à la scène intitulé « Licht-Raum Modulator » (« modulateur d’espace lumière », 1922-1930),Voir art cinétique. sculpture en métal d’aspect technologique et qui utilise le mouvement électrique et la lumière artificielle.Ayant quitté le Bauhaus en 1928, il réalise plusieurs décors pour l’Opéra national de Berlin puis le théâtre de Picastor. L'arrivée au pouvoir des nazis en 1933, le contraint à l'exil, en Hollande d'abord, puis à Londres, de 1935 à 1937. Gropius lui propose la direction du "New Bauhaus" de Chicago. Mais après sa fermeture en 1938, Moholy-Nagy fonde la "School of Design" qui devient "Institute of Design" en 1944. Cette même année, il obtient la nationalité américaine.László Moholy-Nagy meurt d'une leucémie en 1946 à Chicago.ŒuvresPeintures« Composition 19 », 1920« Space CH2 », huile sur toile96,5 x 86,2 cm. Reproduction dans "L"Œil" n° 605, septembre 2008, page 4Photographies« Le Pont transbordeur », 1937, planche de contactDirection des Musées de Marseille. Reproduction dans "Beaux Arts magazine", n° 92, juillet 1991, p. 111ÉcritsMoholy-Nagy a consigné l’ensemble de ses réflexions sur les nouveaux moyens d’expressions dont il a été l’un des pionniers, de la typographie au film, en passant par la sculpture cinétique et la photographie :« Buch Neuer Künstler », 1922, avec Lajos Kassák.« Malerei. Fotografie. Film », 1925.« Von Material zu Architektur », Munich, 1929.« The New vision », New York, 1946.« Vision in motion », Chicago, 1947.Citation« Fotografie ist Lichtgestaltung », Bauhaus, vol. II, n° 1, janvier 1928, p. 5 ; voir Walter Benjamin, Petite histoire de la photographie, 1931 BibliographieLaurent Le Bon (sous la direction de), Dada, Éditions du Centre Pompidou, Paris, 2005, article biographique de Nathalie Ernoult, page 754.Corinne Pencennat, Le Monde selon Moholy-Nagy, Beaux Arts magazine, n° 92, juillet 1991, pages 110 et 111.Notes et référencesLiens externesThe Moholy-Nagy FoundationExemple de photogrammeLe modulateur espace-lumièreLe New Bauhaus de Chicago Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Décès en 1946 Catégorie:Photographe hongrois Catégorie:Peintre hongrois Catégorie:Bauhaus Catégorie:Dadaïsmecs:László Moholy-Nagy de:László Moholy-Nagy en:László Moholy-Nagy eo:László Moholy-Nagy es:László Moholy-Nagy fi:László Moholy-Nagy hr:Laslo Móholy-Nágy hu:Moholy-Nagy László it:László Moholy-Nagy ja:モホリ＝ナジ・ラースロー ka:ლასლო მოჰოი-ნადი nl:László Moholy-Nagy no:Laszlo Moholy-Nagy pl:László Moholy-Nagy pt:László Moholy-Nagy ru:Мохой-Надь, Ласло sk:László Moholy-Nagy sr:Ласло Мохољи Нађ sv:László Moholy-Nagy