Mother's Milk est le quatrième album en studio des Red Hot Chili Peppers, sorti en 1989.Après la mort du guitariste Hillel Slovak le , le batteur Jack Irons quitte le groupe de rock californien. Pour ce nouvel album, John Frusciante remplace Hillel Slovak et Chad Smith officie en tant que nouveau batteur. L'album initialement prévu a pour titre The Rockin' Freakapotamus, mais les enregistrements on été stoppés après la mort de Slovak. Aujourd'hui The Rockin' Freakapotamus est le nom du fan club des Red Hot Chili Peppers.L'enregistrement n'a pas été simple en raison des conflits entre le nouveau guitariste et le producteur Michael Beinhorn. .Pourtant, c'est grâce à lui qu'ils ont commencé à véritablement faire parler d'eux, et grâce au succès mondial des singles Higher Ground et Knock Me Down.  qui sortira deux ans plus tard.Ce sont Hillel Slovak et Jack Irons qui jouent à la guitare et à la batterie sur le morceau Fire, celui-ci avait déjà été enregistré pour leur album précédent The Abbey Road E.P..Titres de l'albumToutes les chansons sont écrites par Anthony Kiedis, Flea, John Frusciante et Chad Smith, sauf les pistes 2 et 9 qui sont des reprises de Stevie Wonder et Jimi Hendrix.Good Time Boys - 5:02Higher Ground - 3:23Subway to Venus - 4:25Magic Johnson - 2:57Nobody Weird Like Me - 3:50Knock Me Down - 3:45Taste the Pain - 4:32Stone Cold Bush - 3:06Fire - 2:03Pretty Little Ditty - 1:37Punk Rock Classic - 1:47Sexy Mexican Maid - 3:23Johnny, Kick a Hole in the Sky - 5:12Pistes bonus sur la version remasterisée de 2003Les deuxième et troisième chansons sont les versions longues originales des chansons présentes sur l'album de 1989, les deux dernières pistes sont des performances live de reprises de Jimi Hendrix.Song That Made Us What We Are Today - 12:56 (demo)Knock Me Down - 4:44Sexy Mexican Maid - 3:59Salute to Kareem - 3:24 (demo)Castles Made of Sand - 3:19Crosstown Trafic - 2:53 Catégorie:Album musical sorti en 1989 Catégorie:Album des Red Hot Chili Peppers Catégorie:Album publié par Capitol Recordsbg:Mother's Milk cs:Mother's Milk da:Mother's Milk de:Mother’s Milk en:Mother's Milk es:Mother's Milk eu:Mother's Milk fi:Mother's Milk he:Mother's Milk hu:Mother's Milk id:Mother's Milk it:Mother's Milk ja:母乳 (アルバム) lt:Mother's Milk nl:Mother's Milk no:Mother's Milk pl:Mother's Milk pt:Mother's Milk ru:Mother's Milk sv:Mother's Milk uk:Mother's Milk