Les armoiries du Libéria sont une version modifiées de celles de 1847. Ses symboles montrent l'histoire du pays. Le navire symbolise les bateaux qui ont introduit les esclaves affranchis des États-Unis au Libéria. Les outils représentent le travail qui à fait prosperer le pays. Le soleil représente la liberté, qui la colombe disperse dans le monde. Sur le blason, en anglais on peut lire la devise officielle du pays : “The love of liberty brought us here” (L'amour de la liberté nous à amené ici). Sous le blason , le nom officiel du pays: “Republic of Liberia” (République du Liberia).  Libéria Libéria Catégorie:Libériaast:Escudu de Liberia bpy:লাইবেরিয়ার চিনত্হান bs:Grb Liberije de:Wappen Liberias el:Εθνόσημο της Λιβερίας en:Coat of arms of Liberia es:Escudo de Liberia et:Libeeria vapp he:סמל ליבריה hr:Grb Liberije hu:Libéria címere ja:リベリアの国章 nl:Wapen van Liberia no:Liberias riksvåpen pl:Godło Liberii pt:Brasão de armas da Libéria ru:Герб Либерии sh:Grb Liberije sv:Liberias statsvapen zh:利比里亚国徽