  Alexandra Caroline Marie Charlotte Louise Julie de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg (née le  1844 et décédée le ) était un membre de la famille royale danoise, devenue reine du Royaume-Uni et impératrice des Indes en tant qu'épouse d'Édouard VII.Elle est le deuxième enfant et la première fille du roi Christian IX de Danemark et de la princesse Louise de Hesse-Cassel.EnfanceAlexandra (dite Alix) est née le  1844 au Palais d'Amalienborg, à Copenhague. Elle est la fille du prince Christian de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg (futur roi Christian IX de Danemark) et de la princesse Louise de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg (née princesse Luise de Hesse-Cassel). La famille royale régnante mène une vie relativement modeste, mais réalise quelques mariages prestigieux. La princesse Dagmar, sœur d'Alexandra, devient la tsarine Maria Feodorovna en épousant le tsar Alexandre III de Russie (elle sera la mère du dernier tsar, Nicolas II).MariageTourné en ridicule par la presse après sa relation supposée avec une actrice en 1861, le prince Edward, prince de Galles (dit Bertie) est pour ses parents, la reine Victoria du Royaume-Uni et le prince Albert de Saxe-Cobourg-Gotha, une sérieuse source d'inquiétude. Une fois veuve, la reine Victoria recherche un parti pour son fils. Alexandra de Danemark n'est pas le meilleur choix d'un point de vue politique, car les Danois sont en froid avec les Prussiens, et la plupart des relations de la famille royale britannique sont allemandes. Cependant, sur l'invitation de la reine, Alix est présentée à Bertie, et le mariage a lieu le .EnfantsNomNaissanceDécèsMariagePrince Albert Victor, duc de Clarence et d'Avondale]]8|janvier|186414|janvier|1892George V, Roi du Royaume-Uni]]3|juin|186520|janvier|1936Princesse Mary de Teck]]Princesse Louise, princesse royale]]20|février|18674|janvier|1931Alexander Duff, 1e duc de FifePrincesse Victoria Alexandra]]6|juillet|18683|décembre|1935Princesse Maud]]26|novembre|186920|novembre|1938Haakon VII, Roi de Norvège]]Prince Alexander John]]6|avril|18717|avril|1871Accident et difficultés conjugalesLe style d'Alix contraste avec celui des autres têtes couronnées britanniques. Elle se consacre à ses enfants, et apprécie des activités comme la danse ou le patinage. Après la naissance de son premier enfant, le prince Albert Victor (dit Eddy) en 1864, ses pratiques sportives provoquent quelques frictions entre la reine et le jeune couple. En 1867, après la naissance de son troisième enfant, un accident met sa vie en danger, et lui laisse des séquelles. Elle boîtera en effet le reste de sa vie. Une surdité héréditaire s'est aussi déclarée, et s'aggrave progressivement. Pour cacher une cicatrice au cou, elle porte des foulards et des robes à haut col, ce qui lance une mode, puis des bijoix conçus exprès pour elle, les "colliers de chiens" dont peu de gens à l'époque soupçonnent la véritable origine. Par ailleurs, Alix garde longtemps une apparence juvénile, grâce à des voiles soignés et un maquillage très lourd.Bertie et Alix font de Sandringham House leur résidence préférée, et leur mariage est plutôt harmonieux. Cependant, Bertie n'accorde sans doute pas à sa femme et à ses enfants l'attention souhaitée, ce qui les sépare graduellement, jusqu'à sa maladie sérieuse au début des années 1870, qui amène leur réconciliation. Leur relation a ses hauts et ses bas au cours des années : Bertie, même après avoir regagné l'affection de sa femme, continue d'avoir des maîtresses, dont l'actrice Lillie Langtry, la belle Jennie Jerome (la mère de Winston Churchill), ou encore Alice Keppel.La mort du prince Albert Victor en 1892 est un grave coup du sort pour la sensible Alix, qui tient à garder son bureau et ses affaires exactement comme il les a laissées, comme l'a d'ailleurs fait sa belle-mère après la mort de son époux, le prince Albert en 1861.RègneReine de 1901 à 1910, et reine-mère par la suite, Alix est très aimée et appréciée par les Britanniques. Elle s'associe à beaucoup d'œuvres de charité, la plus notable étant le Jour de la Rose d'Alexandra. Pendant la guerre des Boers, elle fonde le Corps soignant de la reine Alexandra, réputé sous le sigle «Q.A.s».Elle manque pourtant de sagacité politique. Bien que tante maternelle par alliance du Kaiser Guillaume II, sa haine pour les Allemands - qu'elle partage avec sa soeur la tsarine-mère - une haine venue de la conquête prussienne du Schleswig et du Holstein, terres alors danoises, pendant la deuxième guerre du Schleswig en 1864 est devenue patente pendant la Première Guerre mondiale,En 1918, elle épargnera à sa soeur le sort tragique des Romanov en faisant envoyer un croiseur à Odessa qui rappatriera la tsarine-mère et sa suite en Angleterre puis au Danemark.Décédée le , à Sandringham, à l'âge de 80 ans, elle est inhumée au Château de Windsor.TitulatureSon Altesse Sérénissime le princesse Alexandra de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg (1844–1853)Son Altesse Royale la princesse Alexandra de Danemark (1853–1863)Son Altesse Royale la princesse de Galles (1863–1901)Sa Majesté la reine (1901–1910)Sa Majesté la reine Alexandra (1910–1925)CitationEnfin je saurai à l'avenir où il passe ses nuits.Alexandra de Danemark, À Lord Esher, à la mort d'Édouard VII, le 10 mai 1910.Alexandra Danemark Alexandra Danemark Alexandra Danemark Alexandra Danemark Alexandra Danemark Catégorie:Reine consort britannique Alexandra Danemarkbg:Александра Датска bs:Aleksandra od Danske ca:Alexandra de Dinamarca cy:Alexandra o Ddenmarc da:Alexandra af Danmark de:Alexandra von Dänemark en:Alexandra of Denmark es:Alejandra de Dinamarca et:Alexandra (Suurbritannia) he:אלכסנדרה, נסיכת דנמרק hu:Alexandra brit királyné is:Alexandra Bretadrottning it:Alessandra di Danimarca ja:アレクサンドラ・オブ・デンマーク ko:덴마크의 알렉산드라 lv:Aleksandra no Dānijas nl:Alexandra van Denemarken no:Alexandra av Storbritannia pl:Aleksandra (żona Edwarda VII) pt:Alexandra da Dinamarca ro:Alexandra a Danemarcei ru:Александра Датская simple:Alexandra of Denmark sv:Alexandra av Danmark th:อเล็กซานดราแห่งเดนมาร์ก สมเด็จพระราชินีแห่งสหราชอาณาจักร