 Le Pur-sang arabe est une race équine probablement originaire de la péninsule arabique.Origines, la vie dans le désertdu haras Kabyuks près de Choumen. Créé par les Turcs pour les besoins de l'armée, ce haras élevait 1300 chevaux par an.]] Les origines du pur-sang arabe sont mal connues et sujettes à bien des débats. Une chose est sûre : cette race est très ancienne, d'origine orientale et forgée par la rude vie en zones désertiques ou semi-désertiques.À partir du travail de sélection de la dynastie perse des Sassanides, les arabo-musulmans créèrent une race équine qui étonna énormément les premiers croisés par son agilité. Il faut préciser que les chevaux des croisés étaient sélectionnés pour leur robustesse et leur aptitude à porter de lourdes charges, à l'exacte inverse des pur sang arabes, choisis pour leur endurance, leur sobriété et leur vivacité.Ses caractéristiques ainsi que son homogénéité étaient déjà bien établies vers la fin du 1 millénaire, sous la dynastie Abasside des Califes de Bagdad. Mille ans de vie nomade en milieu hostile rendirent le cheval arabe endurant et sobre. Puis la vie aux côtés des bédouins l'a amené à parcourir de longues distances en peu de temps. Il y a gagné la vitesse et la robustesse.Dans le désert, les dunes peuvent se succéder à perte de vue, sous une chaleur torride suivie d'une nuit glaciale. Le désert est aussi constitué de plateaux caillouteux et de montagnes aux sommets enneigés. Ce milieu est aussi hostile que varié et le manque d’eau reste la plus grande préoccupation pour les hommes et leurs montures. Aussi, les chevaux qui y vivent doivent se contenter de peu : quelques touffes d’herbes, quelques dattes, et les maigres pâturages trouvés au gré des chemins. Lorsqu'ils vivent avec les hommes, cette nourriture peut être complétée avec du lait de chamelle, et les nomades donnaient parfois de la viande séchée à leur monture car cela les aidait à recouvrer leur force.Dans sa région d'origine, le pur-sang arabe était souvent élevé par les femmes et les enfants lorsqu’il était poulain. À l’âge adulte, il vivait près de la tente de son maître, restant souvent sellé et entravé. Cette promiscuité le rendit très proche de l’homme du désert.Contrairement à une opinion répandue, les guerriers du désert montaient souvent les juments, plus calmes et moins fougueuses que les entiers, trop prompts à donner l’alerte en hennissant.Améliorateur de racesLes premiers pur-sangs arabes arrivèrent en France au  lors de la bataille de Poitiers. Au  et s, l'ordre du Temple prévoyait d'équiper son maître et ses hauts dignitaires de quatre chevaux dont un turcoman, autrement dit un pur-sang arabe. Quelques siècles plus tard, Napoléon Bonaparte œuvra pour promouvoir la race en lui permettant de se reproduire en race pure. Jusqu'alors, il n'était utilisé qu'en croisement.Au , quelques étalons furent importés et croisés avec des juments autochtones de Grande-Bretagne. Les produits de ces croisements ont donné les pur-sangs anglais.Trois étalons arabes sont particulièrement présents dans la race pur-sang anglais :Byerley Turk, importé de Turquie dans les années 1700. (Présumé arabe mais quelques rumeurs lui donnent des origines Akhal Téké).Darley Arabian, né en 1705. Il rejoignit l’écurie de Mr Darley en Angleterre.Godolphin Arabian, né en 1724, fut offert à Louis XV par le Bey de Tunis. (Peut-être de race barbe ou arabe-barbe)Le pur sang arabe est souvent dit "père de toutes les races" et "améliorateur de races". Le sang vif de ce glorieux ancêtre coule dans les veines de presque toutes les races de chevaux légers modernes.Parmi les haras célèbres, il faut citer Janow Podlaski (Pologne), Tersky Stud (Russie), Om el Arab (Allemagne) et Crabbet Park (Angleterre). Dans ce dernier vécut le "cheval du siècle", Skowronek, dont la lignée a produit plus de 1000 champions en 15 ans. À noter enfin que les États-Unis possèdent à eux seuls près de 90% des chevaux de cette race.CaractéristiquesCes chevaux sont rapides, maniables, courageux et résistants. Le pur-sang arabe a une peau très fine et se montre à l’occasion un peu chatouilleux ; pour le pansage, une étrille en caoutchouc est préférable au métal et le bouchon doit être passé en douceur sur les points sensibles : hanches, ventre, face interne des cuisses et tête.Ses allures sont étendues et rasantes. Il se distingue par un poil soyeux et la finesse de ses attaches, une encolure arquée, une tête particulièrement expressive et un profil concave.Sa poitrine est profonde et ouverte, son dos plutôt court et large légèrement concave, sa croupe est haute et généralement horizontale.L’attache de la queue, haute avec un port relevé sont caractéristiques de la race.La tête du pur-sang arabe est sèche : l’ossature est nettement marquée, les veines se devinent sous la peau. Le front large est surmonté de deux oreilles bien écartées et joliment dessinées. Son chanfrein court, souvent concave, s'achève par un nez fin aux naseaux très ouverts. Les yeux sont grands et écartés, très expressifs. Le front large et plat.Ses membres sont fins et solides, avec des jarrets longs et droits, larges et souples. Les articulations sont sèches. Les jambes puissantes. Tendons secs et durs. Paturons courts.Le pur-sang arabe a la particularité d'avoir 17 côtes alors que les autres chevaux en ont 18 et 5 vertèbres lombaires au lieu de 6 ainsi que 16 vertèbre coccygiennes au lieu de 18. Ces trois points montrent bien que les pur-sang arabes ont gardés leur pureté primitive  "Les plus beaux chevaux du monde" de Gérard Klein, page 44, édition Michel Laffont). Fichier:Pernod Al Ariba 0046b.jpg|Bai Fichier:Arabian Purebred Stallion 0001.jpg|Bai cerise Fichier:Dancingcolors.jpg|Dancingcolors, un pur-sang arabe égyptien rubican. Fichier:Arabe.jpg|Étalon gris Fichier:Chamal2005head.jpg|Étalon pur-sang arabe égyptien gris Fichier:Asil Arabian Mare AC2008 0001.jpg|Jument gris truité Fichier:Kamsin 0022a.jpg|Alezan SpécialitésDans le monde des sports équestres, sa discipline de prédilection est l'endurance où il représente plus des trois-quarts des inscriptions.Il est également très recherché pour ces aptitudes en équitation de loisir et de Trec.Il n'est pas rare de voir un cheval arabe dans des épreuves de saut d’obstacles, mais pas à haut niveau.Enfin, il peut concourir à petit niveau en dressage et attelageIl existe un concours de modèle et allures exclusivement réservé aux pur-sang arabes, le show. Ces concours privilégient souvent la beauté du cheval au détriment ses qualités originelles.Purs sangs arabes célèbresPersik, étalon performer en endurance.Black, l'étalon noir de la série de romans éponymes.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesListe des races chevalines Catégorie:Race chevaline Catégorie:Race équine originaire d'Asie Catégorie:Cheval de sellear:حصان عربي cs:Arabský plnokrevník de:Araber (Pferd) en:Arabian horse eo:Araba ĉevalo es:Caballo árabe et:Araabia hobune fi:Arabianhevonen it:Arabo (cavallo) ja:アラブ種 ko:아랍종 lt:Arabų arkliai lv:Arābu zirgs nl:Arabier (paard) no:Araberhest pl:Koń czystej krwi arabskiej pt:Árabe (cavalo) ro:Arab (cal) ru:Арабская лошадь simple:Arabian horse sl:Arabski konj sv:Arabiskt fullblod tr:Arap atı zh:阿拉伯馬