thumb|right|200px|Commune de Roskilde thumb|right|200px|Les armes de la Ville de Roskilde thumb|right|200px|La cathédrale vue du port thumb|right|200px|Festival de Roskilde 2003Roskilde est une ville située au Danemark, sur l'île de Sjælland. Roskilde, est devenue une commune de la "Region Sjælland" après le réforme communale du 1. janvier 2007. Elle rassemble les anciennes communes de:RoskildeRamsøGundsøL'ancien Amt de RoskildeRoskilde était la préfecture de l'ancien Roskilde amt (département danois), qui s'étendait sur 891 km² au centre de l'île de Sjælland.GéographieLa ville de Roskilde se trouve à une trentaine de kilomètres à l'ouest de Copenhague, et occupe une position centrale sur Sjælland. Elle n'a quasiment pas de relief. Elle est en bordure d'un fjord, longtemps utilisée par les navires vikings pour bénéficier de sa position stratégique pour contrôler la baie de Kattegat, et plus généralement la mer Baltique et la mer du Nord.HistoireRoskilde fut la capitale du Danemark du  au . Le musée des bateaux vikings de Roskilde commémore cette époque, et expose des navires du . C'est dans l'atelier du musée que fût construit à l'ancienne le Skuldelev 2, la réplique d'un des bateaux viking exposé ici dont l'original date de 1042. Le Sea Stallion from Glendalough, c'est son nom, fit la traversée de Roskilde à Dublin durant l'été 2006 avec une soixantaine de rameurs volontaires à son bord&quot;Le Sea Stallion de Glendalough&quot; sur le blog Travel Pics.Le 26 février 1658, fut signé à Roskilde le traité de Roskilde, plus connu sous son nom nordique de Paix de Roskilde, par lequel le roi de Danemark-Norvège Frédéric III fut contraint de céder plusieurs de ses provinces au roi de Suède Charles X Gustave.La cathédrale de Roskilde est une des attractions majeures de la ville de Roskilde. Le fait que cette cathédrale ait été la seule de Sjælland jusqu'au , et que la plupart des rois et reines du Danemark y furent inhumés témoigne de l'importance ancienne de la ville.Au nord de la ville fut fondé, en 1956, le laboratoire national Risø, consacré à l'origine à la recherche nucléaire (le laboratoire a possédé un réacteur nucléaire), mais cette activité a été délaissée au profit en particulier de la recherche sur l'énergie éolienne.La ville de Roskilde est devenue universitaire au , et l'université de Roskilde (Roskilde Universitetscenter, ou RUC en danois) fut fondée en 1972.ÉvénementsLe festival de Roskilde au mois de juillet, lancé en 1971, est devenu d'année en année un des plus importants festivals pop-rock en Europe. Il compte en moyenne 100 000 personnes qui se rassemblent pour profiter de groupes de musiques divers internationaux, ainsi que d'une ambiance unique. À noter que les bénéfices engendrés par ce festival sont versés à une œuvre caritative, différente d'une année à l'autre.Notes et référencesLiens externesOffice du TourismeMusée VikingCatégorie:Municipalité du Danemark Catégorie:Amt de Roskilde Catégorie:Ancienne capitale de pays  Catégorie:Région du Danemarkaf:Roskilde ast:Roskilde cs:Roskilde cv:Роскильде da:Roskilde de:Roskilde en:Roskilde eo:Roskilde es:Roskilde et:Roskilde fi:Roskilde hu:Roskilde id:Roskilde is:Hróarskelda it:Roskilde ja:ロスキレ ko:로스킬레 lv:Roskilde nl:Roskilde (stad) nn:Roskilde no:Roskilde pl:Roskilde pt:Roskilde ro:Roskilde ru:Роскилле simple:Roskilde sk:Roskilde sv:Roskilde vi:Roskilde vo:Roskilde zh:罗斯基勒