La gérontologie est un champ d'étude qui porte sur le vieillissement humain et ses conséquences et son implication au sens le plus large : biologie et physiologie des organismes vivants, psychologie, santé, santé publique, économie, société, démographie, anthropologie, sociologie et plus généralement la plupart des sciences humaines. Elle est donc un point de rencontre de multiples disciplines. La gériatrie est une composante de champs de la gérontologie qui s'intéresse plus spécifiquement aux conséquences du vieillissement sur la santé humaine et aux maladies des personnes âgées.Il est exceptionnel qu'un chercheur seul puisse connaitre toutes les dimensions de la gérontologie. Par contre, les spécialistes du vieillissement dans leurs disciplines respectives sont plus nombreux. Leur rencontre et le travail interdisciplinaire est l'enjeu principal de la gérontologie.  Si l'on considère la personne âgée selon les critères de l'analyse cartésienne, chaque spécialiste lui trouvera qui un corps, qui une pensée, qui une vie sociale, etc. comparables au corps, à la pensée, à la vie sociale d'un adulte « affaibli ». On retrouve ainsi le problème de la méthode analytique qui transforme le qualitatif en quantitatif.Par contre, si l’on considère la personne âgée dans sa réalité globale – ce qui est le propre de la gérontologie – on va retrouver le sens, la cohérence de son ensemble corps-esprit-vie sociale avec ses qualités particulières sans comparaison possible à une catégorie inadaptée – l’adulte affaibli, l’enfant, etc.La gérontologie médicale peut être pratiquée dans cette vision globale ou, au contraire, être une nième spécialité qui ignore en particulier le contexte social et les aspirations uniques de la personne vieillissante!!!Dans le premier cas sont organisés des réseaux complexes ville-hôpital où interagissent les acteurs médicaux, médico-sociaux, accompagnateurs « psy », sociaux, de vie quotidienne, de vie culturelle et spirituelle, etc.En 2010 les premiers baby-boomers auront 65 ans et va commencer une période où la proportion entre actifs et retraités sera potentiellement unique dans l’histoire de l’humanité. « Potentiellement » car nul ne sait qui décidera de rester actif et qui voudra prendre sa retraite. Cependant dans les secteurs de main-d’œuvre où les tâches sont pénibles – du bâtiment à la garde hospitalière – les pénuries de main d’œuvre seront plus aiguës. Il y aura donc de plus en plus de personnes avec un besoin d’assistance et de moins en moins d’assistants. Le problème du vieillissement relatif de la population prendra d’autres aspects qu’il est difficile encore de conceptualiser aujourd’hui.En France, plusieurs universités organisent des formations universitaires générales à la gérontologie (le plus souvent des Diplomes d'Université ou DU).BibliographieAmyot, Jean-Jacques (dir.), "Vieillesses interdites." L’Harmattan, 2004.Argoud Dominique & Puijalon Bernadette, "La Parole des vieux : enjeux, analyses, pratiques." Dunod, 1989.Beauvoir (de) Simone, "La Vieillesse." Gallimard, 1970.Belmin Joël (dir.), L'infirmière et les soins aux personnes âgées. Masson, 2006.Buffet Didier, "Nutrisenior" - Nutrisenior.com 1999Caradec Vincent, Sociologie de la vieillesse et du vieillissement." Nathan, 2001.Clément Serge, Prendre soin d'un proche âgé, Eres 2006Debray Régis, Le plan vermeil. Modeste proposition. Gallimard, 2004Ennuyer Bernard, ""Les Malentendus de la dépendance." Dunod, 2002.Gineste Yves & Pellissier Jérôme, "Humanitude : comprendre la vieillesse, prendre soin des Hommes vieux." Armand Colin, 2005.Gommers Adrienne (dir.), "Pour une vieillesse autonome." Mardaga, 1992.Guillet Pierre, "L’Aventure de l’âge." Hatier, 1989.Henrard Jean-Claude, "Les Défis du vieillissement." La Découverte, 2002.Lachal Amédée-Pierre, Animation en Gérontologie : Hors sujet. Animagine Edition.Laforest Jacques, "Introduction à la gérontologie : croissance et déclin." Hurtubise, 1990.Mémin Charlotte, "Comprendre la personne âgée." Bayard, 2001.Messy Jack, "La Personne âgée n’existe pas : une approche psychanalytique de la vieillesse." Payot & Rivages, 1992.Olievenstein Claude, "Naissance de la vieillesse." Odile Jacob, 1999.Paillat Paul, "Vieillissement et vieillesse." Presses Universitaires de France, 1996.Pellissier Jérôme , "La nuit, tous les vieux sont gris : la société contre la vieillesse ?" Bibliophane, 2003.Pitaud Philippe (dir.), "Exclusion, maladie d'Alzheimer et troubles apparentés : le vécu des aidants." Eres, 2006.Pitaud Philippe (dir.), "Solitude et isolement des personnes âgées : l'environnement solidaire." Eres, 2004.Ploton Louis, "La Personne âgée : son accompagnement médical et psychologique et la question de la démence." Chronique sociale, 1990.Pochet Pascal, "Les Personnes âgées." La Découverte, 1997.Puijalon Bernadette & Trincaz Jacqueline, "Le Droit de vieillir." Fayard, 2000.Vercauteren Richard, L'animation dans les établissements pour personnes âgées., Eres, 2003.Vercauteren Richard, L'intergénération, une culture pour rompre les inégalités sociales., Eres, 2001.Voir aussiAGGIRLiens externesDeux périodiques spécialisés dans la gérontologie : [http://www.fng.fr/html/publication/gerontologie_societe/index.htm Gérontologie et Société] (, www.fng.fr) et [http://gerontologist.gerontologyjournals.org Gerontologist] (, gerontologist.gerontologyjournals.org).À Paris, la Fondation Nationale de Gérontologie dispose d'un centre de documentation spécialisé dans cette thématique (www.fng.fr).  * Catégorie:Vieillissement Catégorie:Sociologie des générations Catégorie:sociologie spécialiséebg:Геронтология cs:Gerontologie de:Gerontologie en:Gerontology eo:Gerontologio es:Gerontología et:Gerontoloogia fi:Gerontologia he:גרונטולוגיה ja:老人学 lt:Gerontologija nl:Gerontologie no:Gerontologi pl:Gerontologia pt:Gerontologia ru:Геронтология sk:Gerontológia sr:Геронтологија sv:Gerontologi tg:Геронтология tr:Gerontoloji uk:Геронтологія ur:ضعیفیات