 | appellation=Κυπριακή λίρα| sous-unité=100 cents| codeISO=CYP| symbole=| suivante= euro (EUR)| change=1 EUR = 0,585274 CYPLa livre chypriote (code ISO : CYP, abréviation usuelle £, en grec, Κυπριακή λίρα ou forme courte Λίρα, pl. Λίρες) fut la devise officielle de la République de Chypre jusqu'à fin 2007. Elle a été remplacée par l'euro le  2008.Taux de conversion1 € = 0,585274 CYP; ce taux est fixe.HistoireLa livre chypriote a été introduite après l'"indépendance" de la République de Chypre en 1883, à parité avec la livre sterling. Elle était alors subdivisée 20 shillings (σελίνι / σελίνια, şilin). Cependant, le shilling était divisé en 9 piastres (γρόσι / γρόσια, kuruş), établissant ainsi un lien avec la monnaie précédente, la livre turque qui était divisée en 100 kuruş. La livre chypriote était donc divisée en 180 piastres de 40 paras.Suite à l'inflation qui a suivi la seconde guerre mondiale, Chypre a revu son système monétaire et a entrepris une décimalisation. La livre chypriote était alors divisée en 1000 mils. La pièce de 50 mils étant appelée "shilling" et celle de 5 mils "piastre".En 1983, suite à la perte de valeur progressive des pièces en mils, la subdivision fut revue et la livre chypriote fut divisée en 100 cents (σεντ, sent). Tandis que les pièces en mils furent retirées progressivement de la circulation et n'eurent plus cours légal.En grec, lire et livre se disent toutes deux λίρα (lira) et que, sauf pour des raisons historiques, la traduction française pourrait être tout aussi bien lire chypriote.  Depuis le , la livre chypriote a intégré le mécanisme de taux de change européen, dit MCE II, afin que Chypre puisse rejoindre, en 2008, l'euro. À la demande des autorités chypriotes, les ministres de la zone euro de l'Union européenne, le président de la Banque centrale européenne et les ministres et les gouverneurs des banques centrales du Danemark, d'Estonie, de Lituanie, de Slovénie et de Chypre ont décidé d'un commun accord d'inclure la livre chypriote dans le MCE II.Le cours pivot de la livre chypriote a été fixé à 1 € = 0,585274 CYP. Le flottement autorisé est de plus ou moins 15 % autour de ce taux. Dès le 2 mai 2005 (ouverture des marchés financiers), ce taux est entré en vigueur.La Banque centrale de Chypre a le droit exclusif d'impression des billets et de frappe des piècesLes pièces de monnaies chypriotesLa série de 1955 ([[Élisabeth II du Royaume-Uni|Elizabeth II]])les pièces de 3 mils et 5 mils en bronzeles pièces de 25 mils, 50 mils et 100 mils en cupro-nickelLa série de 1960 (République chypriote)la pièce de 1 mil en aluminiumla pièce de 5 mils en bronzeles pièces de 25, 50 et 100 mils en cupro-nickelLes pièces en circulation Description des pièces1 cent (1 Σεντ)2 cents (2 Σεντ)5 cents (5 Σεντ)10 cents (10 Σεντ)20 cents (20 Σεντ)50 cents (50 Σεντ)Les billets de banques chypriotes Description des quatre billets ayant cours légal£1 (Μία Λίρα Κύπρου) - (brun)£5 (Πέντε Λίρες Κύπρου) - (pourpre)£10 (Δέκα Λίρες Κύπρου) - (vert)£20 (Είκοσι Λίρες Κύπρου) - (bleu)Les billets existent en coupures de £1, £5, £10 (coupures en vigueur depuis le 6 mai 1997) et en coupure de £20 (4 mars 1998).Liens externesen grec et  Central Bank of CyprusCatégorie:Monnaie chypriotebpy:সাইপ্রিয়ট পাউন্ড br:Lur Kiprenez bs:Kiparska funta ca:Lliura xipriota cs:Kyperská libra de:Zypern-Pfund el:Λίρα Κύπρου en:Cypriot pound eo:Kipra pundo es:Libra chipriota et:Küprose nael fi:Kyproksen punta hr:Ciparska funta hu:Ciprusi font it:Lira cipriota ja:キプロス・ポンド nl:Cypriotische pond no:Kypriotisk pund pl:Funt cypryjski pt:Libra cipriota ro:Liră cipriotă ru:Кипрский фунт sh:Ciparska funta sk:Cyperská libra sr:Кипарска фунта sv:Cypriotiskt pund tg:Фунти Кипр tr:Kıbrıs lirası uk:Кіпрський фунт zh:賽普勒斯鎊