            Le cerf axis (Axis axis) ou chital est un cervidé présent naturellement dans les régions boisées de l'Inde, Sri Lanka, Bangladesh, Népal et de Ceylan, il se rencontre dans toutes les réserves de l'inde. Il a également été introduit en Europe centrale, Ex-Yougoslavie, Australie, Brésil, Argentine, Uruguay, Texas et Hawaï.Caractéristique|Morphologiethumb|left| harde de Cerfs Axis En toutes saisons, son pelage fauve-roux porte des rangées de petites taches blanches sur le dos et les flancs. Il se distingue du daim par des bois non palmés comportant au plus trois andouillers, et l'absence de la pomme d'Adam visible. Les pattes sont blanches. Il développe une symbiose avec les singes entelles, les seconds de leur bonne vue, se nourrissant en faisant tomber des feuilles et des fruits des arbres, les premiers les préviennent d'un danger (tigre) imminent grâce à leur odorat, tout en profitant des graines, feuilles et fruits tombés au sol.Le mâle mesure 85 à 90 cm au garrot, pour un poids de 80 kg au maximum. La femelle mesure 80 cm au garrot, pour un poids de 50 kg. Il est herbivore et se nourrit essentiellement de feuillages, d'herbes et de roseaux.C'est un animal gracieux, populaire, introverti et grégaire. Il vit en groupe de 20 à 50 individus incluant en général 2 ou 3 mâles.Ses bois fins, peu ramifiés tombent à n'importe quelle saison.HabitatIl habite les zones boisés et les grandes étendues découvertes, près d'un point d'eau.ReproductionLe cycle reproducteur et la période de chute des bois varient beaucoup d'une région à l'autre. Le rut intervient en mai dans les provinces centrales, en août/septembre dans les régions du sud et en hiver dans le nord. La gestation dure 7 mois et demi, il y a un jeune par portée, les naissances ont lieu tout au long de l'année. La maturité sexuelle intervient entre 8 et 12 mois.PrédationSes principaux prédateurs sont le python, le crocodile, le léopard, le tigre. Néanmoins le cerf axis peut s'enfuir à la vitesse de 60 km/h et bondir à près de 2 mètres de haut pour échapper à ses prédateurs.Longévité20 à 25 ans. Image:Cerf axis Gramat.jpg|Cerf axis Liens externes Catégorie:Cervidé Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire)de:Axishirsch en:Chital es:Axis axis fi:Aksiskauris hu:Pettyes szarvas it:Axis axis lt:Aksis mr:चितळ ms:Rusa Bintik nl:Axishert no:Aksishjort pl:Jeleń aksis ru:Аксис sv:Axishjort tr:Benekli geyik uk:Аксис zh:花鹿