  (Pyrénées-Atlantiques).]] .]] Les flyschs sont des formations rocheuses syn-orogéniques (qui se forment en même temps que les montagnes) formées par des alternances de bancs de grès à la base de la formation et de schistes vers le haut de la formation.Ils se forment par dissolution des fragments rocheux arrachés aux montagnes dans les mers périphériques : ce sont des turbidites.  Catégorie:Sédimentologie Catégorie:Roche sédimentaire Catégorie:Roche détritiquecs:Flyš de:Flysch en:Flysch es:Flysch eu:Marearteko zabalgune it:Flysch nl:Flysch pl:Flisz (geologia) sk:Flyš sl:Fliš uk:Фліш