Le baht est l'unité monétaire de la Thaïlande (en thaï บาท, symbole ฿, code ISO 4217 : THB). Il est divisé virtuellement en 100 satangs, mais au fil du temps cette subdivision est devenue quasi obsolète. Seules ne subsistent que des pièces de 25 et 50 satangs.Le terme baht est aussi resté une mesure de poids encore utilisée actuellement dans le commerce de l’or et représentant 15 grammes. HistoriqueL'origine de ce système monétaire remonte à la fin du .À cette époque, la pièce d'un tical était en argent et pesait environ 15 grammes, comparable à la pièce de 2 francs du système germinal français. À l'origine, ce nom bath était celui d'une unité de poids d'environ 15 gr. Le tical, pesant 15 gr d'argent, fut ainsi nommé baht, mais l'ancienne dénomination tical perdura dans la population, notamment car elle était gravée sur les pièces encore utilisées.L'actuel système décimal, subdivisant le baht en 100 satangs (สตางค์), fut introduit en 1897 par le roi Rama , Chulalongkorn, mais peu utilisée. En 1902, le système monétaire était encore constitué de :Monnaies d'argent :1 tical (1 bath, soit 100 satangs) : 15,244 g1 salung (1/4 tical, soit 25 satangs) : 3,8 g1 fuang (1/2 salung, soit 12,5 satangs) : 1,9 gMonnaies de cuivre :1 song phai (2 phai, soit 6,25 satangs) : 18,9 g1 phai (1/4 fuang, soit 3,125 satangs) : 11,3 g1 att (1/2 phai, soit 1,5625 satangs) : 5.6 g1 solot (1/2 att, soit 0,78125 satangs) : 2.8 gAu cours des années, comme les monnaies européennes, le baht se dévalua et la pièce fut frappée en nickel, et le nom tical fut définitivement remplacé par le nom baht dans les années 1940, et la division centésimale, le satang fut plus communément utilisée, les anciennes subdivisions binaires du tical étant mal adaptée aux usages comptables et devenues trop faibles en valeur pour les échanges commerciaux, et ne figurant plus sur les nouvelles pièces frappées uniquement en baths ou en satangs.Après la Seconde Guerre mondiale, un accord économique lia le baht au dollar américain pour un taux d'environ 25 THB pour 1 USD.Mais en juillet 1997, l'éclatement de la bulle immobilière thaïlandaise provoqua un crash financier qui s'étendit à toute l'économie asiatique, le baht dut se résoudre à devenir une monnaie flottante ce qui entraîna une forte dévaluation à 32 THB pour 1 USD le 31 juillet 1997 avant les cotations flottantes. Depuis, le bath a continué de se déprécier progressivement face au dollar mais de façon moins brutale. Pièces et billets actuellement en circulationPièces1 satang en alluminium (jamais utilisée)5 satang en alluminium (jamais utilisée)10 satang en alluminium (jamais utilisée)25 satangs en cupro-nickel (peu utilisée)50 satangs en cupro-nickel (peu utilisée)1 bahts en nickel2 bahts en nickel (pièce mise en circulation en mars 2006)5 bahts en nickel10 bahts bi-métallique (très comparable à la pièce de 2 euros)Billets10 bahts (ancienne émission en voie de disparition)20 bahts50 bahts100 bahts500 bahts1 000 bahts (billet apparu en 2001)Pour les billets de 20 à 500 baht, l'ancienne série circule encore mais se raréfie, remplacée par une nouvelle série plus sécurisée (photo ci-contre) apparue à partir de 2001.Un grand nombre de pièces commémoratives de 2, 5, ou 10 bath ont été émises ainsi que des billets de 50, 60, 100, 500 et même 500 000 bath pour commémorer des évènements royaux.AnecdoteLors de l'arrivée en 2002 des pièces de 2 euros, la ressemblance très forte avec la pièce de 10 bath, antérieure de 3 ans, frappa les esprits (même bi-métallisme, module, et poids pratiquement identique), si bien que les distributeurs automatiques européens l'acceptaient. Un grand nombre de pièces ont pris alors la direction de l'Europe pour un échange lucratif. Des règlages plus fins des appareils ont mis un terme à ce traffic.Liens externesQuelques billets thaïlandaisConversion THB / EURCatégorie:Monnaie d'Asie Catégorie:Économie thaïlandaisear:بات be-x-old:Бат bpy:থাই বাট ca:Baht cs:Thajský baht cy:Baht da:Baht de:Baht en:Thai baht es:Baht tailandés et:Baat fi:Baht gl:Baht hu:Thai bát id:Baht it:Baht thailandese ja:バーツ ka:ბატი (ვალუტა) ko:타이 밧 lt:Tailando batas mr:थाई बात nl:Baht no:Thailandsk baht pl:Bat (waluta) pt:Baht (moeda) ru:Тайский бат sv:Baht tg:Баҳти Тай th:บาท (สกุลเงิน) uk:Бат (валюта) vi:Baht Thái Lan wuu:泰铢 zh:泰銖 zh-yue:泰銖