   japonaise |champs = |institutions = Université de Kyoto |diplomé = |célèbre_pour = |prix = Prix Nobel de physique en 2008 |notes =  Toshihide Maskawa (益川敏英Le nom japonais « 益川 » est généralement transcrit par « Masukawa » en rōmaji, mais Toshihide Maskawa a choisi la graphie « Maskawa » plus proche de la prononciation japonaise.), né en 1940, est un physicien japonais connu pour ses travaux sur la violation de la symétrie CP. Son article « CP Violation in the Renormalizable Theory of Weak Interaction »[http://www.slac.stanford.edu/spires/find/hep/www?j=PTPKA,49,652 M. Kobayashi and K. Maskawa, Prog. Theor. Phys. 49 (1973) 652.] écrit avec Makoto Kobayashi en 1973 est le troisième article de physique sur les hautes énergies le plus cité (état 2006Top Cited Articles of All Time (2006 edition)<!-- Titre généré automatiquement -->). La matrice CKM, qui définit les paramètres de mélange entre les quarks est le résultat de leur travaux.La postulation de la matrice CKM implique l'existence d'une troisième génération de quarks, expérimentalement confirmée quatre ans plus tard par la découverte du quark bottom. Références 	 Catégorie:Physicien japonais Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1940ar:توشيهيده ماساكاوا bg:Тошихиде Маскава ca:Toshihide Maskawa cs:Tošihide Masukawa da:Toshihide Maskawa de:Toshihide Masukawa en:Toshihide Maskawa es:Toshihide Maskawa fa:شیهید ماسکاوا fi:Toshihide Maskawa id:Toshihide Maskawa it:Toshihide Maskawa ja:益川敏英 ko:마스카와 도시히데 la:Toshihide Maskawa lt:Toshihide Masukawa nl:Toshihide Maskawa pl:Toshihide Maskawa pt:Toshihide Masukawa ro:Toshihide Maskawa ru:Маскава, Тосихидэ sk:Tošihide Masukawa sv:Toshihide Masukawa zh:益川敏英