Marcello Malpighi (*  à Crevalcore, dans les environs de Bologne ; †  à Rome) est le père de l'anatomie microscopique ou histologie. Son nom est aujourd'hui attaché à des dizaines de structures dans le corps humain et chez les insectes.Malpighi naît l'année même où William Harvey publie ses découvertes sur la circulation sanguine. Harvey restera toute sa vie le modèle que celui-ci cherchera à atteindre. Après des études à l'université de Bologne, il devient professeur titulaire de la chaire de médecine théorique à Pise en 1656. Il n'y restera que trois ans, sa santé précaire le poussant à rentrer à Bologne parmi les siens.  Le , Malpighi devient membre de la Royal Society de Londres. Après être devenu médecin du pape Innocent XII en 1691, il meurt d'apoplexie le  à Rome.La physiologieLes travaux de Harvey, s'ils étaient révolutionnaires, restaient incomplets. Si Harvey avait compris le mécanisme général de la circulation sanguine, il n'avait pu trouver comment le sang passait des artères aux veines. En utilisant le microscope et en axant ses recherches sur le poumon, Malpighi découvre les capillaires en 1661, qu'il décrit dans De pulmonibus observationes anatomicae (observations anatomiques du poumon), bouclant ainsi le système de Harvey. Ce livre est considéré comme l'ouvrage fondateur de la médecine moderne. En plus de ses découvertes, Malpighi imaginera le schéma type des articles scientifiques tel qu'utilisé aujourd'hui. Il décrira notamment ses méthodes expérimentales afin que les autres médecins puissent vérifier et confirmer (ou infirmer) ses découvertes. Cette possibilité de critique est l'un des piliers de la science moderne.Ces travaux, à l'encontre du dogme galénique lui attireront l'hostilité de la communauté scientifique de l'époque. Il sera obligé de s'exiler à Messine en Sicile en 1662. Là, il décrira des structures variées tels que la structure du cerveau, les globules rouges, la peau, les reins et de nombreuses autres structures encore attachées aujourd'hui à son nom. Il abordera également l'entomologie et l'embryologie. En embryologie, notamment, il est à l'origine de la théorie de la préformation qui énonçait que l'ovule contenait en entier l'être vivant en miniature.La botaniqueMalpighi fait paraître en 1671 un travail intitulé Anatome plantarum sur l'anatomie cellulaire des végétaux. Il montre que le tissu cellulaire est constitué de vésicules de forme variable qu'il nomme utricules. En comparant les tissus de divers végétaux, il voit que les utricules sont soudées entre elles par une substance qu'il nomme cystoblastème. Malgré tout, les illustrations de Malpighi sont souvent difficiles à interpréter.Il étudie également l'embryologie des végétaux. Bien que ses observations soient très poussées, il est manifeste qu'il n'a encore qu'une idée assez imprécise du sexe des végétaux. Malpighi décrit enfin le bourgeon comme une structure contenant tous les éléments de la future feuille, fleur ou branche.Ces travaux font de Malpighi le père de l'anatomie végétale.Carl von Linné (1707-1778) lui a dédié le genre Malpighia, type de la famille des Malpighiacées et de l'ordre des Malpighiales, introduit par la classification phylogénétique.AnnexesOrientation bibliographiqueMatthew Cobb (2002). Malpighi, Swammerdam and the Colourful Silkworm: Replication and Visual Representation in Early Modern Science, Annals of Science, 59 : 111-147. Lien externeOuvrage de Malpighi numérisé - SICD des universités de Strasbourg Catégorie:Naissance en Émilie-Romagne Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Anatomiste Catégorie:Médecin Catégorie:Médecin italien Catégorie:Médecin du XVIIe siècle Catégorie:Histologiste Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste italien Catégorie:Biologiste italien Catégorie:Entomologiste Catégorie:Entomologiste italien Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1628 Catégorie:Décès en 1694bg:Марчело Малпиги de:Marcellus Malpighi el:Μαρτσέλο Μαλπίγκι eml:Marcello Malpighi en:Marcello Malpighi es:Marcello Malpighi et:Marcello Malpighi fi:Marcello Malpighi gl:Marcello Malpighi he:מרצ'לו מלפיגי hr:Marcello Malpighi it:Marcello Malpighi ja:マルチェロ・マルピーギ ko:마르첼로 말피기 la:Marcellus Malpighi nl:Marcello Malpighi oc:Marcello Malpighi pl:Marcello Malpighi pt:Marcello Malpighi ro:Marcello Malpighi ru:Мальпиги, Марчелло sv:Marcello Malpighi tr:Marcello Malpighi