Nuno Álvares Pereira (né le - décédé le ) est un général portugais qui joue un rôle fondamental dans le conflit avec la Castille entre 1383 et 1385 dont l'enjeu est l'indépendance du Portugal.Il naît dans le village de Cernache do Bonjardim. Fils d'Álvaro Gonçalves Pereira et d'Iria Gonçalves do Carvalhal, il se marie avec Leonor de Alvim en 1377 à Vila Nova da Rainha. Il en a une fille qui épouse le premier Duc de Bragance, faisant de lui un ancêtre de la dernière dynastie royale. Il recevra les titres de comte de Arraiolos, comte de Barcelos et comte de Ourém.A sa mort en 1383, le roi Ferdinand I se retrouve sans héritier si ce n'est sa fille Béatrice mariée à Jean I de Castille. Devant le risque d'annexion du Portugal par la Castille, Nuno Álvares est l'un des premiers nobles à soutenir les prétentions au trône du maître de l'Ordre d'Aviz, Jean. Bien que fils illégitime de Pierre I, cette candidature semble une solution préférable à la perte de l'indépendance du pays.La Castille organise une expédition militaire afin de faire valoir ses droits : le ,  Castillans sont défaits par les  hommes commandés par Nuno Álvares à la bataille des Atoleiros. Il est alors nommé connétable du Portugal. Un an plus tard, Jean est couronné roi. La Castille organise une nouvelle expédition: c'est la bataille d'Aljubarrota le  où Nuno Álvares révèle tout son génie militaire. Cette fois  Castillans sont défaits par  Portugais et Anglais, alliés pour l'occasion. Jusqu'en 1390, il maintient la pression sur la Castille en organisant des raids sur ses frontières.À la mort de sa femme en 1423, il entre dans les ordres au couvent de Carmel qu'il a fondé. Il est béatifié le  par le pape Benoît XV. Catégorie:Militaire portugais Catégorie:Histoire du Portugal Catégorie:Naissance en 1360 Catégorie:Décès en 1431 Catégorie:Naissance en 1360 Catégorie:Ordre du Carmel Catégorie:Religieux portugais Catégorie:Connétable de Portugalar:نونو ألفارس بيريرا de:Nuno Álvares Pereira en:Nuno Álvares Pereira es:Nuno Álvares Pereira fi:Nuno Álvares Pereira gl:Nuno Álvares Pereira it:Nuno Álvares Pereira lt:Nuno Álvares Pereira nl:Nuno Alvares Pereira pl:Nuno Álvares Pereira pt:Nuno Álvares Pereira