 | evt3 date=| p1=Despotat de Serbie | p1 drapeau=Supposed_Flag_of_the_House_of_Crnojevic.svg| s1=Royaume de Serbie | s1 drapeau=Flag of Serbia (1882-1918).svg La Principauté de Serbie (en serbe cyrillique: Кнежевина Србија, en serbe latin Kneževina Srbija) est un état des Balkans qui a été créée à la suite au Second soulèvement serbe qui a duré de 1815 à 1817. Le Premier soulèvement serbe eut lieu entre 1804 et 1813. Elle fut dirigée par Georges Petrović, surnommé Karageorges (). Sa création a été négocié d'abord à travers un accord non écrit entre le chef de le second soulèvement serbe Miloš Obrenović l'ottoman Marashli Pacha (1817), cela à mi officiellement fin à la libération de l'Etat serbe, mais pas à son développement d'unification des territoires peuplé de serbe. La reconnaissance ottomane a été suivie par une série de documents juridiques publiés par la Porte en 1828, 1829 et enfin, 1830 - le Hatt-i Sharif., la .]]Lamartine et Victor Hugo défenseur du peuple serbe ou le soutient des romantiquesAprès qu’il eut lui-même visité la Serbie autonome, le poète français Alphonse de Lamartine fît découvrir aux romantiques, la culture serbe ; en 1833, il fit graver une inscription sur le site de Ćele Kula (en serbe cyrillique : ), la , élevée par les Ottomans qui y incrustèrent les crânes des soldats serbes morts à la bataille du mont Čegar () :  . Il fît connaître en France, la lutte de la Serbie ce qui permis entre autres à Victor Hugo de tombe amoureux de la Serbie comme la plupart des membres du mouvement des romantiques.Malgré cela, les Turcs persécutèrent encore les Serbes dans les territoires qu’ils gardaient sous leur contrôle. Les massacres des Ottomans sur les Serbes ont inspiré à Victor Hugo, grand défenseur du peuple serbe, un célèbre discours, Pour la Serbie, écrit en 1876  - Texte du discours de Victor Hugo. Ce discours est aujourd’hui considéré comme l’un des actes fondateurs de l’idée européenne .La création du Royaume de SerbieEn 1878, le Congrès de Berlin accorda son indépendance à la Serbie et, en 1882, le prince Milan IV Obrenović devint roi de Serbie sous le nom de Milan I.Notes et référencesCatégorie:Royaume de Serbiebg:Княжество Сърбия ca:Principat de Sèrbia cs:Srbské knížectví de:Fürstentum Serbien en:Principality of Serbia es:Principado de Serbia hr:Kneževina Srbija it:Principato di Serbia nl:Vorstendom Servië pl:Księstwo Serbii sh:Kneževina Srbija sr:Кнежевина Србија