 La Colonne de Phocas (Columna Phocatis) est une colonne commémorative placée sur le forum de Rome. Elle porte le nom de l'empereur byzantin Phocas (†610), qui fit don du Panthéon au pape Boniface IV. La colonne fut érigée sur les rostres le 1 août de l'an 608, et fut le dernier monument ajouté au Forum Romanum.D'ordre corinthien, elle mesure près de 13,6 mètres.140px|thumb|center]]225px|thumb|center]]C'est au pied de la colonne de Phocas que la Corda Fratres, Fédération internationale des étudiants, a été proclamée le .  Phocas Catégorie:Forum Romanum Catégorie:Monument romain de Romean:Colunna de Focas ar:عمود فوقاس ast:Columna de Focas br:Kolonenn Phokas ca:Columna de Focas da:Fokas-søjlen de:Phokas-Säule en:Column of Phocas es:Columna de Focas eu:Fokasen Zutabea fi:Fokaksen pylväs he:עמוד פוקאס hu:Phocas oszlopa it:Colonna di Foca ja:フォカスの記念柱 la:Columna Phocae nl:Zuil van Phocas pl:Kolumna Fokasa pt:Coluna de Focas ru:Колонна Фоки scn:Culonna di Foca sv:Fokaskolonnen tr:Fokas Sütunu zh:佛卡斯圓柱