Stanislas Konarski (en polonais : Stanisław Konarski; son nom réel ère Hieronim Franciszek Konarski; né le 30 septembre 1700 à Żarczyce; mort le 3 août 1773 à Varsovie, la Pologne) était un pédagogue polonais, un réformateur éducatif, un écrivain politique, un poète, un dramaturge, un moine de Piaristes et le précurseur principal du Siècle des Lumières en Pologne. De 1725 à 1727 Konarski étudia au Collegium Nazarenum à Rome, où il devient un enseignant de rhétorique. En suite, pour améliorer son éducation, entreprises des voyages en France (où il fut pensionné par louis XV), Allemagne et Autriche. En 1730 il revint dans Pologne et commença travail sur une nouvelle édition de la législation polonaise («Volumina legum»).De 1736 Konarski enseigna au Collegium Resoviense en Rzeszów et en 1740 il fonda le Collegium Nobilium, une école de Varsovie d'élite pour des fils des gentilshommes («szlachta»). Ensuite, il réforma l'éducation de Piaristes en Pologne, conformément à son programme éducatif («Ordinationes Visitationis Apostolicae...», 1755). Ses réformes devinrent un point important dans la lutte de  pour moderniser le système éducatif polonais.Au début, Konarski a été associé politiquement avec le Roi Stanislas Leszczynski; en suite il s'approcha à la «Familia» de Czartoryski et au Roi Stanislas Auguste Poniatowski, en participant aux célèbres «dîners de jeudi». Stanislas Auguste a causé qu'une médaille a été frappée à l'honneur de Konarski, avec son portrait et l'inscription bien méritée latine, «Sapere auso».Ses deux ouvrages les plus célèbres sont :Manière d'organiser les conseils de la République où il présente ses idées politques pour réformer les institutions polonaises, en particulier le fameux droit de veto.Vraie méthode de l'éloquence qui est un traité de rhétorique. Catégorie:Poète polonais Catégorie:Écrivain polonais Catégorie:Pédagogue polonaisan:Estanislao Konarski co:Stanislao Konarski de:Stanisław Konarski en:Stanisław Konarski es:Estanislao Konarski frp:Stanislas Konarski fur:Stanislaw Konarski fy:Stanislaus Konarski gl:Stanisław Konarski io:Stanislao Konarski it:Stanislao Konarski lmo:Stanislao Konarski nap:Stanislao Konarski nl:Stanisław Konarski nov:Stanislas Konarski nrm:Stanislas Konarski oc:Estanislao Konarski pl:Stanisław Konarski (pisarz) pms:Stanisław Konarski pt:Estanislau Konarski scn:Stanislau Konarski simple:Stanislas Konarski vec:Stanislao Konarski wa:Stanislas Konarski