Le cap de Bonne-Espérance est un cap situé en Afrique du Sud par , à l'extrémité de la péninsule située au sud de la ville du Cap et qui se ferme à l'ouest par la "False Bay" (traduction anglaise du terme signifiant « Fausse Baie » ou « Valsbaai » en afrikaans). Il n'est pas le point le plus méridional du continent africain, le cap des Aiguilles étant situé plus au sud vers l'est. ]]HistoriqueLe Cap de Bonne-Espérance est découvert par les Portugais en janvier 1488. Lors de son exploration le long de la côte africaine, la flotte commandée par Bartolomeu Dias est emportée vers le sud. Pensant qu'il a dû dépasser le point le plus méridional du continent il continue vers l'est et ne rencontre aucune terre. Il se dirige alors vers le nord jusqu'au Rio do Infante (actuelle Great Fish river), puis fait demi-tour sous la pression de son équipage, et revient en longeant les côtes. Au niveau de l'actuel False Island Bartolomeu Dias érige un padrão dont les restes ont été retrouvés lors de fouilles en 1938. C'est donc sur le chemin du retour qu'il peut s'approcher du cap qu'il baptise d'abord cap des Tempêtes en raison des vents qui y sévissent. Le cap est rebaptisé en cap de Bonne-Espérance car les Portugais ont désormais « bon espoir » d'arriver bientôt aux IndesMichel Chandeigne (dir), Lisbonne hors les murs. 1415-1580. L'invention du monde par les navigateurs portugais, Autrement, 1992, p. 24..GéographieLe cap de Bonne-Espérance est situé à la jonction entre deux courants maritimes très différents, un courant froid « Benguela » à l'ouest et un courant chaud, le courant des Aiguilles, à l'est. Ce n'est pas le point le plus austral de l'Afrique.Le point le plus au sud de ce continent est le cap des Aiguilles plus au sud-est.La péninsule est devenue réserve naturelle en 1938 et a été incorporée dans le Cape Peninsula National Park en 1998. En 2004 le parc a été renommé en Table Mountain National Park. Il s'étend sur 7770 hectares et possède 40 km de côtes entre Schuster's Bay à l'ouest et Smitswinkel à l'est.Le plateau se termine par trois promontoires : cap de Bonne-Espérance, Cape Maclear et Cape Point.Faune et floreLa région possède plus de 250 espèces d'oiseaux, des zèbres, tortues et antilopes. Dans les deux océans et sur les côtes on peut apercevoir de nombreux animaux : baleines, phoques, dauphins, manchots etc. Il y a aussi de nombreux babouins dont il faut se méfier car ils attaquent toute personne qui possède de la nourriture.Le cap de Bonne-Espérance fait partie du Cape Floristic Kingdom et possède près de  types de plantes, en particulier de magnifiques protéas (famille des Protéacées). Image:Cape good hope peninsula.jpg|Péninsule du cap de Bonne-Espérance Image:Pingouins-Le Cap.jpg|Manchots près du cap de Bonne-Espérance (photo Dingy) Image:CapBonneEsperance1.jpg|Panneau du Cap de Bonne Espérance en anglais et afrikaans Image:CapBonneEsperance2.jpg|Vue d'ensemble de la pointe Liens externesCap de Bonne-Espérance]Notes et référencesCatégorie:Côte africaine Bonne Esperance Catégorie:Péninsule Bonne Esperanceaf:Kaap die Goeie Hoop ar:رأس الرجاء الصالح arc:ܪܝܫܐ ܕܣܒܪܐ ܛܒܐ ast:Cabu de Bona Esperanza bg:Добра надежда br:Kab ar Spi Mat bs:Rt Dobre Nade ca:Cap de Bona Esperança cs:Mys Dobré naděje cy:Penrhyn Gobaith Da da:Kap Det Gode Håb de:Kap der Guten Hoffnung en:Cape of Good Hope eo:Bonespera Kabo es:Cabo de Buena Esperanza et:Hea Lootuse neem fi:Hyväntoivonniemi fy:Kaap de Goeie Hope gl:Cabo de Boa Esperanza he:כף התקווה הטובה hr:Rt dobre nade id:Tanjung Harapan io:Kabo de Bon Espero is:Góðrarvonarhöfði it:Capo di Buona Speranza ja:喜望峰 ka:კეთილი იმედის კონცხი ko:희망봉 la:Promontorium Bonae Spei lb:Kap vun der Gudder Hoffnung lt:Gerosios Vilties kyšulys mr:केप ऑफ गुड होप nl:Kaap de Goede Hoop no:Kapp det gode håp os:Хорз Ныфсы сынæг pl:Przylądek Dobrej Nadziei pt:Cabo da Boa Esperança ro:Capul Bunei Speranţe ru:Мыс Доброй Надежды scn:Capu di Bona Spiranza sco:Cape o Guid Howp simple:Cape of Good Hope sk:Mys dobrej nádeje sl:Rt dobrega upanja sr:Рт добре наде sv:Godahoppsudden sw:Rasi ya Tumaini Jema ta:நன்னம்பிக்கை முனை tr:Ümit Burnu uk:Мис Доброї Надії ur:راس امید vi:Mũi Hảo Vọng zh:好望角 zh-yue:好望角