       [[Image:Paviane in langer Reihe2.jpg|thumb|350 px|Un mâle et sa troupe (P. hamadryas).]]Les babouins (Papio) forment un genre de singes de l'ordre des primates répandus en Afrique australe.DescriptionLes babouins sont de gros animaux au museau nu, très allongé, semblable à celui du chien, d'où leur ancien nom de cynocéphalesLe mot « cynocéphale » est emprunté au grec ancien κυνοκέφαλος « qui a une tête de chien » (de κυνός cyno-'', « chien », et κεφαλη, ''kèfalè, « tête »).. C'est le naturaliste Buffon qui a transformé ce nom de Cynocéphale en BabouinSource "de l'Histoire Naturelle des Mammifères&quot; par Geoffroy de Saint Hilaire 1829, page 23Lien vers Google Books. Certains babouins ont des espaces de peau nue sur la face, sur la poitrine ou le postérieur, où ils exhibent les couleurs les plus vives : rouge, bleu ou violacé.Comme beaucoup de primates, les babouins vivent en bandes organisées. Le babouin ne se sent en sécurité qu'à l'intérieur de cette bande, dominée par quelques mâles puissants qui en assurent la défense ; ils sont aussi chargés de faire la paix à l'occasion de querelles intestines.Ils parcourent les savanes arides et les endroits rocailleux en Arabie, en Afrique sub-saharienne ainsi que dans les hautes futaies de l'ouest de l'Afrique. Ils se nourrissent de végétaux, de petits animaux, d'oiseaux et d'œufs. Leur marche est celle des quadrupèdes avec leur queue ramenée à la manière d'un arc. Certaines espèces n'ont d'ailleurs qu'un petit bout de queue.Les formes de communication sont variées : transmission de signaux au moyen de la queue, la posture, les cris et les jappements. Selon les espèces, les babouins pèsent de 14 à  et mesurent entre 50 et . Les femelles sont deux fois plus petites que les mâleswww.nature.ca.Espérance de vieLa longévité est de 15 ans pour un mâle ce qui est très étrange pour un mammifère de cette taille qui devrait avoir une espérance de vie beaucoup plus longue.Liste des espèces[[Image:Hamadryas Baboon.jpg|thumb|300 px|Petit groupe de Papio hamadryas]] En 2005, un certain nombre de spécialistes considèrent une seule espèce, Papio hamadryas. Les autres représentants du genre Papio ne seraient donc que des sous-espèces pour certains.Papio anubis — Babouin anubis ou Babouin olive''Papio cynocephalus '' — Babouin jaunePapio hamadryas (Linnaeus, 1758) — Babouin hamadryasPapio papio — Babouin de GuinéePapio ursinus — Cynocéphale de Chacma ou Babouin ChacmaAnecdoteEn Égypte ancienne, un dieu à tête de babouin portait le nom de Babi.Notes et référencesLiens externesCatégorie:Cercopithecidae Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire)ar:بابون bg:Павиан bn:বেবুন ca:Babuí da:Savannebavianer de:Paviane en:Baboon eo:Paviano es:Papio fi:Paviaanit gv:Baboon he:בבון hu:Pávián io:Babuino it:Papio ja:ヒヒ lt:Pavianai nl:Bavianen no:Bavianer pl:Pawian pt:Babuíno ru:Павианы sv:Babianer tr:Babun uk:Бабуїн zh:狒狒屬