  [[Shogakukan]]
| autre_éditeur     =  [[Egmont Publishing|Egmont]]<br>  [[Panini Comics]]<br>  [[Planet Manga]]<br>   [[Chuang Yi]]<br>  [[Grupo Editorial Vid]]<br>   [[VIZ Media]]<br>
| prépublié         = 
| premier_volume    = 
| dernier_volume    = 
| nb_volumes        = 14  [[TF1 Vidéo]]
| chaine            =  [[TV Tokyo]]
| autre_chaine      =  [[Network Ten]]<br>  [[Jetix]], [[Rede Globo]]<br>  [[YTV (Canadian television)|YTV]] <br>  [[Cartoon Network]]<br>  [[TV3 (Viasat)|TV3]]<br>  [[Nelonen]]<br>  [[Télétoon (France)|Télétoon]]<br>  [[RTL II]]<br>  [[TV Nova]]<br>   Cartoon Network<br>  [[RCTI]]<br>  RTÉ Two , [[The Den (television)|The Den]]<br>  [[Italia 1]] <br>  [[TV3 (Malaysia)|TV3]]<br>  [[Canal 5]], [[XHGC]], [[Televisa]], [[Jetix]], [[Fox Kids]]<br>  [[TV 2 (New Zealand)|TV2]]<br>  [[TV2 (Norway)|TV2]]<br>  [[ABS-CBN]], [[Hero (channel)|Hero TV]], [[Cartoon Network Philippines|CN]]<br>  [[SBS (Korea)|SBS]]<br>  Jetix, [[Polsat]]<br>  [[TVI (Portugal)|TVI]], [[Canal Panda]]<br>  Andina de Television <br>  Central, [[MediaCorp TV12]]<br>  [[Antena 3 (Spain)|Antena 3]]<br>  [[Kanal 5 (Sweden)|Kanal 5]]<br>  [[ATV Turkey|ATV]]<br>  [[Cartoon Network (UK)|Cartoon Network]], [[Five (channel)|Five]], [[Pop (TV channel)|POP!]]<br>  [[ABC Family]],signituares Toon Disney<br> [[Cartoon Network]] (Starting )  [[Canal 13 (Chile)|Canal 13]] 
| début_diffusion   = 
| fin_diffusion     = 
| nb_épisodes       = 51  TV Tokyo
| autre_chaine      =  [[Kanal 4]]<br> ABS-CBN , Hero TV<br> TV Nova <br>  [[YTV (Canadian television)|YTV]],[[Télétoon|Teletoon]]
| début_diffusion   = 
| fin_diffusion     = 
| nb_épisodes       = 51  [[TV Tokyo]]
| autre_chaine      =  [[Hero (channel)|Hero TV]], ABS-CBN <br>  [[YTV (Canadian television)|YTV]],[[Télétoon|TELETOON]]
| début_diffusion   = 
| fin_diffusion     = 
| nb_épisodes       = 52  Beyblade est une série de manga adaptée en dessin animé, produite par Madhouse et inventée par Takao Aoki. Cette série s'inscrit dans la lignée des séries Pokémon et Yu-Gi-Oh!. Il y a eu trois saisons: Beyblade, Beyblade V-Force et Beyblade G-Révolution.SynopsisL'histoire se déroule au Japon, dans le futur, ou un sport mondial, le Beyblade, est apparu. Dans ce sport, les participants s'affrontent dans un Stadium avec des toupies très perfectionnées, le but étant d'éjecter la toupie adverse hors du Stadium ou de la faire s'arrêter. Chaque toupie est conçue par son propriétaire, et donc unique. Tyson (VF Circé Lethem) , le héros, est un jeune garçon fan de Beyblade, vivant seul avec son grand-père. Mais, un jour, il se fait battre par un autre Beyblader du nom de Kaï, qui possède dans sa toupie un spectre, sorte d'esprit qui habite sa toupie et la rend plus forte. Tyson ne tarde pas, cependant, à obtenir son propre spectre: Dragoon. Il finira par vaincre Kaï à un tournois régional. Plus tard, Tyson formera une équipe avec Kaï, devenu son ami, ainsi que Ray et Max (VF Carole Baillien) , deux autres beyblader dotés de Spectres qu'il a rencontré, et Kenny, un ami de Tyson très doué en informatique: les Blade breakers. Ensemble, ils participerons à de nombreux tournois, et affronteront divers adversaires.Les PersonnagesLes Blade BreakersLes Blade breakers sont les héros de l'histoire, bien que leur équipe ne soit formé que dans la deuxième partie de la saison 1. Il s'agit d'une équipe formée au Japon, avec les meilleurs éléments de ce pays. Elle incluait au départ Tyson, Kai, Ray, Max et Kenny, mais deux nouveaux membres l'ont rejoint par la suite.Tyson: le héros de la série. Tyson est joyeux, aimable, entêté et passionné par les Beyblade (il n'est pas sans rappeler le personnage de Sasha dans Pokémon). Son principal défaut est d'être extrêmement gourmand. Il rêve de devenir le meilleur Beybladeur du monde. Son spectre, Dragoon, apparait sous la forme d'un dragon bleu (plus tard vert).Kai: l'ancien rival de Tyson, et le plus âgé du groupe. À l'inverse de Tyson, Kaï est froid, rude, arrogant, réservé et pas très bavard. Il n'aime pas être dérangé et ne partage a priori pas de liens d'amitié avec ses coéquipiers, étant trop fier pour ça. Son grand-père, personnage louche et chef d'une puissante entreprise, l'a parfois forcé à faire de mauvaises choses. Néanmoins, Kai reste un bon conseiller. Son spectre, Dranzer, prend la forme d'un Phénix.Ray (raccourci de Raymond): d'origine chinoise, Ray faisait autrefois partie des White Tiger, une équipe combattue plus tard par les Blade Breakers. C'est un garçon calme et sur de lui, qui réfléchit toujours deux fois avant de faire quelque chose. L'indécision demeure son défaut le plus notable. Son spectre, Tiger, prend la forme d'un Tigre blancMax: le meilleur ami de Tyson, et le plus jeune du groupe. Max est optimiste et rapide dans ses réactions, il se spécialise dans la défense. Son père est vendeur de toupie. Son spectre, Draciel, ressemble à une sorte de tortue.Kenny: surnommé "Le chef" par ses amis, Kenny est un membre secondaire de l'équipe. En effet, bien qu'il ne joue jamais (sauf un peu dans la saison 3), c'est un expert en matière de Beyblade, capable d'inventer des améliorations pour les toupies ou de les étudier via son ordinateur. Il possède un spectre femelle, Dizzy, qui est enfermé dans son ordinateur portable et ressemblerait à un chat, bien qu'on ne l'ai jamais vu.Hilari: apparue dans la saison 2, Hilari est la seule du groupe à ne pas avoir de spectre. Camarade de Tyson, elle constitue pour les Blade Breakers une sorte de coach.Daichi: ce personnage fait son apparition du côté des Blade breakers dans la saison 3. Plus petit et plus jeune que les autres, il est vêtu à la "destroy", avec un pantalon déchiré et une coiffure en pétard. Son spectre, Strata Dragoon, est un dragon jaune très ressemblant au Dragoon de Tyson.Hiro: il fait son apparition dans la saison 3 d'abord sous le nom de Jym la tornade. Il cherche à défier Tyson pour une raison inconnue. Ce sera Ray qui l'affrontera le premier au cours d'un match que ce dernier perdra. Par la suite ce Jym apparaitra plusieurs fois mystérieusement comme lorsqu'il conseille à Kai de rejoindre Tyson pour les championnats du monde. Ce n'est qu'à la fin du tournoi de qualification que l'on apprend sa véritable identité: il est le grand frère de Tyson.Les All starzCette équipe est composée de champions américains entraînés par Judith, la mère de Max. Leurs spectres sont artificiels, c'est-à-dire faits en laboratoire, de même que leurs toupies. Chaque membre de cette équipe est spécialiste en un sport.Michael: le chef de l'équipe. Se vante de ses talents de Beyblader. Expert en baseball. Son spectre se nomme Tryggle.Eddy: spécialiste en basket ball. Son spectre se nomme Trypio.Emilie: la scientifique du groupe. Championne en tennis. Son spectre se nomme Trygator.Steve: expert du football américain. Son spectre se nomme Tryhorn.Judith: mère de Max, et directrice des All starz. C'est elle qui a créés leurs spectres.Les White tigersOriginaire des montagnes de Chine, cette équipe était autrefois celle de Ray, qui l'a quitté pour partir en voyage dans le monde. Cette équipe a été combattue par les Blade breakers lors d'un tournois.Lee: le chef du groupe. Enfant, Lee était le meilleur ami de Ray, jusqu'à ce que celui-ci parte avec Driger, le spectre-emblême des White tigers. Lee a cru à une fuite de Ray, et le déteste maintenant à mort. Égoïste et autoritaire, Lee commande les White tigers d'une main de fer. Son spectre se nomme Galeon qui est un lion noir avec la crinière blanche.Mariah: la seule fille du groupe. Mariah est amoureuse de Ray depuis qu'ils sont petits, car ils ont passé leur enfance ensemble. Néanmoins, Ray la considère davantage comme sa petite sœur. Mariah est supposée être dans l'anime une fille mignonne qui attire les garçons. Son spectre, Galux, ressemble à une sorte de chat rose.Gary: le plus âgé du groupe. Gary est redoutable lorsqu'il se fâche. C'est aussi un garçon très gourmand. Son spectre, Galzzy, ressemble à un ours.Kévin: le plus jeune du groupe. Plutôt rebelle, Kévin n'écoute que son instinct et personne d'autre. En revanche, il tient toujours ses promesses. Il idolâtrait Ray autrefois, mais désormais, il le considère comme un traitre. Son spectre se nomme Galman.Les Demolition BoysCette équipe est formé par une organisation criminelle, Biovolt, dont le chef est Voltaire. Leurs spectres sont conçus à partir de l'énergie ou d'esprits de vrais animaux grâce à un procédé inconnu, mais toujours scientifiquement, et donc de façon artificielle.Tala: le capitaine de l'équipe. Il déteste Kai, qu'il sait bien plus fort que lui. Son spectre, Wolborg, est un loup.Spencer: sorte de garde du corps du groupe. Il suit Tala n'importe ou. Son spectre, Seaborg, est une baleine de couleur jaune.Ivan: le plus petit de l'équipe, mais très probablement le plus fort. Il préfère Kai à Tala, ce qui n'est pas sans faire rager ce dernier. Son spectre, Wyborg, est un serpent.Bryan: l'un des plus puissants beybladers connus. Bryan est cruel et pensif, il a presque tué Ray. Son spectre se nomme Falborg.Kai a également rejoint les Demolition boys pendant une courte période de temps pour obtenir Black Dranzer, une toupie censée être l'ultime beyblade, mais il est finalement revenu du côté de Blade breakers et a repris Dranzer, qui est en vérité plus fort que Black Dranzer.FDynastySpécialisé dans les combats à deux , cette équipe se compose de deux joueurs :Raul: son spectre , Torch Pégasus ressemble a un cheval.Julia: sœur jumelle de Raul. Son spectre, Thunder Pégasus ressemble lui aussi à un cheval.MajesticsÉquipe formé de 4 beybladers venant des 4 coins d'Europe , ils seront d'abord opposé aux BladeBreakers mais seront éliminés en demi-finale du championnat du Monde.Robert: chef du groupe, il vient d'Allemagne et il affrontera Tyson dans divers combats. Son spectre s'appelle Griffolyon.Johnny: il vient d'Écosse. Le terme "Hothead" est utilisé pour décrire lui assez souvent en raison de son tempérament rapide et ses cheveux roux. Son spectre s'appelle Salamalyon.Enrique: il vient d'Italie. Il est très facile à vivre, avec une haine de tout ce universitaire et un amour pour les filles. Son spectre s'appelle AmphilyonOliver: il vient de France. Il est le fils d'un millionnaire français, il est évidemment riche comme ses coéquipiers. Son spectre se nomme Unicolyon.Dark Fantomes"Equipe" formé de 4 beybladers transformés en ayant chacun perdu contre un membre des Majestics.Sanguinex: transformé en vampire apres avoir perdu contre Robert. Son spectre s'appelle Drac-Attack.Lupinex: petit frère de Sanguinex, il a été transformé en loup-garou après avoir perdu contre Johnny. Son spectre s'appelle Wolf-Storm.Cenotaph: transformé en momie après avoir perdu contre Enrique. Son spectre s'appelle Sarcophagon.Zomb: transformé en Frankenstein après avoir perdu contre Oliver. Son spectre s'appelle Shamblor.PsykicksDebut dans Beyblade V-Force , cet équipe formé par le docteur B. et Gideon , leurs spectres sont les memes que les Bladebreakers sauf qu'ils sont informatisés.Kane: il est très calme et recueilli dans la nature, faisant de lui un leader né et une source d'inspiration pour son équipe, il est le chef de l'équipe. Son spectre se nomme Cyber Dragoon.Salima: elle a un caractère parallèle à celui de Ray. Son spectre se nomme Cyber Driger.Jim: c'est un génie de l'informatique. Son spectre se nomme Cyber Draciel.Goki: arrogant et entêté. Son spectre se nomme Cyber Dranzer. Catégorie:Shōnen manga Catégorie:Madhousear:بي بليد da:Beyblade de:Beyblade el:Beyblade en:Beyblade es:Beyblade fi:Beyblade he:בייבלייד id:Beyblade it:Beyblade ja:爆転シュート ベイブレード (アニメ) ko:탑블레이드 (애니메이션) ms:Beyblade nl:Beyblade pl:Beyblade pt:Beyblade (anime) simple:Beyblade sv:Beyblade th:เบย์เบลด (อะนิเมะ) tr:Beyblade zh:戰鬥陀螺