 [[Image:Scouting for Boys Part 2 cover.gif|right|frame|Couverture de la deuxième partie de Scouting for Boys, Janvier 1908]]Éclaireurs (Scouting for Boys) est un ouvrage écrit par Robert Baden-Powell sur le fondement du scoutisme.ContenuDans ce livre qui se veut didactique, Baden-Powell s'adresse aux chefs scouts, ou potentiels chefs afin de leur fournir une aide et un soutien dans leur tâche. À chaque chapitre, appelés bivouac, il explique certains éléments de la méthode scoute : de la loi et la promesse, aux activités de jeu en passant par les techniques de constructions, de secourisme ou d'approche.ÉditionsBaden-Powell a écrit la première version du livre en 1908. Il l'a fait à la suite de son expérience sur Brownsea Island, où a eu lieu le premier camp scout. Par ce livre, il donnait aux chefs scouts quelques recettes pour bien animer sa troupe ou sa patrouille.Il existe plusieurs éditions du livre. En effet, suite au succès du scoutisme, sa rapide expansion et à son évolution, il a fallu rajouter des informations, en supprimer et en modifier.  Catégorie:Littérature liée au scoutisme Catégorie:Littérature britannique Catégorie:Littérature de langue anglaisede:Scouting for Boys en:Scouting for Boys eo:Skoltismo por Knaboj es:Escultismo para muchachos fi:Partiopojan kirja hu:Cserkészet fiúknak it:Scautismo per ragazzi nl:Scouting for Boys pl:Skauting dla chłopców pt:Escotismo para Rapazes simple:Scouting for Boys sv:Scouting for Boys vi:Hướng đạo cho nam