  d'Aragon  d'Aragon | successeur =Ferdinand I d'Aragon | conflit = | commandement = | faitsdarmes = | distinctions = | hommage = | autresfonctions = | père =Pierre IV d'Aragon | mère =Éléonore de Sicile | conjoint =Maria López de Luna puis Marguerite de Prades | enfants =[[Martin Ier de Sicile|Martin le Jeune]] (1376-1409)Jacques d'Aragon (1378)Jean d'Aragon (1380)Marguerite d'Aragon Martin I l'Humain (Gérone ou Perpignan 1356 - Barcelone 1410), roi d'Aragon, de Valence, de Majorque et de Sicile, comte de Barcelone, de Roussillon et de Cerdagne. Il est le dernier des souverains d'Aragon issus de la maison de Barcelone.Martin est le second fils du roi Pierre IV le Cérémonieux et de la reine Éléonore de Sicile. En 1368 il reçoit de son père le comté de Besalú, puis le titre de Sénachal de Catalogne avant de reçevoir le comté de Xèrica en 1372, au moment de son mariage avec Maria López de Luna, héritière du comté de Luna.Le père de Martin, le roi Pierre IV, meurt en 1387, laissant le trône à son fils aîné l'infant Jean. Ce dernier, devenu le roi Jean I concède à son frère le duché de Montblanc. En 1390 l'infant Martin arrive à marier son fils aîné, également prénommé Martin à la jeune reine de Sicile MarieI. Marie de Sicile est alors réfugiée à Barcelone, le royaume de Sicile étant aux mains d'une coalition de puissants barons. En 1392 une expédition catalane réinstalle le jeune couple royal sur le trône.L'infant Martin devient l'héritier présomptif du trône de son frère à la mort de son neveu l'infant Pierre en 1394. Jean I meurt en 1396 et Martin monte alors sur le trône.Il doit immédiatement faire face aux prétentions du comte Mathieu Ier de Foix, époux d'une des filles de Jean I.En 1396, il accède au trône d'Aragon, succédant à son frère Jean I. Le 13 octobre 1397, Martin confirme les privilèges (fueros) à Saragosse et le 13 avril 1399 il est couronné dans cette ville. Le 26 septembre 1399, à sa demande, le Saint Calice fut transporté du monastère de Saint Jean de la Peña à la chapelle du Palais Royal (L'Aljafería) de Saragosse.Il lance deux croisades en Afrique du Nord en 1398 et 1399. En 1400 il obtient le support financier des cités maritimes du royaume pour mener une expédition en Sardaigne. C'est son fils, Martin le Jeune, roi de Sicile et procureur de Sardaigne pour le compte de son père qui élimine les derniers juges d'Arborée dont Éléonore d'Arborée. C'est en Sardaigne que le roi Martin le Jeune perd la vie en 1401 ; son père hérite alors du royaume de Sicile, mais il gouverne par l'intermédiaire de la veuve de Martin le Jeune, Blanche de Navarre.Le règne est marqué par le schisme de l'Église. Le roi Martin continue le traditionnel soutien aragonais du pape d'Avignon Benoît XIII, d'autant plus que ce dernier, né Pedro de Luna, est un cousin de la reine Marie. Martin intervient militairement à Avignon en 1403, Benoît XIII n'étant plus à cette date supporté par l'Église française.Martin I est mort à Barcelone le 31 mai 1410, sans descendance légitime, parce qu'il a eu de la reine quatre fils (Martin, Jacques, Jean et Marguerite), qui sont tous morts avant leur père; La reine Marie de Luna meurt le 29 décembre 1406. Le roi se remarie le 17 septembre 1409 avec Marguerite de Prades, issue d'une branche éloignée de la famille royale, dont il n'a pas eu d'enfants.Cette absence d'enfants pose le problème de sa succession. Son seul fils arrivé à l'âge adulte, Martin le Jeune, ne laisse qu'un fils bâtard, Frédéric (Fadric). Le roi Martin le laisse hériter du comté de Luna, fief de sa grand-mère. L'héritier mâle le plus proche est le comte Jacques II d'Urgell qui n'a que peu de soutien dans les royaumes d'Aragon et de Valence. Le duc d'Anjou Louis II, petit-fils du roi Jean I est aussi un candidat possible. Il est probable que Martin espère avec le soutien du pape Benoît XIII légitimer son petit-fils Frédéric, mais il meurt en 1410 sans désigner de successeur.Cette mort déclenche une guerre de succession pour la couronne d'Aragon. Les uns soutiennent Jacques II, comte d’Urgell, plus proche descendant du roi par les mâles, les autres le Français Louis, duc d’Anjou, petit-fils par sa mère du roi Jean I d’Aragon, les autres enfin le roi de Castille Jean II (roi de 1406 à 1454), au nom des droits de sa famille (Eleanor d'Aragon, fille de Pierre IV, avait épousé Jean Ier de Castille, qui était mort en 1390). La maison royale de Castille transmet ses droits à Ferdinand, fils de Jean I de Castille et d'Eleanor d'Aragon, et ce prince est reconnu roi sous le nom de Ferdinand  d'Aragon. La question dynastique avait été définitivement réglée par une conférence tenue en Aragon, le compromis de Caspe, où l’influence du pape d’Avignon Benoît XIII, désireux de se constituer une clientèle politique, avait décidé les conférenciers à choisir Ferdinand. Ce choix déclenche la révolte de Jacques d’Urgel, qui est vaincu et tué. '' l'Amateur de la gentilhommerie'']]
 |après=[[Ferdinand Ier d'Aragon| Ferdinand I ''le Juste'']]
 |nbap=2
 |période=([[1396]] - [[1410]]) ''le Jeune'']]
 | période=([[1409]]-[[1410]])
 |après=idem Catégorie:Roi d'Aragon Catégorie:Roi de Sardaigne Catégorie:Roi de Sicile Catégorie:Dynastie de Barcelone Catégorie:Naissance en 1356 Catégorie:Décès en 1410 Catégorie:Histoire des Îles Baléaresan:Martín I d'Aragón ca:Martí l'Humà de:Martin I. (Aragón) en:Martin of Aragon es:Martín I de Aragón hu:I. Márton aragóniai király it:Martino I di Aragona ja:マルティン1世 (アラゴン王) nl:Martinus I van Aragón pl:Marcin I Ludzki pt:Martim I de Aragão