  américaine |champs = Neurobiologie, biologie cellulaire |institutions = Columbia University |diplomé = Harvard University |célèbre_pour = Travaux sur le nématode et utilisation de la green fluorescent protein (GFP) |prix = Prix Nobel de chimie en 2008 |notes =  Martin Chalfie, né 1947, est un biologiste américain, corécipiendaire du Prix Nobel de chimie en 2008 avec Osamu Shimomura et Roger Tsien.BiographieApport scientifique Après une thèse obtenu à Harvard University, il fait un post-doc à l'Université de Cambridge dans le groupe de John Sulston et Sydney Brenner de 1984 à 1985. Son travail porte sur la mise en place et le maintien des circuits neuronaux chez C. elegans.Le prix Nobel de chimie lui est décerné en 2008 pour ses travaux d'application sur la protéine fluorescente verte, protéine découverte initialement dans l'organisme de la méduse Aequorea victoria en 1962. Martin Chalfie a utilisé la GFP comme marqueur biologique et génétique chez le nématode en colorant individuellement six cellules.Lien externePage officielle de Martin Chalfie sur le site de l'Université Columbia2008 par le président George W. Bush des lauréats américains de prix Nobel : Paul Krugman (économie) Martin Chalfie (chimie) et Roger Tsien (chimie)]]  Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Biologiste américain Catégorie:Naissance en 1947ar:مارتن تشالفي ca:Martin Chalfie cs:Martin Chalfie da:Martin Chalfie de:Martin Chalfie en:Martin Chalfie es:Martin Chalfie fa:مارتین کلایف fi:Martin Chalfie hu:Martin Chalfie id:Martin Chalfie it:Martin Chalfie ja:マーティン・チャルフィー ka:მარტინ შალფი ko:마틴 챌피 la:Martinus Chalfie lmo:Martin Chalfie nl:Martin Chalfie oc:Martin Chalfie pl:Martin Chalfie pt:Martin Chalfie ro:Martin Chalfie ru:Чалфи, Мартин sh:Martin Chalfie sr:Мартин Чалфи sv:Martin Chalfie zh:马丁·查尔菲