Alexandre I Balas (en grec : Ἀλέξανδρoς Bάλας) est un grec originaire de Rhodes qui se fait passer pour le fils d'Antiochos IV Épiphane et de Laodice IV et un cousin germain de Démétrios I. Vers 150 av. J.-C.. Avec l'aide de Ptolémée VI Philométor le souverain lagide d'Égypte, il parvient à détrôner [[Démétrios Ier Sôter|Démétrios I Sôter]], qui est tué, et devient ainsi roi de Syrie. Des sources indiquent que Démétrios I est défait et tué par une coalition des rois de : Pergame, Attalos II Philadelphe (-159/-138), d'Égypte, Ptolémée VI Philométor le souverain lagide (-180/-145), du Prince des Juifs Jonathan Maccabée (ou Jonathas, -160/-143) et de la Princesse Séleucide Laodice VI (la sœur d'Alexandre I ?) et son ministre Hérakléidès.Ces puissances répondent favorablement à la demande d'aide d'Alexandre I balas. Démétrios I est forcé de rappeler ses garnisons de la Judée, à l'exception de celles de la ville d'Acre et de Beth-Zur pour faire face. Il fait également une offre à Jonathan Maccabée pour obtenir sa fidélité et il lui permet de recruter une armée. Jonathan Maccabée accepte ces conditions et en -153, il prend résidence à Jérusalem. En octobre -152, Alexandre I Balas contacte également Jonathan Maccabée et lui propose une offre encore plus intéressante que celle de Démétrios I. Ces évènements font que Démétrios I perd et son trône et la vie en -150 et qu'Alexandre I Balas devient le nouveau maître de l'Empire Séleucide.Mais peu après les relations se tendent avec son protecteur égyptien et celui-ci soutient alors le fils de Démétrios I, le futur Démétrios II Nicator. Alexandre est battu sur le fleuve Oronte, dans un combat où Ptolémée VI est mortellement blessé, et est renversé et tué par Démétrios.Alexandre Zébina se fit passer pour son fils.Liens externesLes Séleucides, leur histoire, leurs grandes villes   Alexandre 1 Balasca:Alexandre I Balas de:Alexander I. Balas el:Αλέξανδρος Α' Βάλας en:Alexander Balas es:Alejandro Balas eu:Alexandro Balas fa:الکساندر بالاس fi:Aleksanteri Balas he:אלכסנדר באלאס hu:I. Alexandrosz Balasz it:Alessandro I Bala ko:알렉산드로스 발라스 nl:Alexander Balas no:Aleksander I Balas pl:Aleksander I Balas pt:Alexandre Balas ru:Александр I Валас sv:Alexander Epifanes