Auguste Mariette avait toujours pensé que, à l'instar des pyramides de Gizeh, les pyramides étaient vierges de toute inscription. À l'inverse Gaston Maspero était convaincu de leur présence et, en 1881, il découvrit des textes dans la pyramide d'Ounas qui lui donnèrent raison.Les Textes des pyramides sont, jusqu'à preuve du contraire apportée par une nouvelle découverte, les écrits religieux les plus anciens au monde. C'est la somme des conceptions funéraires des Égyptiens de l'Ancien Empire, c'est-à-dire d'il y a 4500 ans (même plus, si l'on considère que ces conceptions ont du naître antérieurement, avant d'être retranscrites sur la pierre).Ces textes, réservés, au début, au seul roi, vont être repris par les autres souverains, puis par les reines, à la fin de l'Ancien Empire. Certaines formules seront reprises pour les textes des sarcophages. Les textes sont gravés en colonnes sur les murs du corridor, de l'antichambre, du passage allant de cette dernière à la chambre funéraire de la pyramide. Les murs qui entourent le sarcophage ne portent pas de texte. Les plafonds sont couverts d'étoiles.Les textes sont formés de formules, pour certaines, plus anciennes que la , et disposés dans la tombe depuis l'ouestOccident étant considéré comme le royaume des morts, la plupart des nécropoles seront disposées sur la rive Ouest du Nil) vers l'Est (lieu où reparaît le Soleil revivifié après son parcours nocturne et donc assimilé à la résurrection..Par exemple, la formule 248 :  Ounas est un grand, c'est d'entre les cuisses de l'Ennéade qu'Ounas est sorti. Ounas a été conçu par Sekhmet, et c'est le Shesemtet qui a mis au monde Ounas, l'étoile au front remarquable et à la démarche ample qui apporte le viatique pour Rê chaque jour. Ounas est venu vers son trône qui se trouve sur les Deux-Maîtresses. Ounas est apparu en tant qu'étoile. La pyramide la plus tardive inscrite (partiellement) avec les textes des pyramides est probablement celle du chef des scelleurs Rêhérychefnakht, dans la nécropole de Pépi .Article connexePyramide à textesNotesBibliographieLes Textes de la Pyramide d'Ounas, traduit par Raphaël Bertrand, ANOUP éditions (2004) Tome 1.Mort et au-delà dans l'Égypte ancienne, de Jan Assmann, éditions du Rocher (2001).Que sont les Textes des Pyramides ?, de Bernard Mathieu, dans Égypte. Afrique et Orient 12, Centre vauclusien d’égyptologie, Avignon (févr. 1999).Les textes de la pyramide de Pépy . Édition. Description et analyse, de Catherine Berger-El Naggar, Jean Leclant, Bernard Mathieu et Isabelle Pierre-Croisiau, Mémoires de l’Institut français d’archéologie orientale 118/1-2, Institut français d’archéologie orientale, Le Caire (2001).Die altâgyptischen Pyramidentexte de Kurt Sethe, archéologue et égyptologue surtout très connu en Allemagne, étant à l'origine de l'égyptologie en tant que Science et Analyse scientifique des Textes Sacrés de l'Égypte Ancienne. Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Littérature de l'Égypte antiquecs:Texty pyramid de:Pyramidentexte el:Κείμενα των Πυραμίδων en:Pyramid Texts es:Textos de las Pirámides eu:Piramideetako Testuak hu:Piramisszövegek it:Testi delle piramidi nl:Piramideteksten pl:Teksty Piramid pt:Textos das pirâmides ru:Тексты Пирамид sv:Pyramidtexterna uk:Тексти Пірамід