Bronislava Fominitchna Nijinska (en ; en ) est une danseuse, chorégraphe et maîtresse de ballet russe née le  à Minsk (Biélorussie) et décédée à Pacific Palisades (Los Angeles) le .Fille d'un couple de danseurs polonais et sœur du célèbre danseur Vaslav Nijinski, Bronislava Nijinska est formée par Enrico Cecchetti puis à l'école impériale de ballet de Saint-Pétersbourg. Elle acquiert ses premières expériences professionnelles avec le ballet du Théâtre Mariinsky. Dès 1909 elle fait partie, comme son frère Vaslav, des Ballets russes de Serge de Diaghilev.Elle chorégraphie divers ballets pour la compagnie, dont Les Noces en 1923, Le Train bleu en 1924, Les Biches en 1924 et surtout Boléro de Maurice Ravel en 1928, pour la première de l'œuvre.En 1921 elle ouvre une école de danse à Kiev, le jeune Serge Lifar sera l'un de ses premiers élèves.De 1932 à 1937 elle dirige sa propre compagnie de danse puis déménage à Los Angeles pour y ouvrir une école de danse et pour y travailler en tant que chorégraphe invitée par d'autres compagnies et théâtres. C'est après 1945 qu'elle sera à nouveau amenée à travailler en Europe avec, entre autres, le marquis de Cuevas.Bronislava Nijinska s'éteint aux États-Unis en 1972. Catégorie:Danseuse russe Catégorie:Chorégraphe russe Catégorie:Maître de ballet Catégorie:Danse classique Catégorie:Troupe du Mariinsky Catégorie:Ballets russes Catégorie:Naissance en 1891 Catégorie:Décès en 1972de:Bronislava Nijinska en:Bronislava Nijinska es:Bronislava Nijinska ja:ブロニスラヴァ・ニジンスカ ko:브로니스와바 니진스카 nl:Bronislava Nijinska pl:Bronisława Niżyńska pt:Bronislava Nijinska ru:Нижинская, Бронислава Фоминична