            Le poisson d'argent (Lepisma saccharinum), ou lépisme, est un insecte aptérygote appartenant à l'ordre des thysanoures, famille des Lepismatides.Mesurant entre 1 et 1,5 cm adulte, le poisson d'argent a une tête pourvue d'yeux à facettes partiellement développés et est prolongée par deux longues antennes. L'abdomen quant à lui se termine par 3 « queues » appelées cerques. Il est extrêmement habile et véloce malgré sa petite taille.Les jeunes sont blancs et prennent la couleur argentée 3 à 4 semaines après leur naissance. Un lépisme vit en moyenne 3 ans, bien que des individus aient dépassé les 7 ans.Polyphage, il agit principalement comme nettoyeur en se nourrissant des nombreux débris microscopiques jonchant son habitat (débris, denrées alimentaires, papier...).Commun en habitat domestique et forestier, il affectionne particulièrement les milieux poussiéreux et les locaux humides (un taux de 75% semble propice à son développement).Voir aussi sur InternetSanté Canada: ARLA | Lutte efficace contre le lépisme argentéMode de vie - Dangers et dommages Catégorie:Lépismatidé Catégorie:Thysanoure (nom vernaculaire)br:Lepisma saccharina ca:Peixet d'argent cs:Rybenka domácí da:Sølvfisk de:Silberfischchen en:Silverfish eo:Lepismo es:Lepisma saccharina fa:بید کاغذ fi:Sokeritoukka he:דגיג כסף הסוכר hu:Ezüstös pikkelyke is:Silfurskotta it:Lepisma saccharina ja:セイヨウシミ ko:서양좀벌레 la:Lepisma saccharina li:Zilverviske ms:Gegat mt:Lepisma saccharina nl:Zilvervisje nn:Sølvkre no:Sølvkre pl:Rybik cukrowy pt:Lepisma saccharina ru:Обыкновенная чешуйница scn:Lepisma saccharina sv:Silverfisk tr:Gümüşçün zh:蠹魚