  |successeur= Elisabeth I |dynastie= Romanov |nom naissance= |naissance= 23 août 1740 |lieu naissance= Saint-Petersbourg |décès= 16 juillet 1764 |lieu décès= Chlisselbourg |père= Antoine-Ulrich Brunswick-Wolfenbüttel |mère= Anna Leopoldovna de Russie|Anna Leopoldovna] |consort= aucun |descendance= aucune |règne= 1740 - 1741 |liste souverains= Monarques de Russie |armoiries=  Ivan VI (-), tsar de Russie de 1740 à 1741.Fils de Anna Léopoldovna et de Antoine-Ulrich Brunswick-Wolfenbüttel, il est désigné comme héritier du trône par sa grande-tante Anne I. Il est proclamé Empereur le 17 octobre 1740, sous la régence du Comte Buhren, ancien favori d'Anne ; celui-ci est cependant écarté du pouvoir le 9 novembre suivant et la mère d'Ivan, Anna Léopoldovna, est proclamée régente jusqu'à la majorité de son fils.Anna Léopoldovna laisse les ministres gouverner, et notamment le feld-maréchal Burckhardt de Munnich. Celui-ci créé un "Règlement des fabriques" fixant les relations entre les propriétaires et leurs ouvriers et réglementant la journée de travail. Néanmoins, des dissensions apparaissent entre les ministres, compromettant la stabilité et le crédit du gouvernement ; par ailleurs, la noblesse russe reproche à la régente le caractère trop germanique de son entourage : un sentiment national anti-allemand apparaît et l'opinion publique se tourne vers Élisabeth Petrovna, fille de Pierre I le Grand et jugée plus "russe" qu'Anna Léopoldovna.Le , un coup d'État militaire écarte Ivan VI et sa mère du trône.Anna Léopoldovna et la famille de son époux sont incarcérés à Kholmogory. Anna Léopoldovna y meurt en 1746 et Ivan est alors enfermé dans la forteresse de Chlisselbourg, sous le nom de "Prisonnier numéro 1". En 1764, une tentative de coup d'État est dirigée contre l'Impératrice Catherine II, alors régnante, afin de restaurer Ivan VI sur le trône : il est alors assassiné par un de ses geôliers.BibliographieM. Heller : Histoire de la Russie et de son Empire, Flammarion.H. Troyat : Tsarines terribles. Catégorie:Maison de Brunswick Catégorie:Naissance en 1740 Catégorie:Décès en 1764 Catégorie:Monarque de Russieaf:Iwan VI van Rusland ar:إيفان السادس be:Іван VI, імператар расійскі bg:Иван VI ca:Ivan VI de Rússia cs:Ivan VI. Antonovič cy:Ifan VI, tsar Rwsia da:Ivan 6. af Rusland de:Iwan VI. (Russland) en:Ivan VI of Russia eo:Ivano la 6-a (Rusio) es:Iván VI de Rusia et:Ivan VI fi:Iivana VI ga:Ivan VI na Rúise he:איוואן השישי, קיסר רוסיה hr:Ivan VI., ruski car hu:VI. Iván orosz cár it:Ivan VI di Russia ja:イヴァン6世 ko:러시아의 이반 6세 lv:Ivans VI Romanovs mk:Иван VI nl:Ivan VI van Rusland no:Ivan VI av Russland pl:Iwan VI Romanow pt:Ivan VI da Rússia ru:Иван VI sh:Ivan VI., ruski car sk:Ivan VI. (Rusko) sv:Ivan VI av Ryssland tr:VI. İvan (Rusya) uk:Іван VI zh:伊凡六世