de calcium]] Un carbure est un composé chimique du carbone avec un deuxième élément chimique autre que l’oxygène. Ils présentent donc une formulation générale de type CxXy.On distingue :les hydrocarbures (CH), dont :les carbures aliphatiques :saturés (alcanes) : méthane, éthane, propane, butane. Formules de type CH ;insaturés : le radical éthyle (CH) qui donne l'alcool éthylique (CHOH), l'éthylène (CH), les alcènes en général (CH) et les alcynes (CH) qui donnent l'aspirine et de nombreuses autres substances synthétiques ;les carbures aromatiques (proche du CH benzoïque), donnant lieu à de nombreux produits de synthèse comme la benzodiazépine (CHN) et des polymères comme le polystyrène, par exemple ;les carbures métalliques, où le carbone est associés au calcium, au fer, au tungstène, etc.les carbures de silicium, composés de grande dureté, et commercialisés sous les noms de carborundum (abrasif) et de moissanite ("imitation" du diamant).Le carbure désigne généralement le carbure de calcium, servant notamment à produire le combustible des lampes à acétylène, qui furent longtemps utilisées dans les mines et souterrains.L'un des carbures les plus connus est le carbure de tungstène servant notamment à la fabrication d'outils coupants. La composition est variable en fonction des caractéristiques de ce matériau. Elle comprend de 80% à 95% de tungstène pour le complément de cobalt, ainsi que divers éléments d'addition comme le niobium. Le cobalt servant de liant dans la composition de ce carbure est réalisé grâce à la métallurgie des poudres par un procédé de frittage. Le carbure de tungstène, très dur, permet d'obtenir une pièce avec d'excellentes caractéristiques mécaniques (voir module de Young, coefficient de Poisson, dureté), permettant notamment une grande résistance à l'usure. L'ajout de cobalt permet de limiter la fragilité du carbure de tungstène en augmentant la ductilité de l'ensemble.Catégorie:Chimie organique Catégorie:Composé du carbonecs:Karbidy da:Karbid de:Carbide en:Carbide eo:Karbido es:Carburo fi:Karbidi he:קרביד hu:Karbid id:Karbida it:Carburi ja:カーバイド lv:Karbīdi nl:Carbide no:Karbid pl:Węgliki pt:Carbeto ru:Карбиды sl:Karbid sv:Karbid uk:Карбіди vi:Cacbua zh:碳化物