 Quatre îles des Antilles forment le groupe des Grandes Antilles nommé ainsi par opposition avec le groupe des Petites Antilles. Il s'agit par ordre de taille des îles de : Cuba, Hispaniola (Haïti et République dominicaine), la Jamaïque et Porto Rico. Elles couvrent à elles seules 90 % de la surface réunie de toutes les îles des Antilles. Par commodité, certains y ajoutent l'archipel des Bahamas.En conséquence de l'histoire de la colonisation, la langue de base sur trois des quatre îles est l'espagnol.GéographieLe sommet le plus élevé est le Pic Duarte (3087 m) qui se trouve sur Hispaniola.La fosse océanique la plus profonde de l'océan Atlantique (-9210 m) est située en bordure Nord de Porto Rico.La dépression terrestre la plus importante est le lac salé d'Enriquillo situé à (-44 m) en partie sud-ouest de la République dominicaine.En 2005, la population totale des grandes Antilles est proche de 35 millions d'habitants.GéologieHistorique rapide :Minerais :EthnologieLeur population est en majorité d'origine noire africaine plus ou moins métissée d'européens. Les habitants se revendiquent d'une communauté culturelle inter îles dite "créole".ClimatSur le littoral, le chaud climat tropical est adouci par les vents alizés assez constants tout au long de l'année. Ces vents sont uniquement interrompus par l'effet de tempêtes sur l'océan Atlantique. A l'intérieur des terres, le climat est plus chaud. Avec l'altitude, l'humidité augmente et la températuer diminue. Il y a deux types de saisons :La saison sèche est fraiche (de décembre à juin), dite période du carême.La saison humide est chaude (de juin à décembre), dite période cyclonique.Catégorie:Grandes Antillesaf:Groot Antille ar:جزر الأنتيل الكبرى be-x-old:Вялікія Антыльскія выспы bg:Големи Антили br:Antilhez Brasañ bs:Veliki Antili cs:Velké Antily da:Store Antiller de:Große Antillen en:Greater Antilles eo:Grandaj Antiloj es:Antillas Mayores et:Suured Antillid fi:Isot Antillit fy:Grutte Antillen gd:Greater Antilles gl:Antillas Maiores he:האנטילים הגדולים hr:Veliki Antili hu:Nagy-Antillák id:Antillen Besar is:Stóru-Antillaeyjar it:Grandi Antille ja:大アンティル諸島 ku:Antîlên Mezin la:Antillae Magnae lmo:Antil Grant lt:Didieji Antilai mk:Големи Антили nl:Grote Antillen pl:Wielkie Antyle pt:Grandes Antilhas ro:Antilele Mari ru:Большие Антильские острова simple:Greater Antilles sr:Велики Антили sv:Stora Antillerna sw:Antili Kubwa tr:Büyük Antiller uk:Великі Антильські острови vi:Đại Antilles zh:大安的列斯群岛