à gauche (2004).]]Mandat :24|février|1998 - Prédécesseur :Nouhak PhoumsavanhSuccesseur :Choummaly SayasoneDate de naissance :8|février|1924Lieu de naissance :Champasak]] (Laos)Khamtay Siphandone () est un homme politique laotien. Il fut président du Laos de 1998 à 2006BiographieIl est né en le , dans la province de Champasak, sur l'île de Done Khone, dans le district qui porte aujourd'hui son nom ("Si Phan Don" signifie « quatre mille îles » en lao).En 1947, il s'engage dans la guerilla nationaliste contre les autorités coloniales françaises. En 1954, le Laos obtient son indépendance après les Accords de Genève, et Khamtay Siphandone devient membre du Parti communiste indochinois, puis du Parti populaire révolutionnaire lao (PPRL, ou Pathet Lao). Il est chargé de la propagande et de la radio du Pathet Lao en 1959 et en 1960 il devient responsable des affaires militaires du comité central du Pathet Lao.Le général Khamtay entre Politburo du Parti à son congrès de 1972. De 1975 à 1991, il est vice-Premier ministre, ministre de la Défense et commandant en chef suprême de l'armée populaire du Laos. En 1991, il accède au poste de Premier ministre et devient en 1992 président du Comité central du Pathet Lao à la suite du décès de Kaysone Phomvihane.Il a été élu le  président de la République démocratique populaire du Laos par l'Assemblée nationale. Catégorie:Dirigeant communiste Catégorie:Personnalité politique laotienne Catégorie:Général Catégorie:Naissance en 1924ar:خامتاي سيفاندون de:Khamtay Siphandone en:Khamtai Siphandon es:Khamtai Siphandon fi:Khamtai Siphandon gl:Khamtai Siphandon id:Khamtai Siphandon ja:カムタイ・シーパンドーン nl:Khamtai Siphandon pl:Khamtai Siphandon ru:Кхамтай Сипхандон th:คำไต สีพันดอน vi:Khamtai Siphandon war:Khamtai Siphandon zh:坎代·西潘敦