 La Macédoine (en grec Μακεδονία, Makedonía) est une région historique et géographique de Grèce qui correspond à la plus grande partie — centre, sud et est — de la Macédoine historique, comprise entre le Nestos à l'Est, la chaîne du Pinde à l'Ouest, et le mont Olympe au Sud. Elle correspond aux trois régions administratives grecques suivantes : Macédoine de l'Ouest, Macédoine centrale et Macédoine de l'Est et Thrace (en partie seulement).Origine du nomLe nom Macédoine est la forme latine d'un toponyme grec ancien pour décrire cette partie de l'Europe. Cette persistance a été largement due aux effets de la conquête turque. L'ignorance des langues des Balkans et le manque de relevés topographiques ont restreint l'utilisation de noms de lieux contemporains. Le  siècle comptait toujours des érudits d'Europe occidentale pensant la géographie des Balkans selon les conceptions de Ptolémée et Strabon. Réutilisé à cette époque le terme de Macédoine renvoie au royaume de Philippe II et d'Alexandre (le Grand) dans l'Antiquité, mais n'avait plus été par la suite qu'un terme géographique pour désigner une région de l'Empire byzantin et l'Empire ottoman.GéographieLa Macédoine, la plus grande des dix régions de la Grèce, avoisine au sud la mer Egée et la Thessalie, à l’est la Thrace occidentale, à l’ouest l’Epire et au nord la Bulgarie, l’Albanie et la République de Macédoine. Ancienne partie de la Macédoine Antique, cette province a été attribuée à la Grèce par les actes du Traité de Bucarest, le 10 août 1913 - décision ratifiée par le Traité de Versailles, le 28 juin 1919. C’est là que se trouvent la république théocratique du mont Athos et Thessalonique, capitale de la Grèce du nord. Le paysage est relativement varié en raison du caractère essentiellement montagneux de la Macédoine occidentale et orientale, à l’exception de quelques grandes vallées fertiles, tandis qu’en Macédoine centrale se trouve la plaine de Thessalonique – la deuxième du pays par son étendue. Une récente thèse de Doctorat (Matthieu Ghilardi, Dynamiques spatiales et reconstitutions paléogéographiques de la plaine de Thessalonique (Grèce) à l'Holocène récent, 2007. Thèse de Doctorat de l'Université de Paris 12 Val-de-Marne, 475 p.) a permis de révéler l'évolution des paysages de ce complexe deltaïque de 2200 km² de superficie. Contrairement à l'idée reçue, Pella n'était pas construite au bord de la mer proprement dite, mais au bord d'une étendue d'eau lacustre voire saumâtre. Ce travail complet permet de faire la lumière sur l'évolution de l'une des plus grandes aires deltaïques de Méditerranée, en lien avec l'archéologie.Villes de Macédoine  Le réseau urbain de la Macédoine remonte à la colonisation grecque de l'époque archaïque, mais doit beaucoup aussi au royaume de Macédoine et à la colonisation romaine. Une partie de la région a connu une profonde rupture suite des invasions slaves des - siècles, de telle sorte que le renouveau urbain de l'époque mésobyzantine (-) se fait, en partie, sur de nouveaux sites. La conquête ottomane a représenté une nouvelle rupture dans l'organisation de ce réseau urbain en entraînant la disparition de nombreuses villes, qui étaient déjà sur le déclin. Enfin, l'État grec moderne a créé un nombre de nouvelles villes dans son entreprise d'établir ses populations de réfugiés qui furent déplacées par la Grande catastrophe de 1922.PopulationSelon le recensement de 2001Voir site du recensement, la population de la Macédoine s'élevait à 2 492 232 habitants et l’actuelle à 2 625 681 habitants  (évaluation 2006).HistoireAdministrationLa Macédoine ne constitue actuellement pas une division administrative à part entière, le territoire étant divisé en 13 « départements »(nomes) fansant partie de 3 périphéries'': Macédoine-Orientale-et-Thrace, Macédoine-Centrale et Macédoine-Occidentale. Il existe en outre une région administrative autonome : le Mont Athos.Ces régions sont en outre administrées par le ministère du gouvernement national de Macédoine et de Thrace Υπουργείο Μακεδονίας και Θράκης.Carte de la MacédoineNombrePériphérieCapitaleSuperficiePopulation Macédoine-Occidentale ( comportant: )Kozani9,451 km²303,8571Nome de KastoriaKastoria1,720 km²53,5842Nome de FlórinaFlórina1,924 km²55,2103Nome de KozaniKozani3,516 km²156,8074Nome de GrevenaGrevena2,291 km²38,256Macédoine-Centrale ( comportant: )Thessalonique18,811 km²1,931,8705Nome de PellaÉdessa]]2,506 km²148,1906Nome de ÉmathieBéroia1,701 km²144,8357Nome de PiérieKateríni1,516 km²134,7398Nome de KilkísKilkís]]2,519 km²91,8289Nome de ThessaloniqueThessalonique3,683 km²1,099,59810Nome de Chalcidique]]Polygyros2,918 km²109,58711Nome de SerrèsSerrès3.968 km²203,093Macédoine-Orientale ( en partie seulement, comportant: )Kavala5,579 km²254,25512Nome de KavalaKavala2,111 km²147,88413Nome de DrámaDráma]]3,468 km²106,371-Mont Athos (région autonome)Karyès390 km²2,250MacédoineThessalonique34,231 km²2,492,232Contentieux avec la République de Macédoine Le nom de la Macédoine et sa revendication par deux peuples différents, les Grecs et les Slavo-Macédoniens, est au cœur des disputes nationalistes dans cette région des Balkans depuis la fin du .La Grèce n’accepte pas, en effet, que la République de Macédoine se nomme « Macédoine » au motif qu'historiquement le seul État souverain à porter ce nom fut le royaume de Macédoine des Argéades et des Antigonides. Le caractère hellénique du royaume macédonien antique est généralement accepté et sert de base aux revendications d'exclusivité de l'État grec moderne sur ce toponyme. L'extension du royaume argéade à l'époque de son apogée, sous le règne de Philippe II et de son fils Alexandre le Grand est volontiers prise comme référence par les Grecs pour déterminer les territoires qui peuvent ou non, selon eux, être désignés sous le nom de Macédoine. Le thème de la Macédoine grecque joue ainsi un rôle capital dans la mythologie nationale grecque contemporaine, en grande partie fondée sur l'idée de continuité entre les États grecs antiques et la République hellénique contemporaine.De leur côté, les Slavo-Macédoniens, dont la langue, proche du bulgare, est issue du slavon, ont progressivement construit leur propre identité nationale à la fin du  et au début du  autour de ce toponyme qui désignait à cette époque en grande partie le territoire où ils résidaient, et n'entendent donc pas y renoncer. Toutes sortes de compromis ont été proposés, de "Macédoslavie" à "Vardarie" en passant par "République de Skopje", mais aucun n'a abouti, la Grèce refusant toute forme incluant le radical "Macédo", et la République de Macédoine toute forme n'incluant pas le mot "Macédoine". De ce fait, l'appellation officielle internationale du pays est FYROM ou ARYM, en anglais "Former Yugoslav Republic Of Macedonia", en français "Ancienne République Yougoslave de Macédoine", ce qui en fait le dernier état où figure encore le mot "Yougoslave".Les symboles de la Macédoinesur le front de mer de Thessalonique]] ]]  L'affirmation sans cesse renouvelée du caractère grec de la Macédoine passe par la célébration d'un certain nombre de symboles, notamment :la figure héroïsée d'Alexandre le Grandl'utilisation de l'étoile de Vergina, le symbole solaire figurant sur le coffret funéraire de la tombe dite de Philippe II fouillée sur ce site, comme une icône nationaledifférents chants patriotiques tels que l'hymne Macédoine célèbrePhotos Image:White Tower.jpg|Tour blanche de Thessalonique. Image:Serres Old Metropolis.jpg|La basilique Saints-Théodores, ancienne métropole de Serrès. Image:Serres overview.jpg|Vue générale de la ville moderne de Serrès depuis l'acropole. Image:Thessaloniki View.jpg|Boulevard de la Victoire (Leoforos Nikis) de Thessalonique. Image:THES Arch of Galerius E face.jpg|La voûte de Galerius en Salonique. Image:Kavala old town.jpg|La vieille ville de Kavala. Image:Mamatsios.jpg|La tour de l'horloge de Kozani. Image:Pella House atrium.jpg|Atrium avec mosaïque de galets à décor géométrique dans une grande demeure de Pella. Image:Pella Lion Hunt Mosaic.jpg|Chasse au lion sur une mosaïque de Pella. RéférencesVoir aussiArticles connexesMacédoine de l'OuestMacédoine centraleMacédoine de l'Est et ThraceLiens externes Macédoine grecque Macédoine histoire GrecqueCatégorie:Région grecque *als:Makedonien (Griechenland) ast:Macedonia (Grecia) az:Yunanıstan Makedoniyası bat-smg:Makeduonėjė (Graikėjė) be:Македонія, Грэцыя be-x-old:Македонія (Грэцыя) bg:Егейска Македония br:Makedonia (Gres) bs:Makedonija (Grčka) ca:Macedònia (Grècia) cs:Makedonie (Řecko) cy:Macedonia (Gwlad Groeg) da:Makedonien (græsk region) de:Makedonien (griechische Region) el:Μακεδονία (διαμέρισμα) en:Macedonia (Greece) eo:Makedonio (Grekio) es:Macedonia (Grecia) fi:Makedonia (Kreikka) gl:Macedonia-Μακεδονία he:מקדוניה היוונית hr:Egejska Makedonija it:Macedonia (Grecia) ja:マケドニア (ギリシャ) la:Macedonia Graeca lb:Makedonien (Griicheland) lt:Makedonija (Graikija) mk:Егејска Македонија nl:Macedonië (Griekenland) nn:Gresk Makedonia no:Makedonia (Hellas) oc:Macedònia (Grècia) pl:Macedonia (Grecja) pnt:Μακεδονία pt:Macedónia (Grécia) roa-rup:Machedonia Gãrtseascã ru:Македония (Греция) scn:Macidonia (Grecia) sh:Makedonija (Grčka) sr:Егејска Македонија sv:Makedonien (region i Grekland) tr:Makedonya (Yunanistan) uk:Македонія (Греція) ur:مقدونیہ (یونان) zh:马其顿 (希腊)