Karl Frederik Lukas Moodysson est un réalisateur, scénariste et écrivain suédois né le  à Malmö (Suède).Il se consacre d'abord à l'écriture, et en particulier la poésie (il publie cinq recueils de poèmes), avant de se tourner vers le cinéma. Après avoir étudié le métier de cinéma au Dramatiska Institutet, il tourne trois court-métrages.Son premier film à succès sera Fucking Åmål (Show me Love dans les pays anglo-saxons) dont l'action se situe à Åmål, une ville ennuyeuse. Le film parle de l'amour entre deux femmes et lui vaudra un Teddy Award en 1999. Son deuxième succès sera Together (2000) qui raconte l'histoire d'une communauté hippie dans les années 70.Lukas Moodysson est engagé politiquement à gauche et soutient les mouvements féministes, il est aussi avec Stefan Jarl l'un des initiateurs de l'appel "Swedish Film Workers for Peace and Freedrom in an Independent Palestine".Filmographie1998 : Fucking Åmål2000 : Together2002 : Lilya 4 ever2003 : Terrorists - the kids they sentenced (En collaboration avec Stefan Jarl)2004 : Ett hål i mitt hjärta ("Un trou dans mon cœur")2006 : Container2008 : MammothLiens externes Catégorie:Réalisateur suédois Catégorie:Scénariste suédois Catégorie:Naissance en 1969bg:Лукас Мудисон ca:Lukas Moodysson da:Lukas Moodysson de:Lukas Moodysson en:Lukas Moodysson es:Lukas Moodysson fi:Lukas Moodysson it:Lukas Moodysson ja:ルーカス・ムーディソン lv:Lukass Mudisons nl:Lukas Moodysson no:Lukas Moodysson pl:Lukas Moodysson pt:Lukas Moodysson ru:Мудиссон, Лукас sk:Lukas Moodysson sv:Lukas Moodysson tg:Лукас Моодийссон tr:Lukas Moodysson