 | lieu de naissance = Los Angeles, CalifornieÉtats-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Tracy Mills dans Se7enWioletta de Lespes dans Shakespeare in LoveWirginia « Pepper Potts » dans Iron Man | conjoint = Chris Martin (2003-présent) | enfant = | site internet = | imdb = 0000569 | récompense = Oscar de la meilleure actrice pour Shakespeare in Love (1999) Golden Globe Awards pour Shakespeare in Love (1999)  Gwyneth Paltrow est une actrice américaine, née le  à Los Angeles, en Californie (États-Unis).JeunesseGwyneth Paltrow est la fille du producteur de télévision et réalisateur Bruce William Paltrow et de l'actrice Blythe Katherine Danner, et la sœur de Jake Paltrow metteur en scène.Bien que née à Los Angeles, elle déménage au Massachusetts à l'âge de 11 ans pour suivre sa famille sur le tournage d’un film. Elle reçoit alors de ses parents ses premières leçons sur l’art de jouer la comédie. Pourtant, ses parents s'opposent à ce que leur fille s'engage dans une carrière de comédienne. Ils ne connaissent que trop bien cette industrie… Après avoir été à l'école St Augustine By The Sea, la future ex-madame Pitt quitte L.A pour New York, où ses parents et son frère Jake s'installent également. Elle suit alors des études à la Spence School, avant de retourner en Californie, à Santa Barbara, pour étudier l'Histoire de l'art à l'Université.Premiers rôles au cinéma et au théâtreLe destin de la jeune fille semble tout tracé, elle suivra l'exemple de ses parents. En 1990, elle joue au théâtre aux côtés de sa mère au Williamstown Theater dans la pièce Picnic. Des critiques encourageantes l'incitent à abandonner ses études d'histoire de l'art pour devenir actrice à plein temps. Elle fait ses débuts au cinéma dans le film Shout, (1991) de Jeffrey Hornaday, en donnant la réplique à John Travolta et Heather Graham. La même année, elle assiste avec son père à une projection du Silence des agneaux en compagnie de Steven Spielberg et de son épouse Kate Capshaw : la même année le cinéaste a alors l'idée de lui proposer le rôle de Wendy dans Hook, une adaptation du conte Peter Pan que le cinéaste tourne en 1991. Elle obtient l'année suivante le rôle principal dans la série Cruel Doubt.Début de carrière internationaleGwyneth Paltrow enchaîne dès lors des rôles secondaires (Malice en 1993, Mrs Parker et le Cercle vicieux en 1994) ou encore Jefferson à Paris de James Ivory (1995), jusqu'à ce que sorte en salles le thriller Seven de David Fincher en 1995, dans lequel elle a une participation modeste mais remarquée. Le succès international du film, associé à son nouveau statut de petite amie de Brad Pitt, lui apporte une notoriété soudaine. Malheureusement, elle sera davantage renommée pour son état civil que pour ses talents d’actrice. Être la petite amie de l’une des plus grandes stars de Hollywood peut s'avérer un atout autant qu'un handicap. Toutefois, le tout Hollywood ne reste pas insensible à sa beauté diaphane et elle se voit cantonnée à des personnages féminins à la fois romantiques et fragiles, comme en témoignent ses prestations dans Emma, l'entremetteuse (1996), De grandes espérances (1998), Du venin dans les veines (1998) et Pile & face (1998).ConsécrationC’est en 1999 que l'actrice obtient enfin une véritable reconnaissance de ses talents artistiques, en décrochant l'Oscar de la meilleure actrice pour son rôle d'apprentie comédienne dans Shakespeare in Love de John Madden. Par le fait du hasard, ce trophée coïncide avec la rupture de son couple avec Brad Pitt.Convoitée par les duos Michael Douglas / Viggo Mortensen dans Meurtre parfait et Jude Law / Matt Damon dans Le Talentueux Mr Ripley, elle tombe sous le charme à la ville comme à l'écran de Ben Affleck, rencontré sur le tournage du drame sentimental Un amour infini (2001).Également à l'aise dans la comédie et faisant preuve d'autodérision, elle interprète une chanteuse de karaoké sous la direction de son père dans Duos d'un jour (2001), intègre la distribution de La Famille Tenenbaum de Wes Anderson (2002), devient le pur fantasme de Jack Black dans L'Amour extra large des frères Farrelly (2002) et rêve de « s'envoyer en l'air » dans Hôtesse à tout prix (2003).S'essayant pour la première fois au fantastique, l'actrice trouve toutefois le temps de prêter main forte au Capitaine Sky et le monde de demain, le film rétro-futuriste de Kerry Conran. En 2005, l’actrice joue aux côtés d’Anthony Hopkins et Jake Gyllenhaal dans le drame Proof qui récolte de bonnes critiques.En 2008, elle incarne Virginia « Pepper » Potts, la secrétaire de Tony Stark (rôle attribué à Robert Downey Jr.) dans l'adapatation d'Iron Man.Vie personnelleAprès avoir été la petite amie de Brad Pitt, avec qui elle rompt ses fiançailles, elle a une brève aventure avec Ben Affleck, Chris Heinz, Luke Wilson. Son père adoré décède des suites d'un cancer de la gorge pour ses 30 ans et elle rencontre la même année Chris Martin, le chanteur de Coldplay, lors d'un concert en backstage. La presse people leur prêtait déjà une aventure, et la petite histoire veut que Chris Martin l'ai abordée avec un "alors ? il paraît qu'on sort ensemble ?". Ils se marient le , et Gwyneth Paltrow donne rapidement naissance à son premier enfant en mai 2004, une fille prénommée Apple. Elle consacre l'année 2004 à sa fille avant de tomber enceinte à nouveau et de donner naissance en avril 2006 à un petit garçon prénommé Moses, en révérence à une chanson écrite pour elle en 2003 par Chris Martin. La famille partage son temps entre la vie scolaire à Londres et les Etats-Unis le reste du temps New York.ProjetsAu mois de juin, Gwyneth exprime son désir de faire de la chanson. La jeune femme travaillerait déjà avec William Orbit, l'homme derrière le succès Ray of Light de Madonna. La comédienne sera en vedette dans Running with Scissors où elle donne la réplique à Annette Bening.Le film sort en salle en édition limitée dès octobre 2006. Pour 2008, Paltrow tiendra un rôle dans le long métrage Dirty Tricks (Meryl Streep, Brad Pitt, Sharon Stone, Jim Broadbent..) traitant de l'affaire du Watergate. De la comédie au fantastique en passant par les films en costumes, Gwyneth Paltrow possède une certaine capacité à se glisser dans les personnages les plus inattendus et se montre prête à tout pour éviter le carcan hollywoodien. À 37 ans, même si le succès n'est pas au rendez-vous à chaque fois, elle continue à se chercher et à nous transporter sans effort dans des univers à chaque fois différents.L'actrice sera également la nouvelle égérie de la maison de luxe italienne TOD'S pour la prochaine campagne automne hiver 2008.Filmographie1991 : Shout, de Jeffrey Hornaday1991 : Hook ou la Revanche du Capitaine Crochet (Hook), de Steven Spielberg1992 : Cruel Doubt, d'Yves Simoneau (TV)1993 : Sous la menace d'un père (Deadly Relations), de Bill Condon (TV)1993 : Malice, d'Harold Becker1993 : Flesh and Bone, de Steven Kloves1994 : Mrs Parker et le Cercle vicieux (Mrs. Parker and the Vicious Circle), d'Alan Rudolph1995 : Jefferson à Paris (Jefferson in Paris), de James Ivory1995 : Se7en, de David Fincher1995 : Moonlight et Valentino (Moonlight and Valentino), de David Anspaugh1996 : Double mise (Sydney), de Paul Thomas Anderson1996 : Le Porteur (The Pallbearer), de Matt Reeves1996 : Emma, l'entremetteuse (Emma), de Douglas McGrath1998 : Pile & face (Sliding Doors), de Peter Howitt1998 : De grandes espérances (Great Expectations), d'Alfonso Cuarón1998 : Du venin dans les veines (Hush), de Jonathan Darby1998 : Meurtre parfait (A Perfect Murder), d'Andrew Davis1998 : Shakespeare in Love, de John Madden1999 : Le Talentueux Mr Ripley (The Talented Mr. Ripley), d'Anthony Minghella1999 : Saturday Night Live, de Lorne Michaels (émission TV) (épisode 12 saison 24)2000 : Duos d'un jour (Duets), de Bruce Paltrow2000 : Un amour infini (Bounce), de Don Roos2001 : The Anniversary Party, d'Alan Cumming et Jennifer Jason Leigh2001 : La Famille Tenenbaum (The Royal Tenenbaums), de Wes Anderson2001 : L'Amour extra large (Shallow Hal), des frères Farrelly2001 : Saturday Night Live, de Lorne Michaels (émission TV) (épisode 5 saison 27)2002 : Austin Powers dans Goldmember (Austin Powers in Goldmember), de Jay Roach2002 : Possession, de Neil LaBute2003 : Hôtesse à tout prix (View from the Top), de Bruno Barreto2003 : Sylvia, de Christine Jeffs2004 : Capitaine Sky et le monde de demain (Sky Captain and the World of Tomorrow), de Kerry Conran2005 : Proof, de John Madden2005 : Late show with David Letterman (émission TV) (épisode du 7 septembre 2005)2006 : Love and Other Disasters, d'Alek Keshishian2006 : Infamous, de Douglas McGrath2006 : Running with Scissors, de Ryan Murphy2008 : Iron Man, de Jon Favreau2008 : Two Lovers de James GrayRécompensesNomination au prix du meilleur second rôle féminin lors de l'Académie des films de science-fiction, fantastique et horreur 1996 pour Se7en.Oscar de la meilleure actrice en 1998 pour Shakespeare in Love.Nomination au prix de la meilleure actrice lors des BAFTA Awards 1999 pour Shakespeare in Love.Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie en 1999 pour Shakespeare in Love.Prix du meilleur baiser en 1999 avec Joseph Fiennes pour Shakespeare in Love et nomination au prix du meilleur baiser en 2001 avec Ben Affleck pour Bounce et 2005 avec Jude Law pour Capitaine Sky et le monde de demain, lors des MTV Movie Awards.Nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie en 2006 pour Proof.Lien externeGwyneth Paltrow sur l'Internet Movie Database  Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1972 Catégorie:Oscar de la meilleure actrice Catégorie:Naissance à Los Angelesaf:Gwyneth Paltrow ar:جوينيث بالترو az:Qvinet Peltrou bat-smg:Gwyneth Paltrow be-x-old:Гўінэт Пэлтраў bg:Гуинет Полтроу br:Gwyneth Paltrow bs:Gwyneth Paltrow ca:Gwyneth Paltrow co:Gwyneth Paltrow cs:Gwyneth Paltrow csb:Gwyneth Paltrow cy:Gwyneth Paltrow da:Gwyneth Paltrow de:Gwyneth Paltrow en:Gwyneth Paltrow eo:Gwyneth Paltrow es:Gwyneth Paltrow et:Gwyneth Paltrow eu:Gwyneth Paltrow fi:Gwyneth Paltrow gl:Gwyneth Paltrow gv:Gwyneth Paltrow he:גווינת' פלטרו hr:Gwyneth Paltrow hsb:Gwyneth Paltrow hu:Gwyneth Paltrow ia:Gwyneth Paltrow id:Gwyneth Paltrow ilo:Gwyneth Paltrow io:Gwyneth Paltrow is:Gwyneth Paltrow it:Gwyneth Paltrow ja:グウィネス・パルトロー jv:Gwyneth Paltrow ka:გვინეტ პელტროუ ko:기네스 팰트로 la:Gwyneth Paltrow lb:Gwyneth Paltrow li:Gwyneth Paltrow lt:Gwyneth Paltrow lv:Gvineta Paltrova mk:Гвинет Палтроу mr:ग्वेनेथ पॅल्ट्रो ms:Gwyneth Paltrow nah:Gwyneth Paltrow nap:Gwyneth Paltrow nl:Gwyneth Paltrow nn:Gwyneth Paltrow no:Gwyneth Paltrow oc:Gwyneth Paltrow pl:Gwyneth Paltrow pms:Gwyneth Paltrow pt:Gwyneth Paltrow ro:Gwyneth Paltrow ru:Пэлтроу, Гвинет sh:Gwyneth Paltrow simple:Gwyneth Paltrow sk:Gwyneth Paltrowová sq:Gwyneth Paltrow sr:Гвинет Палтроу srn:Gwyneth Paltrow sv:Gwyneth Paltrow szl:Gwyneth Paltrow tg:Гуйнет Палтро th:กวินเน็ธ พัลโทรว์ tr:Gwyneth Paltrow uk:Гвінет Пелтроу uz:Gwyneth Paltrow vi:Gwyneth Paltrow wa:Gwyneth Paltrow zh:格温妮丝·帕特罗