Sainte Nina, apôtre de la Géorgie ou Nino, Chrétienne ou Christiane. Morte en 335. Elle est fêtée le 14 janvier en Orient et le 15 décembre en Occident. Elle a reçu le titre rare d'"Égale aux apôtres".On ignore le nom et l'origine de cette femme, c'est pourquoi elle fut appelée "la Chrétienne". Elle était thaumaturge et avait guéri par ses prières la reine des Ibères appelés aujourd'hui Géorgiens.C'est la même sainte qui fait l'objet de la page Christiane (hagiographie).Catégorie:Saint catholique et orthodoxeca:Santa Nina de Geòrgia de:Nino (Heilige) en:Saint Nino es:Nina de Georgia fi:Pyhä Nino it:Santa Nino ja:グルジアのニノ ka:წმინდა ნინო nl:Nina van Georgië pl:Święta Nino ro:Nino ru:Святая Нина sr:Света Нина uk:Свята Ніна