 Le roentgenium (précédemment unununium, de symbole Uuu) est un élément chimique, de symbole Rg et de numéro atomique 111. C'est un élément synthétique dont la demi-vie varie, selon les isotopes, entre 15 millisecondes et 3,6 secondes. Ce fut l'un des éléments prédits par Dimitri Mendeleïev, qui lui donna le nom d’'éka-or'.Il a été créé pour la première fois en 1994 au laboratoire des ions lourds de Darmstadt (Allemagne).Une fois le long processus de vérification de la création complété, le nom « roentgenium » avec le symbole Rg fut proposé par les créateurs à l’IUPAC en mai 2004, et il fut adopté le  2004. Le nom est un hommage au physicien allemand Wilhelm Röntgen qui découvrit les rayons X.[http://www.iupac.org/reports/provisional/abstract04/corish_311004.html IUPAC : Proposition du nom roentgenium pour l’élément 111] puis [http://www.iupac.org/news/archives/2004/naming111.html IUPAC : L’élément 111 est appelé roentgenium]Le roentgenium est un élément transuranien synthétique, de demi-vie d'au plus 3,6 s, de masse molaire moléculaire 280 g.mol-1. Il se situe dans la colonne des métaux de transition, et aurait l'apparence d'un métal lourd, solide et brillant, probablement de la couleur de l'or, si on parvenait à en créer une quantité suffisante pour l'observer à l'œil nu.DécouverteIl fut découvert le 8 décembre 1994 par Peter Armbruster et Gottfried MünzenbergGagnon, Steve; [http://education.jlab.org/qa/discover_ele.html Who discovered the elements?], Jefferson Lab sous la direction du professeur Sigurd Hofmann au Centre de recherche sur les ions lourds (Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI) de Darmstadt en AllemagneHofmann, S.; Ninov, V.; Heßberger, F. P.; Armbruster, P.; Folger, H.; Münzenberg, G.; Schött, H. J.; Popeko, A. G.; Yeremin, A. V.; Andreyev, A. N.; Saro, S.; Janik, R.; et Leino, M.; [http://www.gsi.de/forschung/kp/kp2/ship/sn111-abstract.html The new element 111], Zeitschrift für Physik A, Vol. 350, pp. 281–282 (1995). Seuls trois atomes de 272Rg furent observés, en fusionnant un noyau de bismuth 209Bi et un noyau de nickel 64Ni :\mathrm^Ni + ^Bi \longrightarrow ^Rg + ^n.IsotopesTrois isotopes du roentgenium sont connus. Le plus stable est 280Rg, qui se désintègre par radiation alpha et a une demi-vie de 3,6 s. Le moins stable est 272Rg, qui se désintègre par radiation alpha et a une demi-vie d'environ 1,5 ms. Le dernier, 279Rg, se désintègre par radiation alpha avec une demi-vie de 170 ms.Voir aussiRéférences Liens externes WebElements.com - Roentgenium Apsidium - Roentgenium Element 111 - Unununium Element sur Chemicalelements.com  Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transitionar:رونتجينيوم be:Рэнтгеній bn:রোয়েন্টজেনিয়াম bs:Rentgenijum ca:Roentgueni co:Roentgeniu cs:Roentgenium da:Røntgenium de:Roentgenium el:Ρεντγκένιο en:Roentgenium eo:Rentgenio es:Roentgenio et:Röntgeenium eu:Roentgenio fa:رونتگنیوم fi:Röntgenium fur:Roentgjeni gl:Roentgenio gv:Roentgenium hak:Lùn he:רנטגניום hr:Roentgenij hu:Roentgenium id:Roentgenium it:Roentgenio ja:レントゲニウム jv:Roentgenium ko:뢴트게늄 ku:Ûnûnûnyûm la:Roentgenium lb:Roentgenium lt:Rentgenis lv:Rentgenijs ml:റോണ്ട്ഗെനിയം nds:Roentgenium nl:Roentgenium nn:Roentgenium no:Røntgenium pl:Roentgen (pierwiastek) pt:Roentgênio qu:Roentgenyu ro:Roentgeniu ru:Рентгений scn:Roentgeniu sh:Rentgenijum simple:Roentgenium sk:Roentgenium sr:Рентгенијум sv:Röntgenium sw:Roentgeni th:เรินต์เกเนียม tr:Röntgenyum uk:Рентгеній ur:Roentgenium zh:錀