Les Îles Bounty () constituent un petit groupe de 13 petites îles et de nombreux rochers dans le sud de l'océan Pacifique qui font territorialement partie de la Nouvelle-Zélande.Elles sont situées entre 179o 02' et 179o 07' Est, et 47o 40' et 47o 45' Sud, à 650 km au sud-est de l'Île Sud de la Nouvelle Zélande.Ces îles sont inhabitées par les humains. Cependant, elles sont très largement peuplées de pingouins et d'albatros. Au , c'était même un lieu apprécié de chasse au phoque.Divisé en un groupe ouest et un groupe est, ces îles sont petites. Leur surface totale est de seulement 1,3 km². L'ensemble de l'archipel, dans son axe le plus long s'étend sur 5 km et son point le plus haut culmine à 90 mètres au dessus du niveau de la mer.Elles furent découvertes par le Capitaine William Bligh en 1788 qui leur donna le nom de son navire, juste quelques mois avant la célèbre mutinerie.L'archipel principal de ces îles est exactement aux antipodes de la commune française de Bouillé-Ménard (Pays de la Loire).Article connexeÎles sub-antarctiques de Nouvelle-Zélande Catégorie:Archipel de Nouvelle-Zélande Catégorie:Archipel de l'océan Pacifique Catégorie:Archipel sub-antarctique Catégorie:Archipel inhabité Catégorie:Zealandiaca:Illes Bounty de:Bountyinseln en:Bounty Islands es:Islas Bounty fi:Bountysaaret gl:Illas Bounty he:איי באונטי it:Isole Bounty ja:バウンティ諸島 lt:Baunčio salos nl:Bounty-eilanden pl:Bounty (wyspy) ro:Insulele Bounty ru:Острова Баунти sv:Bountyöarna zh:邦蒂群岛