).]] Huitzilopochtli est une divinité d'origine véritablement aztèque, à la différence des autres divinités du panthéon mexica qui sont venues enrichir leur mythologie. Il représente le dieu tribal de la Guerre et du Soleil, protecteur de la tribu aztèque et qui n'est pas représenté dans les civilisations méso-américaines antérieures ou comtemporaines des Mexicas. Il constitue, avec Tlaloc, la divinité la plus importante de l'empire et possède dans la capitale Tenochtitlan un temple gigantesque, le Templo Mayor (qu'il partage là encore à égalité avec Tlaloc). Sa représentation est assez aisément reconnaissable. Il possède sur le corps des bandes jaunes et bleues, des plumes de colibri sur la jambe gauche et un bâton en forme de serpent nommé atlatl. Son nom indique qu'il est associé à tous les rites de la guerre et de la mort. En effet, les colibris symbolisent les âmes des guerriers morts au combat et qui accompagnent le Soleil dans sa course quotidienne.ÉtymologieLe nom nahuatl Huitzilopochtli vient de uitzilin, « oiseau-mouche », et de opochtli, « de gauche », ce qui veut dire métaphoriquement « guerrier ressuscité », parce que les Aztèques croyaient que le guerrier se transformait à sa mort en colibri et que la gauche était la direction du sud, séjour des morts.OrigineL'origine de ce culte, peut-être d'abord toltèque (car Soustelle, p.77.), entremêle mythe et histoire, comme pour le dieu Quetzalcoatl : il est possible que Huitzilopochtli ait été un héros déifié plus tard, peut-être un chef de tribu reconnu comme magicien. Certaines légendes tardives indiquent la ville de Coatepec comme son lieu de naissance.Mythologie).]]NaissanceSa naissance faisait l'objet d'un mythe miraculeux : Coatlicue, déesse de la Terre, serait tombée enceinte peu après avoir mis dans son corsage une boule de plumes qu'elle avait trouvée sur son cheminFernand Comte, p.263.. Ses enfants, Coyolxauhqui (les ténèbres nocturnes), et les Quatre Cents Méridionaux (les étoiles du sud), lui ayant reproché cette grossesse tardive et méditant de la tuer, Huitzilopochtli aurait exterminé ses frères et sœurs dès sa naissance à l'aide du xiuhcoatl avec lequel il était venu au monde (ce massacre symbolisant l'arrivée du soleil qui fait disparaître les étoiles du ciel nocturne).Fondation de TenochtitlanPendant la migration des Aztèques vers le sud, /XIV  siècle, quatre prêtres portant la statue de Huitzilopochtli précédaient le peuple, car selon la mythologie aztèque, leur dieu s'était adressé à eux en ces termes :  Ce mythe correspond à l'origine de la création de la capitale des Aztèques, Tenochtitlan.CulteAvec la réforme de Tlacaelel au , le culte de Huitzilopochtli devient primordial et , entraîne le développement des sacrifices humains sur une échelle jusqu'alors inégalée en Mésoamérique.Notes et référencesBibliographie... Catégorie:Mythologie aztèqueca:Huitzilopochtli cs:Huitzilopochtli da:Huitzilopochtli de:Huitzilopochtli el:Χουϊτζιλοπότστλι en:Huitzilopochtli es:Huitzilopochtli fi:Huitzilopochtli fy:Huitzilopochtly hu:Huitzilopochtli id:Huitzilopochtli it:Huitzilopochtli ja:ウィツィロポチトリ la:Vitzliputzli lt:Uicilopočtlis ms:Huitzilopochtli nah:Huītzilōpōchtli nl:Huitzilopochtli no:Huitzilopochtli pl:Huitzilopochtli pt:Huitzilopochtli ro:Huitzilopochtli ru:Уицилопочтли simple:Huitzilopochtli sl:Huitzilopochtli sv:Huitzilopochtli uk:Уїцилопочтлі zh:威齊洛波契特里