Le duodénum est le segment initial de l'intestin grêle (duodénum + jéjunum + iléon). Il fait suite à l'estomac par l'intermédiaire du pylore. C'est le seul segment fixe de cet intestin grêle, le reste étant mobile avec une activité péristaltique (contractile) permanente.Le duodénum possède un rapport anatomique très intime avec le pancréas (bloc duodéno-pancréatique) : la comparaison classique est celle d'un pneu autour d'une jante.Situation généraleLe duodénum, organe profond, est accolé au péritoine pariétal postérieur. Il se projette sur les vertèbres lombaires L1 à L4, et est plaqué contre le billot rachidien. Il est croisé par la racine du mésocôlon transverse donc appartient à la fois aux étages sus- et sous-mésocôliques. En fait, seul le bloc duodéno-pancréatique est à cheval sur ces deux étages.Configuration externeLe duodénum est un anneau ouvert en haut et à gauche, le cadre duodénal, divisible en 4 segments, séparés par des angles plus ou moins aigus :D1 : il fait suite au pylore, sur le flanc droit de L1. Il est oblique vers le haut et la droite, légèrement en arrière. Il se coude ensuite vers le bas avec un angle aigu, le genu superius de 80°.D2 : c'est un segment vertical, descendant sur le flanc droit du rachis. Il s'étend de L1 à L4 et reçoit les canaux biliaires et pancréatiques au niveau de la grande caroncule (= sphincter d'Oddi). Il se coude avec un angle de 90°, le genu inferius.D3 : c'est une portion horizontale pré-vertébrale qui décrit une courbe concave en arrière. Entre D3 et D4 l'angulation est très peu marquée, il ne s'agit pas d'un angle à proprement parler mais seulement d'une courbe.La portion de D3 est comprise dans une pince aorto-mésentérique (Aorte en arrière et racine du mésentère (AMS et VMS) en avant)D4 : c'est la partie ascendante terminale du duodénum, sur le bord latéral gauche du rachis, de L4 à L2. Il se termine par un angle aigu ouvert vers le bas avec la première anse jéjunale, l'angle duodéno-jéjunal ou angle de Treitz, en rapport avec le muscle qui s'y fixe : le muscle de Treitz ou muscle suspenseur du duodénum. Cet angle se trouve en regard du flanc gauche de L2.DimensionsLongueur : 25 à 30 cm (D1 : 4 cm + D2 : 10 cm + D3 : 8 cm + D4 : 6 cm)Calibre : 4 cmDeux portions dilatées :La portion initiale de D1, ou bulbe duodénal, pathologique dans l'ulcère duodénal, très fréquent.Le segment de D2 en aval de l'abouchement des voies biliaires et pancréatiques.Deux rétrécissements :Au niveau de D2, au-dessus de l'abouchement des voies biliaires et pancréatiques.Au niveau de D3, dû au passage des vaisseaux mésentériques supérieurs.Configuration interneLa structure du duodénum se divise en 4 couches qui sont de dehors en dedans :La séreuse ou péritoine.La musculeuse composée de 2 couches :longitudinale externe pour la progression du chymecirculaire profonde pour permettre d'augmenter la surface d'échangeLa sous-muqueuse, tissu lâche qui porte les paquets vasculo-nerveux.La muqueuse, qui tapisse la face interne et présente des replis et des glandes (glandes de Brünner au-dessus de l'ampoule hépato-pancréatique de Vater).La muqueuse du duodénum est plissée. Ces plis forment une valvule pylorique entre le duodénum et l'estomac. D'abord plutôt longitudinaux dans la partie supérieure, ils sont plutôt transversaux dans la partie inférieure du duodénum.Il y a deux saillies muqueuses sur la face interne de D2, constituants des replis muqueux en regard de l'abouchement des voies biliaires et pancréatiques :La petite caroncule, la plus haute, à la jonction du 1/3 supérieur et des 2/3 inférieurs de D2. Elle recouvre l'abouchement du canal pancréatique accessoire.La grande caroncule, située 3 cm en dessous, plus importante et plus large. Elle recouvre l'ampoule hépato-pancréatique.VascularisationEn raison de leurs rapports intimes elle est superposable à celle de la tête du pancréas: Artères duodéno-pancréatiques supérieures (issue de l'A gastro-duodénale) et les A duodéno-pancréatiques inférieures (issue de l'AMS) qui se rejoignent pour former l'arcade duodéno-pancréatique = arcade duodéno-pancréatique.Duodénum Duodénumar:إثنا عشري bn:ডুওডেনাম bs:Dvanaestopalačno crijevo ca:Duodè cs:Dvanáctník da:Tolvfingertarm de:Duodenum en:Duodenum eo:Duodeno es:Duodeno eu:Duodeno fa:دوازدهه fi:Pohjukaissuoli he:תריסריון hr:Dvanaesnik hu:Patkóbél id:Usus dua belas jari is:Skeifugörn it:Duodeno ja:十二指腸 jv:Usus rolas driji la:Duodenum lt:Dvylikapirštė žarna mk:Дванаесетпалечно црево nl:Twaalfvingerige darm nn:Tolvfingertarmen no:Tolvfingertarmen pam:Duodenum pl:Dwunastnica pt:Duodeno ru:Двенадцатиперстная кишка человека sh:Dvanaesnik simple:Duodenum sk:Dvanástnik sl:Dvanajstnik sr:Дванаестопалачно црево sv:Tolvfingertarm th:ลำไส้เล็กส่วนต้น tr:Oniki parmak bağırsağı uk:Дванадцятипала кишка zh:十二指肠