Les Mixtèques (prononcer « Michtèques »), étaient un peuple mésoaméricain, dont les descendants vivent encore dans La Mixteca, zone regroupant les actuels États mexicains de Oaxaca, Guerrero et Puebla. Comme leurs voisins Zapotèques, ils font partie du groupe linguistique oto-mangue. « Mixtèques » signifie « peuple des nuages » en nahuatl. Les Mixtèques s'appellent eux-mêmes ñuu savi, ñuu djau, ñuu davi, naa savi, etc. selon la variante locale.HistoireL'histoire mixtèque nous est relativement bien connue grâce à une série de codex : le Codex Vindobonensis, le codex Bodley, le Codex Zouche-Nuttall, le Codex Selden. L'archéologue mexicain Alfonso Caso est le premier à avoir reconnu que ces manuscrits contenaient une mine d'informations sur l'histoire mixtèque. Au commencement du , ils occupèrent le bassin d'Oaxaca et refoulèrent vers l'est les Zapotèques. Vaincus par les Aztèques au , ils opposèrent au siècle suivant une résistance acharnée aux Espagnols avant d'être soumis par ces derniers. Leur civilisation a influencé fortement celle des autres peuples du Mexique précolombien. Les Mixtèques sont souvent divisés en trois aires géographiques et culturelles : la Mixteca Alta dans les montagnes de l'ouest d'Oaxaca, la Mixteca Baja au nord et à l'ouest du précédent, et la Mixteca de la Costa dans les plaines du sud et sur les côtes du Pacifique. Les Mixteca Alta dominaient politiquement la région. Au sud, les Mixtèques prirent part à la civilisation maya en déclin ; au nord ils défendirent leur indépendance contre les Aztèques.CultureLa culture mixtèque fut florissante dans le sud du Mexique du  au , et les Mixtèques eux-mêmes étaient réputés être les meilleurs artisans du Mexique. Leur travail du métal et de la pierre, par exemple, resta inégalé. En 1520, lors d'une exposition à Bruxelles sur les œuvres d'art mixtèque, (Cortés avait envoyé à Charles Quint plusieurs cadeaux qu'il avait reçu lui-même de Moctezuma II) le peintre Albrecht Dürer fut très impressionné par la haute qualité artistique qu'avait produit cette civilisation et par les statues zapotèques. La plupart de ces œuvres d'art sont malheureusement aujourd'hui perdues, car fondues par les Espagnols. Les compositions de plumes, les poteries peintes aux motifs polychromes, le tissage et la broderie de tissus faisaient partie des arts dans lesquels ils étaient passés maîtres. Les Mixtèques laissèrent une mémoire pictographique de l'histoire militaire et sociale (beaucoup de ces codex sont parvenus jusqu'à nous), des techniques agricoles, et un calendrier semblable à celui qui était utilisé par les Aztèques.À la fin du , la langue mixtèque était parlée par à peu près 300 000 personnes. Image:Ans 21 06 2.jpg|Deux chefs mixtèques, dont les têtes sont couvertes d'une dépouille animale, buvant du cacao Image:CodexZoucheNuttallMixtecBritishMuseum20050108_CopyrightKaihsuTai.jpg|Le codex Zouche-Nuttall, exemple précolombien d'écriture mixtèque (British Museum) Image:Mixtec pendant.jpg|Métallurgie mixtèque: pendentif en or Image:Montealbanmask.jpg|Crâne couvert de mosaïque de turquoises provenant de la tombe 7 de Monte Alban (XIVe siècle) Voir aussiLa MixtecaLien externe Portail de la culture mixtèqueCatégorie:Mésoamérique Catégorie:Histoire du Mexiquebs:Mixteca ca:Mixteca de:Mixteken en:Mixtec es:Cultura mixteca fi:Misteekit hr:Mixtec id:Mixtec it:Mixtechi ja:ミシュテカ lt:Mištekai ms:Mixtec nl:Mixteken no:Mixtek pl:Mistekowie pt:Mixtecas ru:Миштеки sh:Mišteci sv:Mixteker uk:Міштеки