Tite-Live (Titus Livius en latin), né en 59 av. J.-C. et décédé en 17 ap. J.-C. dans sa ville natale de Padoue, est un historien de la Rome antique, auteur de la monumentale œuvre de l'Histoire romaine (Ab Urbe condita).BiographieNé dans une riche famille, il fait d'abord des études de rhétorique qui l'amènent à s'installer à Rome. Mais il se consacre finalement aux lettres. Malgré ses convictions républicaines, il est très proche d'Auguste qu'il va d'ailleurs aider dans son entreprise de réhabilitation de la grandeur de Rome. En effet, s'il est historien, sa discipline est pour lui un genre littéraire qui doit édifier et idéaliser le passé du monde romain et les vertus du peuple.Œuvre historiqueTite-Live a écrit une Histoire de Rome depuis sa fondation (Ab Urbe condita libri, qui signifie littéralement les livres depuis la fondation de Rome) qui couvre en 142 livres l’histoire romaine des origines jusqu’à la mort de Drusus en 9 av. J.-C. L'auteur romain a sûrement prévu 150 livres, dont le récit aurait terminé avec la mort d'Auguste, trois ans avant la sienne.Cette œuvre est organisée en décades ou groupes de 10 livres (parfois en groupes de 5), mais 35 livres seulement sont parvenus jusqu’à nous : les livres I à X et XXI à XLV. Les autres ne sont connus que par des fragments ou des résumés appelés Epitome ou Periochae faits postérieurement Ils nous donnent une idée du plan suivi par Tite-Live et de la manière dont il avait réparti la matière qu’il a traitée.Les livres qui sont restés concernent l’histoire des premiers siècles de Rome depuis sa fondation jusqu’en 292 av. J.-C., le récit de la deuxième guerre punique et de la conquête par les armes romaines de la Gaule cisalpine, de la Grèce, de la Macédoine, et d’une partie de l’Asie Mineure. Le dernier événement important qui s’y trouve relaté est le triomphe de Paul Émile à Pydna en 168 av. J.-C.Synopsis des livres conservés :Livre I : la période royale (753 - 509), avec l’arrivée d’Énée, la dynastie albaine, les règnes de Romulus, Numa Pompilius, Tullus Hostilius, Ancus Marcius, Tarquin l'Ancien, Servius Tullius, Tarquin le Superbe, ainsi que son renversement ;Livres II-V : les premiers siècles de la République (509 - 390), avec la lutte contre les Tarquins, les deux décemvirats, la prise de Véies, l’invasion gauloise de 390 av. J.-C. et les exploits de Camille ;Livres VI-X : la conquête de l'Italie (390 - 292), avec les guerres latines et les guerres samnites ;Livres XXI-XXX : la deuxième Guerre punique (218 - 202) ;Livres XXXI-XL : la Deuxième Guerre macédonienne et la lutte contre Antiochos III (201 - 179) ;Livres XLI-XLV : la troisième Guerre macédonienne (178 - 167)Dans la préface, il est dit « Quant aux récits relatifs à la fondation de Rome ou antérieurs à sa fondation, je ne cherche ni à les donner pour vrais ni à les démentir : leur agrément doit plus à l’imagination des poètes qu’au sérieux de l’information ». Il se montre critique vis-à-vis de ce qu’il juge comme une décadence de Rome (qui n’a pas encore atteint son apogée) et exalte les valeurs qui ont fait la Rome éternelle.. Il s’agit non seulement d’élever « un monument à la gloire de Rome » mais surtout de rappeler l’ancienneté et la continuité sans faille de l’histoire de la ville. L’Histoire selon Tite-Live n’est pas objective : elle idéalise les grands hommes et reste pleine de prévention à l’égard des démocrates.Dans cette Histoire de Rome se trouve également la première uchronie connue : Tite-Live imaginant le monde si Alexandre le Grand était parti conquérir l’ouest et non l’est de la Grèce.BibliographieÉditions électroniques Texte de l’''Histoire de Rome'', livres I à X uniquement (Trad. Nisard) sur Wikisource ; Texte de l’''Histoire de Rome'' (Sources diverses) sur le site Bibliotheca Classica Selecta ; Texte de l’''Histoire de Rome'' (Trad. Nisard) sur le site de Philippe Remacle ; Texte de l’''Histoire de Rome'' (Trad. Nisard) sur le site histoire-fr.com ; Texte de l’''Ab urbe condita'' sur Wikisource ; Texte de l’''Ab urbe condita'' sur le site thelatinlibrary.com ; Texte de l’''Ab urbe condita'' sur le site intratext.com.Éditions sur papier'' Histoire romaine'', en sept livres, trad. Annette Flobert, Flammarion, 1995-1997, Paris.ÉtudesHippolyte Taine, Essai sur Tite-Live, Paris, 1856 ;Nicolas Machiavel, Discours sur la première décade de Tite-LiveOthon Riemann, Études sur la langue et la grammaire de Tite-Live (2 éd. 1885), Paris (réimpr. 1974, Hildesheim) ;Henri Bornecque, Tite-Live, Paris, 1933.Articles connexesHistoriographie latineHistoriens célèbresAuteurs latinsCatégorie:Guerres puniques Catégorie:Historien romain Catégorie:Écrivain romain Catégorie:Naissance en -59 Catégorie:Décès en 17ar:تيتوس ليفيوس bg:Тит Ливий br:Titus Livius ca:Titus Livi cs:Livius cy:Titus Livius da:Livius de:Titus Livius en:Livy eo:Tito Livio es:Tito Livio eu:Tito Livio ext:Titu Líviu fi:Livius ga:Livias gl:Tito Livio he:טיטוס ליוויוס hr:Livije hu:Titus Livius hy:Տիտոս Լիվիոս is:Lívíus it:Tito Livio ja:ティトゥス・リウィウス ka:ტიტუს ლივიუსი ko:리비우스 la:Titus Livius lt:Titas Livijus lv:Tits Līvijs mk:Тит Ливиј nl:Titus Livius no:Titus Livius pl:Tytus Liwiusz pt:Tito Lívio ro:Titus Livius ru:Тит Ливий sh:Tit Livije sk:Titus Livius sl:Tit Livij sr:Тит Ливије sv:Titus Livius tr:Titus Livius vec:Tito Livio vi:Titus Livius zh:蒂托·李维