  Alpha Centauri ou Alpha du Centaure ou Rigil Kentaurus est un système de trois étoiles très proches : Alpha Centauri A et Alpha Centauri B sont les deux étoiles principales qui forment une étoile double, et Proxima Centauri est une naine rouge beaucoup moins lumineuse, qui est l'étoile la plus proche du Soleil. À l'œil nu, ce système apparaît comme l'étoile la plus brillante de la constellation du Centaure et la troisième plus brillante de tout le ciel. Alpha Centauri est trop au sud pour être visible dans la majeure partie de l'hémisphère nord.Une étoile doubleAlpha Centauri A est une étoile de type spectral G2, très semblable au Soleil, quoiqu'un peu plus grande et plus lumineuse. Alpha Centauri B est un peu moins lumineuse et de type spectral K1. Elles orbitent l'une autour de l'autre sur une période de 80 ans, leur éloignement variant de 11,2 à .Des trois étoiles, c'est Proxima Centauri qui est la plus proche de nous, à , soit  fois la distance entre la Terre et le Soleil. Proxima est une naine rouge de magnitude apparente 11, donc beaucoup trop faible pour être vue à l'œil nu. Elle est éloignée d'Alpha Centauri par  et bien que son orbite autour du couple central ne soit pas directement connue, l'association entre ces trois étoiles n'est pas entièrement accidentelle car Proxima et le couple principal se déplacent ensemble parallèlement. Pour cette raison, Proxima est parfois appelée Alpha Centauri C. La période de cette orbite a été estimée entre  et 2 millions d'années.Possibilité de formation de planètesDes modèles informatiques de formation planétaire suggèrent que des planètes telluriques pourraient se former autour de Alpha Centauri A et B, mais que des planètes gazeuses comme Jupiter et Saturne ne pourraient pas se former car les effets gravitationnels provoqués par l'étoile double empêcheraient cette formationM. Barbier, F. Marzari, H. Scholl, Formation of terrestrial planets in close binary systems : The case of α Centauri A, Astronomy & Astrophysics, 2002, pages=219–224.. Étant donné les similarités de ce système stellaire du point de vue type d'étoile, âge, stabilité de l'orbite, il a été suggéré qu'il pourrait détenir les meilleurs possibilités de détenir une vie extraterrestreP.A. Wigert and M.J. Holman, The stability of planets in the Alpha Centauri system , The Astronomical Journal, 1997 ,volume 113, pages=1445–1450..Certains croient qu'une planète qui se formerait dans le système d'Alpha Centauri serait très sèche, car on pense que la présence de planètes gazeuses, beaucoup plus massives, est essentielle pour attirer les comètes et donc fournir les planètes telluriques en eau. Ce ne serait pas un problème cependant si Alpha Centauri B jouait le même rôle que les planètes gazeuses pour le Soleil pour Alpha Centauri A, et vice versa. Les deux étoiles ont un bon type spectral pour abriter la vie sur une planète potentielle.Pour avoir une température terrestre, une planète en orbite autour d'Alpha Centauri A devrait se situer à , soit à mi-chemin entre l'orbite de la Terre et de Mars dans le système solaire. Elle devrait se situer à , soit l'équivalent de l'orbite de Vénus pour Alpha Centauri B qui est plus froide et moins lumineuse.RéférencesLiens internesAlpha Centauri AAlpha Centauri BProxima CentauriConstellation du CentaureListe d'étoiles prochesListe des étoiles les plus brillantesObservation du cielÉtoileLiens externeshttp://homepage.sunrise.ch/homepage/schatzer/Alpha-Centauri.htmlCatégorie:Constellation du Centaure Catégorie:Naine jaune ar:القنطوري الألفا be:Таліман bg:Алфа Центавър bn:আলফা সেন্টরাই ca:Alpha Centauri cs:Alfa Centauri da:Alfa Centauri de:Alpha Centauri en:Alpha Centauri eo:Alfa Centaŭro es:Alfa Centauri eu:Alpha Centauri fa:رجل قنطورس fi:Alfa Centauri gl:Alpha Centauri he:אלפא קנטאורי hr:Alpha Centauri hu:Alfa Centauri id:Alpha Centauri io:Alpha Centauri it:Alfa Centauri ja:ケンタウルス座アルファ星 ko:센타우루스자리 알파 la:Alpha Centauri lt:Kentauro alfa lv:Centaura Alfa nl:Alpha Centauri nn:Alfa Centauri no:Alfa Centauri oc:Alfa Centauri pl:Alfa Centauri pt:Alfa Centauri qu:Alpha Centauri ro:Alfa Centauri ru:Альфа Центавра simple:Alpha Centauri sk:Alfa Centauri sl:Alfa Kentavra sr:Алфа Кентаури sv:Alfa Centauri sw:Alpha Centauri to:Ongo tangata tr:Alfa Centauri uk:Альфа Центавра zh:南門二