                La fouine (Martes foina) est une espèce de mammifère carnivore d'Amérique du Nord, d'Europe et d'Asie, au pelage gris-brun, courte sur patte, de mœurs nocturnes, qui s'attaque volontiers aux poules des poulaillers et surtout à leurs œufs. C'est une martre (ou marte) faisant partie de la famille des mustélidés, au même titre que la belette, le blaireau ou le putois, petits mammifères carnivores se caractérisant souvent par leur odeur forte.DescriptionSa longueur va de 40 à 54 centimètres et son poids se situe entre 1,1 et 2,3 kilogrammes. La fouine vit a une espérance de vie de trois ans, l'âge maximal en liberté étant de 10 ans. Élevée par des hommes, elle peut toutefois atteindre l'âge de 18 ans.La fouine (Martes foina) est très proche de la martre commune (Martes martes), à tel point que lors d'une observation la confusion est possible même si elles ne sont pas interfécondes. Le critère le plus direct pour déterminer l'animal observé consiste à observer la couleur du pelage située sous la gorge, sur le poitrail et le haut des pattes. Chez la martre une tache claire de couleur jaunâtre est observable sur le poitrail, alors que chez la fouine cette tache est franchement blanche, couvrant la gorge, le haut des pattes antérieures et le poitrail (voir l'article sur la martre pour d'autres critères d'identification).Une autre méthode généralement admise pour différencier une fouine et une martre : le dessous des pattes de martres est poilu au contraire de celui des fouines. Cette spécificité peut aussi être détectée à la lecture des empreintes dans un sol meuble.Distribution et habitatOn trouve des fouines dans une grande partie de l'Eurasie. Son aire de distribution va de l'Espagne à la Mongolie, en passant par l'Europe du sud et l'Europe centrale et l'Asie centrale. Une population de fouines à également été introduite dans l'État américain du Wisconsin dans le but de commercialiser leurs fourrures.La fouine est capable d'occuper des milieux très variés. Elle vit spécialement dans la campagne (bois et vergers) mais aussi à proximité des habitations et jusque dans les villes, gîtant dans les granges et les greniers. Elle grimpe bien mais ne se risque pas aussi haut que la martre commune, plus liée à la forêt. Il s'agit d'ailleurs de la seule espèce de martre à ne pas vivre exclusivement dans la forêt.ComportementsLes fouines sont des animaux solitaires, comme la plupart des autres espèces de martres. Elles évitent leurs congénères en dehors des périodes de reproduction. Il s'agit d'animaux territoriaux qui marquent leur territoire avec des secrétions et le défendent au moins contre d'autres fouines de même sexe. La grandeur du territoire est variable, mais reste inférieure à celui de la martre commune. Leur grandeur va de 12 à 210 hectares et varie en fonction du sexe (les territoires des mâles sont plus grands que ceux des femelles), de la saison (ils sont plus petits en hiver) et de la nourriture disponible.Son activité est surtout nocturne. Elle est opportuniste et se nourrit selon les saisons, de petits mammifères, de fruits, d'oiseaux de déchets trouvés près des habitations. Il lui arrive de dévaster un poulailler lorsqu'elle est à la recherche d'oeufs. Excitée par la panique créée chez les poules, elle tue tout ce qui bouge. Bien qu'essentiellement carnivore, les produits végétaux constituent (baies et fruits) constituent une part importante de son alimentation.Elle aime aussi s'attaquer aux circuits électriques des voitures et à l'isolation des maisons. Elle est pour cela souvent considérée comme “nuisible”, c’est alors un “puant” actuellement régulé par des piégeurs agréés alors qu’à l’époque de la Rome antique, elle était adoptée pour capturer les souris et dératiser les habitations. Elle joue encore aujourd'hui un rôle de police sanitaire.ReproductionLa femelle met bas une fois par an, en avril, bien que l'accouplement ait eu lieu durant l'été précédent (juin à août). Cette période de huit mois est due à la dormance, mais le temps effectif où la mère porte ses petits est d'un mois.La portée de la fouine compte de deux à cinq petits qui naissent aveugles et nus. Ils ouvrent les yeux après un mois, sont sevrés après deux mois et sont indépendants à l'automne. La maturité sexuelle est atteinte entre 15 et 27 mois.Références"Vivre avec la fouine", bulletin mensuel de l’Office National de la Chasse, N° 105."Vivre avec une fouine", nouvelle autobiographique d'Olivier Buffon et Damien Dutheil (2005)"Eco-éthologie de la fouine dans le Jura suisse", thèse de doctorat de Nicole Lachat Feller, Université de Neuchâtel, Suisse.Mermod C. & P. Marchesi (1988). Les petits carnivores. Atlas visuel. Ed. Payot, Lausanne: 64 pp.La fouine, R. Libois & A. Waechter, SFEPM, Encyclopédie des carnivores de France, 1990Liens externes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Mustélidéan:Fuina de papo blanco br:Kaerell-vras ca:Fagina cs:Kuna skalní da:Husmår de:Steinmarder en:Beech Marten eo:Foino es:Martes foina eu:Lepazuri fa:سمور سنگی fi:Kivinäätä gl:Garduña hr:Kuna bjelica hu:Nyest io:Fuino it:Martes foina lt:Akmeninė kiaunė mk:Булга nl:Steenmarter pl:Kuna domowa pt:Fuinha ru:Каменная куница sk:Kuna lesná sl:Kuna belica stq:Steenmodder sv:Stenmård uk:Кам'яна куниця