 Gay Games au Wrigley Field de Chicago |nom naissance = Cynthia Ann Stephanie "Cyndi" Lauper |naissance = 22 juin 1953 ( ans) |décès = |pays origine =  |années actives = 1983 à aujourd'hui |profession = ChanteuseActriceProductrice |genre = PopNew Wave |instrument = Chant |label = EpicPortrait RecordsDaylight Records |site officiel = http://www.cyndilauper.com/ |entourage = Blue Angel  Cynthia Ann Stephanie Lauper, dite Cyndi Lauper, est une chanteuse américaine née le 22 juin 1953 à Brooklyn, New York.BiographieCyndi grandit à New York, dans le quartier de Brooklyn. Élevée à partir de l'âge de cinq ans par sa mère divorcée, celle-ci place Cyndi, ainsi qu'Ellen et Fred (sa sœur et son frère) dans un pensionnat alors qu'elle connaît de graves problèmes financiers.Dès l'âge de douze ans, elle commence à écrire des chansons et à jouer de la guitare. Dans le même temps, elle prend goût à porter toutes sortes de vêtements extravagants, qui feront d'elle une fille populaire déjà à l'adolescence. Très vite, elle se consacre de plus en plus à la musique, montrant un désintérêt pour l'école.Dans les années 1970, elle chante dans de nombreux groupes new-yorkais. Il s'agit en fait surtout de reprises, par exemple celle de You Make Lovin' Fun, chantée à l'origine par Fleetwood Mac. Mais, en 1977, elle s'abîme les cordes vocales, ce qui l'empêche de chanter pendant près de deux ans.En 1979, après un coaching intensif sous la direction de Guy Hauray, Cyndi retrouve sa capacité vocale et monte le groupe Blue Angel avec le musicien John Turi. De cette collaboration naîtra un album, sobrement intitulé Blue Angel. Cet album contient notamment la première version de Maybe He'll Know, ainsi que I'm Gonna Be Strong, avec une interprétation surprenante de Cyndi . Malheureusement cet album au son résolument années 70 est un échec commercial : le groupe s'endette et doit inévitablement se disloquer. C'est alors que Cyndi commence à chanter dans des clubs et restaurants new-yorkais.Sa carrière débute vraiment en 1983, lorsqu'elle obtient un contrat avec Portrait Records. She's So Unusual, le premier album solo de Cyndi, sort en fin d'année et connaît un grand succès : près de cinq millions de disques vendus aux États-Unis. Aux côtés du populaire Girls Just Wanna Have Fun, acidulé et sautillant, se trouvent Time After Time, repris ensuite par Miles Davis et Eva Cassidy, She Bop, qui passe pour une sorte d'apologie de la masturbation, et All Through The Night. Cet album, accueilli de façon mitigée par la critique lors de sa sortie, sera pourtant acclamé beaucoup plus tard.Cyndi Lauper marquera l'image de la chaîne MTV aux États-Unis (Music Television). Elle fut la première femme à profiter de la force du vidéoclip et elle y sera en forte rotation de 1983 à 1985. Cyndi est la première femme dans l'histoire du rock à avoir placé quatre chansons d'un même album au Top 5 du Billboard 100 aux États-Unis (Time After Time #1, Girls Just Wanna Have Fun ''#2, ''She Bop #3 et All Through The Night #5).Le succès acquis, Cyndi passe la majeure partie des années 1984 et 1985 en tournée mondiale. En 1985, elle interprète la bande originale du film Les Goonies, de Richard Donner (The Goonies 'R' Good Enough). Jusqu'à cette période, Cyndi conservera une image de fille exubérante et décalée.C'est cette image qu'elle cherchera à effacer avec la sortie de l'album True Colors en 1986, qui est, une fois encore, un succès. Le titre phare, True Colors, deviendra plus tard un hymne de la communauté gaie et lesbienne, et sera repris par Phil Collins puis remixé par le DJ Junior Vasquez. D'autres titres, tels que Change Of Heart et What's Going On (reprise de Marvin Gaye) seront également des hits. Cet album représente également une étape dans la carrière de Cyndi, puisqu'elle co-écrit une grande partie des textes et qu'elle y révèle sa sensibilité (Boy Blue, Calm Inside The Storm).Après être apparue dans le film Vibes et avoir interprété Hole In My Heart... All The Way To China, Cyndi revient en 1989 avec son album A Night to Remember, aux sonorités plus rock. Six singles en seront tirés, mais connaîtront un succès moindre, à l'exception de I Drove All Night, repris en 2003 par Céline Dion.S'ensuit alors une période plus calme pour la chanteuse, qui décide de se retirer quelque temps de la musique. En 1990, elle rencontre David Thornton pendant le tournage du film Off And Running, dans lequel elle interprète le rôle d'une actrice de second plan. Elle l'épousera l'année suivante à New York. Dans le même temps, elle interprète The World Is Stone, pour la comédie musicale Tycoon, version anglophone de Starmania.En 1990 également, elle participe au concert gigantesque The Wall Live In Berlin, organisé par Roger Waters, ancien membre de Pink Floyd et auteur du concept-album The Wall entièrement rejoué ce soir-là devant  personnes au lendemain de la chute du Mur. Elle y interprète l'un des plus célèbres titres de Pink Floyd, Another Brick In The Wall Part.II.Discographie1980 : Blue Angel1983 : She's So Unusual (#4 US, #16 UK)1986 : True Colors (#4 US, #13 France, #25 UK)1989 : A Night to Remember (#9 UK, #15 France, #37 US)1989 : The Best Remixes1993 : ''Hat Full Of Stars ''(#9 France, #112 US)1994 : Twelve Deadly Cyns... And Then Some (#2 UK, #6 France, #81 US)1996 : ''Sisters Of Avalon '' (#188 US)1998 : Merry Christmas... Have A Nice Life2003 : At Last (#38 US, #85 France)2004 : Shine2006 : The Body Acoustic (#112 US, #190 France)2008 : Bring Ya To The BrinkLiens externes Le site officiel de Cyndi Lauper Le fa site officiel de Cyndi Lauper Catégorie:Naissance à Brooklyn Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Chanteuse et chanteur des années 1980 Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Pseudonyme Catégorie:Naissance en 1953da:Cyndi Lauper de:Cyndi Lauper en:Cyndi Lauper es:Cyndi Lauper et:Cyndi Lauper fi:Cyndi Lauper he:סינדי לאופר hr:Cyndi Lauper id:Cyndi Lauper it:Cyndi Lauper ja:シンディ・ローパー nah:Cyndi Lauper nl:Cyndi Lauper no:Cyndi Lauper pl:Cyndi Lauper pt:Cyndi Lauper ru:Лаупер, Синди simple:Cyndi Lauper sk:Cyndi Lauper sr:Sindi Loper sv:Cyndi Lauper th:ซินดี ลอเปอร์ tr:Cyndi Lauper vi:Cyndi Lauper zh-classical:仙荻·廬泊 zh-yue:仙荻廬泊