La gaufre hollandaise ou stroopwafel est une pâtisserie originaire des Pays-Bas. Stroopwafel signifie littéralement "gaufre au sirop" en néerlandais. Le stroopwafel est composé de deux morceaux de gaufre fourrés au sirop de caramel. L'ensemble est circulaire, fait dans les 6 à 8 centimètres de diamètre et environ quatre millimètres d'épaisseur.Les stroopwafels sont une spécialité originaire de Gouda aux Pays-Bas, où ils auraient été inventés en 1784, quand un boulanger de la ville aurait rassemblé des miettes et autres restes d'épices afin de les noyer dans un sirop de caramel, pour ensuite les fourrer dans une gaufre coupée en deux. Dans leur ville d'origine, on vend les stroopwafels frais sur le marché ou dans des boutiques.ConfectionUn morceau de pâte rond (en boule) est cuit dans un moule à gaufre pendant quelques minutes. La gaufre ainsi obtenue est coupée en deux dans le sens de l'épaisseur et fourrée avec du sirop de caramel à l'aide d'une palette. Le stroopwafel ainsi confectionné est servi chaud dans un entonnoir de papier.Galerie Image:Stroopwafel fresh stand.jpg|Un stand vendant des stroopwafels frais à Gouda aux Pays-Bas Image:Stroopwafel syrup gouda.jpg|Une casserole contenant le sirop utilisé pour la confection des stroopwafels sur le marché de Gouda Image:Wafel gaufre stroopwafel gouda.jpg|L'intérieur d'un morceau de la gaufre utilisée pour la confection du stroopwafel Catégorie:Pâtisserie Catégorie:Gastronomie néerlandaise Catégorie:Goudade:Stroopwafel en:Stroopwafel eo:Siropvaflo es:Stroopwafel he:שטרופוואפל hu:Stroopwafel nl:Stroopwafel pl:Stroopwafel sr:Строупвафел sv:Stroopwafel zh:荷式鬆餅