Le triathlon (du grec τρι : trois ; αθλον : épreuve) est une discipline sportive consistant en l'enchaînement de trois épreuves : natation, cyclisme et course à pied. Les distances varient selon les compétitions.Associant trois sports d'endurance, le triathlon associe également trois milieux de pratique :Natation (eau) : généralement en eau libre, c'est-à-dire en dehors de l'ambiance rassurante d'un bassin de natation avec lignes d'eau et marques au fond, la natation peut avoir lieu en mer, en lac ou étang, voire en rivière (dans le sens du courant).Cyclisme (air) : le plus souvent sous forme de contre la montre individuel, donc exempt d'abri du peloton (chaque coureur doit respecter un écart de 7 mètres minimum avec le concurrent qui le précède ; les dépassements doivent être effectués avec un écart latéral de 3 mètres).Course à pied (terre) : il s'agit d'une course de fond sur route ou sur chemin.L'enchaînement des 3 épreuves sans pause de la part des concurrents leur impose, en plus d'être performants dans chacune des disciplines, d'effectuer des transitions rapides entre chaque épreuve. Les compétiteurs doivent ainsi enlever le plus rapidement possible leur combinaison de natation à la sortie de l'eau et enfiler leur casque (obligatoire) avant de sauter -au sens propre le plus souvent- sur le vélo. Ils doivent de même descendre de manière efficace de leur monture une fois la partie cycliste effectuée et enfiler le plus vite possible leur chaussures de course à pieds. La rapidité à effectuer les deux transitions (noté souvent T1 et T2) peut s'avérer déterminante sur des triathlons courts, en particulier lors de ceux autorisant le drafting : « attraper le bon paquet à vélo » est alors très important, et une mauvaise transition peut coûter de précieux efforts pour revenir dans le peloton.thumb|220px|Natation thumb|220px|Cyclisme thumb|220px|Course à piedHistoriqueEn France se déroulait au début du  (vers 1920) ce qui peut être considéré comme les premières compétitions de triathlon. En effet sur les bords de Marne à Joinville-le-Pont, en banlieue parisienne, « les Trois Sports », c'est le nom de ces épreuves, ont lieu les dimanches d'été. La natation est souvent remplacée par le canotage. La convivialité et l'esprit sportif font de ces épreuves un rendez-vous des amateurs d'efforts combinés. Au début des années 1940 apparaît à Poissy toujours en banlieue parisienne, des triathlons appelés « Course des Débrouillards » puis « Course des touche à tout ». Le manque d'ambition, malgré la bonne humeur, entraîne la disparition de ces épreuves.En 1934, la course des trois sports est à La Rochelle le moment le plus insolite de l'année. Il s'agit de traverser le chenal à la nage soit environ 200 mètres, de parcourir dix kilomètres à bicyclette, du port de la Rochelle au parc de Laleu, quartier situé plus au nord, et enfin d'avaler trois tours de piste, soit 1 200 mètres sur le stade André-Barbeau.Il faudra attendre mai 1975 pour voir réapparaître aux É.-U. le premier triathlon moderne à Fiesta Island près de San Diego en Californie. Sur une distance de 450 mètres en natation, 8 km à vélo et 8 km en course à pied s'affrontent des Californiens adeptes d'une culture basée sur le multisport et le fitness.Mais le grand Big Bang du triathlon viendra d'Hawaii. En 1977 dans le bar « Le Primo » à Honolulu, John Collins, Capitaine de Vaisseau Vétéran de l'US Navy, lance un défi aux cadets de la Marine qui viennent de battre son équipe de Vétérans dans un relais, l'Oahu Perimeter Relay Race. Il leur propose d'enchaîner 3 épreuves parmi les plus dures d'Hawaii : la Waikiki Rough Water Swim (3,9 km de natation), l'Around Oahu Bike Race (179 km de vélo), le Marathon d'Honolulu (42,195 km de course à pied). Le 18 février 1978, 15 candidats s'élancent dans cette folle aventure pour le titre « Ironman » (homme de fer). Le premier à franchir la ligne d'arrivée fut Gordon Haller en 11 h 46 min 58 s. Ils seront 12 à terminer l'épreuve. Le triathlon a construit sa légende.Franchissant l'Atlantique, cette discipline révolutionnaire conquiert l'Europe du Nord (Pays Bas, Belgique, Allemagne de l'Ouest) en 1981. Cette vague sportive s'étend à la France, plus précisément par la Côte d'Azur avec Nice en 1982. Les images « chocs » produites par Antenne 2 révèlent ce sport au grand public. Certains inconditionnels des activités traditionnelles crient « aux fous », mais ces sportifs vont créer de nouveaux adeptes.Le triathlon rompt avec les habitudes, l'enchaînement de ses trois composantes va à l'encontre de toute logique physiologique. En fait, il sort des sentiers « battus » que sont les stades et les piscines et porte un label qui peut paraître mythique : « made in U.S.A. ». C'est ainsi que chaque année se déroulent à Hawaï les championnats du monde Ironman qui regroupent 1 800 compétiteurs, âgés de 18 à 80 ans originaires de plus de 50 pays. Chaque année ce sont plus de 50 000 athlètes qui tentent de se qualifier. Le record de l'épreuve est détenu chez les hommes par le Belge, Luc Van Lierde en 8 h 4 mn 8 s (établi en 1996), et chez les femmes par Paula Newby-Fraser en 8 h 55 mn 28 s (1992). Le record absolu sur une course Ironman est détenu par Luc Van Lierde en 7 h 50 mn 27 s.Le triathlon est devenu sport olympique en 2000 à Sydney. C'est la version « Courte distance » (1500 mètres de natation - 40 kilomètres à vélo puis 10 kilomètres de course à pied) qui est choisie comme support de la course olympique. Cet enchaînement 1500/40/10 est parfois depuis appelé « DO » (Distance Olympique) en lieu et place du toujours très usité diminutif « CD » (Courte Distance). Comme sur la majorité des courses de haut niveau utilisant de courtes distances (grands prix de D1 en France, manches de coupe du monde) le drafting, ou « aspiration abri » en français, est autorisé sur la course olympique : la partie cycliste de la course ne se déroule pas sous forme d'un contre la montre individuel, et les coureurs ont le droit de profiter de l'aspiration produite par un concurrent placé devant. En pratique cela se concrétise par la formation de pelotons.Types d'épreuves et labelsl'ITU (International Triathlon Union) est l'organisme mondial officiel auquel sont rattachés les fédération continentales et nationales, telle la FFtri. Les distances possédant le label ITU sont les suivantes :Nom de la distanceNatationCyclismeCourse à piedsSprint750 mètres20 kilomètres5 kilomètresCourte Distance (dit CD, DO ou A)1500 mètres40 kilomètres10 kilomètresMoyenne Distance (MD ou B)3000 mètres80 kilomètres20 kilomètresLongue Distance (LD ou C)4000 mètres120 kilomètres30 kilomètresLa course olympique se court sur CD. Il faut noter également que l'ITU a modifié pour la saison 2007 le format du LD, le ramenant de 4/120/30 (anciennement dit « C ») aux 3/80/20 mentionnés dans le tableau ci-dessus. Cette distance plus courte était auparavant qualifiée de moyenne distance (MD ou "B"). Ces distances « fédérales » représentent la très grande majorité des courses organisées. Le championnat du monde LD 2007 aura lieu à Lorient.Très souvent, une course découverte (ou « promo ») est organisée lors de ces courses fédérales. S'adressant aux adultes débutants dans le triathlon et aux minimes (qui n'ont pas le droit d'effectuer de distances plus longues) elle propose traditionnellement environ 500 m de natation, 20 km de vélo et 5 km de course à pied. À noter que pour la saison 2007 la fédération française souhaite instaurer un format plus court sur les épreuves « découvertes », de type 250/8/2, afin de toucher un public plus large et plus féminin.La WTC (World Triathlon Corporation) est une société détentrice du nom et du label « Ironman ». C'est sous son contrôle que sont organisées les courses pouvant arborer ce nom mythique. C'est elle qui distribue les places qualificatives pour le championnat du monde Ironman qu'elle organise tous les ans à Hawaï. Toutefois, seul le terme « Ironman » est déposé et est propriété de la WTC. Ainsi, tout organisateur de course peut proposer les distances Ironman tout en choisissant pour son épreuve un autre nom. C'est ainsi que des courses célèbres comme le triathlon d'Embrun (France) ou Roth (Allemagne) se courent sur des distances Ironman sans en avoir le label. Depuis 2006, La WTC propose également un circuit mondial Half-Ironman.LabelNatationCyclismeCourse à piedsIronman3800 mètres180 kilomètres42,195 kilomètres (marathon)Half-Ironman1900 mètres90 kilomètres21,1 kilomètresAutres combinaisons de sport d'endurance :Duathlon: associant course à pied, vélo puis course à pied;Triathlon des Neiges : associant ski de fond, vélo de montagne (ou VTT) puis course à pied;Aquathlon : associant natation (généralement en bassin) et course à pied;Run and bike : course en équipe avec échange de vélo (VTT);Multi-triathlons qui associent plusieurs répétition d'une fraction de triathlon.CompétitionsCompétitions internationalesCoupe du mondeL'ITU organise la Coupe du monde de triathlon.Championnat du mondeChampionnat du monde de triathlon 2007Compétitions nationalesGrand PrixLa FFTRI organise un Grand Prix qui compte cinq épreuves. Cette épreuve est un championnat de France des clubs de 1ère division.Championnat de FranceChampionnats de France de triathlon 2006Championnat de France de triathlon 2007Championnat de France de triathlon 2008MatérielIl est possible de pratiquer le triathlon muni d'un maillot de bain, d'un vélo en état d'avancer (et de freiner), d'un casque et d'une paire de chaussures de course à pied. Toutefois, de nombreux équipements et accessoires spécifiques existent:Une combinaison de néoprène est le plus souvent utilisée pour la natation. Elle est obligatoire lorsque la température de l'eau est inférieure à 16°C, et interdite au dessus de 24°C. Réglementairement, son épaisseur ne doit pas dépasser 5mm. Outre la protection thermique qu'elle confère, la combinaison augmente la flottabilité du nageur.L'épaisseur de néoprène des combinaisons de triathlon n'est pas uniforme: plus fines au niveau des épaules et de l'aine, elles sont conçues pour gêner le moins possible les mouvements lors de la natation. Certains athlètes préfèrent toutefois utiliser des modèles sans manches. Ces combinaisons spécifiques sont également conçues de manière à pouvoir être retirées le plus rapidement possible.Lorsque la combinaison est interdite, l'ensemble de la course peut être effectuée en trifonction. Cette fine combinaison peut être portée au cours de l'ensemble du triathlon. Elle sèche rapidement après la natation, est munie d'une protection pour la partie cycliste et reste confortable lors de la course à pied.Des vélos à la géométrie spécifique ont été développés par de nombreux fabricants. Nullement obligatoires, ces cadres sont toutefois largement utilisés par les triathlètes de haut niveau, en particulier sur les courses longue distance. Très proches des cadres utilisés par les cyclistes lors des épreuves contre la montre, ils permettent un positionnement aérodynamique du coureur sur son vélo.Le prolongateur, encore aujourd'hui appelé un « guidon de triathlète » dans le milieu cycliste, permet au triathlète d'adopter une position aérodynamique très avancée sur son vélo, coudes resserrés. L'utilisation de cet accessoire et une position performante sont facilitées par l'usage d'un vélo spécifique ou de contre la montre. Il existe de nombreux types de prolongateurs; seuls les modèles courts et dont les deux barres sont reliées à leur extrémités (prolongateurs pontés) sont autorisés lorsque l'aspiration abri est permise sur la course.PratiquantsEn France22.100 licenciés+ de 20.000 pratiquants occasionnels565 clubs1000 épreuvessource : Fédération Française de TriathlonAu CanadaVoir Équipe nationale canadienne masculine de triathlonVoir aussi Triathlon et Duathlon Fédération Française de TriathlonLiens internesIronmanDidier Lehénaff, entraîneur et spécialiste de triathlonNicolas Lebrun, triathlète professionnelFrederic Belaubre, triathlète professionnelCharlotte Morel, triathlète professionnelleLiens externes Fédération Internationale de Triathlon Fédération Européenne de Triathlon Fédération Française de Triathlon Fédération Suisse de Triathlon Triathlon Canada Triathlon Québec Ligue Belge Francophone de Triathlon et Duathlon Portail de la WTC, propriétaire du format Ironman Les spécificités de la nage en triathlon (www.staps.uhp-nancy.fr)  Catégorie:Sport combiné *af:Driekamp ar:ترياثلون bg:Триатлон ca:Triatló cs:Triatlon da:Triatlon de:Triathlon el:Τρίαθλο en:Triathlon eo:Triatlono es:Triatlón et:Triatlon fa:تریاتلون fi:Triathlon gl:Triatlón he:טריאתלון hr:Triatlon hu:Triatlon id:Triatlon is:Þríþraut it:Triathlon ja:トライアスロン ko:트라이애슬론 lt:Triatlonas ms:Triatlon nl:Triatlon no:Triatlon pl:Triathlon pt:Triatlo ru:Триатлон scn:Triathlon sk:Triatlon sr:Триатлон sv:Triathlon th:ไตรกีฬา tr:Triatlon uk:Тріатлон zh:三项全能 zh-min-nan:Saⁿ-hāng thih-lâng