 | lieu de naissance = Amarillo,  | nationalité =  | date de mort =  (87 ans) | lieu de mort = Los Angeles,  | profession(s) = Actrice, Danseuse | films notables = Chantons sous la pluieTous en scèneLa Belle de MoscouTraquenard | enfant = | site internet = | imdb = 1998 | récompense =  Cyd Charisse, de son vrai nom Tulla Ellice Finklea, est une actrice et danseuse américaine née le  et morte le CNN. Elle est une des icônes de la danse à l'écran.BiographieCyd Charisse nait à Amarillo, au Texas. Après des cours de ballet dans sa jeune enfance, elle intègre la formation des Ballets russes en 1934 avec lesquels elle se produit sous les pseudonymes de Celia Siderova et Maria Istromena. Elle épouse en 1939 à Paris le danseur Nico Charisse. Le prénom de Cyd qu'elle adoptera plus tard est inspiré du surnom que lui donnait son frère quand il était petit, "Sid" (dérivé de "sis")Contraction de l'anglais sister : "sœur"..Après la dissolution de la troupe au début de la Seconde Guerre mondiale, elle regagne Hollywood où elle décroche quelques petits rôles dansés non crédités avant d'être remarquée pour son pas de deux avec Fred Astaire dans Ziegfeld Follies en 1946. Cette prestation lui procure un contrat de sept ans avec la MGM.Elle épouse en 1948 le chanteur et acteur Tony Martin. En 1952, Gene Kelly la choisit comme partenaire pour le numéro - sans paroles - de Chantons sous la pluie, Broadway Melody. Surnommée « The Legs » (« les jambes ») tout comme Lauren Bacall était surnommée « The Look » (« le regard »), elle fait assurer ses jambes pour 5 millions US$ cette même année.[[Image:Cyd Charisse in Fiesta trailer.jpg|thumb|right|230px|dans Sénorita Toréador (1947)]]  et George W. Bush, recevant la Médaille des Arts et des Lettres le .]] Bien qu'elle ne soit pas chanteuse (elle sera doublée dans tous ses films), ses qualités plastiques et artistiques lui permettent de décrocher son premier rôle principal parlant dans Tous en scène de Vincente Minnelli dans lequel elle retrouve Fred Astaire. S'ensuivent au cours des années 1950 plusieurs films musicaux à succès qui la hissent au rang de star dont La Belle de Moscou de Rouben Mamoulian en 1957, un remake de Ninotchka d'Ernst Lubitsch.Le déclin du genre dans les années 1960 est aussi le sien, mais elle aura attaché son nom aux grandes heures de la comédie musicale. L'actrice meurt des suites d'une attaque cardiaque au Centre médical Cedars-Sinai de Los Angeles le 17 juin 2008. Elle est inhumée à Culver City, au cimetière Hillside memorial park The New York Times.Filmographie1943 : Something to Shout About de Gregory Ratoff : Lily (sous le pseudonyme de Lily Norwood)1943 : Mission to Moscow de Michael Curtiz : Galina Ulanova1943 : Parade aux étoiles (Thousands Cheer) de George Sidney : Elle-même1946 : Ziegfeld Follies de Roy Del Ruth, Vincente Minnelli, George Sidney, etc. : Une danseuse1946 : Les Demoiselles Harvey (The Harvey girls) de George Sidney : Deborah1946 : La Pluie qui chante (Till The Clouds Roll By) de Richard Whorf : Une danseuse1947 : Sénorita Toréador (Fiesta) de Richard Thorpe : Conchita1948 : Dans une île avec vous (On an Island with You) de Richard Thorpe : Yvonne Torro1948 : Ma vie est une chanson (Words and Music) de Norman Taurog : Margo Grant1949 : Ville haute, ville basse (East Side, West Side) de Mervyn LeRoy : Rosa Senta1951 : Le Signe des renégats (Mark of the Renegade) de Hugo Fregonese : Manuela de Vasquez1952 : Chantons sous la pluie (Singin' in the Rain) de Stanley Donen : la danseuse dans Broadway Melody1952 : Au pays de la peur (The Wild North) de Andrew Marton : Une indienne1953 : Tous en scène (The Band Wagon) de Vincente Minnelli : Gabrielle Gérard1953 : Désir d'amour (Easy to Love) de Charles Walters : Lipstick model1953 : Sombrero de Norman Foster : Lola de Torrano1954 : Brigadoon de Vincente Minnelli : Fiona Campbell1954 : Au fond de mon cœur (Deep in My Heart) de Stanley Donen1955 : Beau fixe sur New York (It's Always Fair Weather) de Stanley Donen et Gene Kelly : Jackie Leighton1956 : Viva Las Vegas (Meet me in Las Vegas) de Roy Rowland : Maria Corvier1957 : La Belle de Moscou (Silk Stockings) de Rouben MamoulianRemake de Ninotchka d'Ernst Lubitsch. : Ninotchka Yoschenko1958 : Traquenard (Party Girl) de Nicholas Ray : Vicky Gaye1962 : Something's Got to Give de George CukorInachevé du fait de la mort de Marilyn Monroe. : Bianca Russell Arden1962 : Quinze jours ailleurs (Two Weeks in Another Town) de Vincente Minnelli : Carlotta1966 : Matt Helm, agent très spécial (The Silencers) de Phil Karlson : Sarita1978 : Les Sept Cités d'Atlantis de Kevin Connor : La reine AtlisNotes et référencesVoir aussi Site officiel Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Danseuse américaine Catégorie:Naissance au Texas Catégorie:Naissance en 1921 Catégorie:Décès en 2008 Catégorie:Nom de scèneca:Cyd Charisse cy:Cyd Charisse da:Cyd Charisse de:Cyd Charisse en:Cyd Charisse es:Cyd Charisse fi:Cyd Charisse he:סיד צ'ריס it:Cyd Charisse ja:シド・チャリシー nl:Cyd Charisse no:Cyd Charisse pl:Cyd Charisse pt:Cyd Charisse ru:Чарисс, Сид sr:Сид Шарис sv:Cyd Charisse zh:賽德·查里斯