 thumb|Sultan Abdulaziz Abdulaziz ou Abd ul-Aziz (8 février 1830 - 4 juin 1876) fut le 32 sultan de l'Empire ottoman du 25 juin 1861 au 30 mai 1876, date à laquelle il abdiqua après avoir tenté des réformes qui mécontentèrent les Jeunes-Turcs. Il mourut assassiné quatre jours plus tard.BiographieAbdulaziz succéda en juin 1861 à son frère Abdülmecit I et parut continuer la politique libérale du « Tanzimat » (réformes populaires). Pour réduire la dette publique, il fit supprimer sa liste civile et vendre les joyaux de la couronne. Mais ces mesures spectaculaires se révélèrent vite illusoires. L’absence d’ordre dans les finances, le chaos administratif, l’insubordination de nombreux fonctionnaires firent plus que jamais de la Turquie « l’homme malade de l’Europe », alors que grandissaient les menaces extérieures. Après l’insurrection de Crète (1866), à laquelle la Turquie ne put mettre fin que grâce à l’intervention des puissances occidentales, la Bosnie et l’Herzégovine se soulevèrent (1875), tandis que d’horribles massacres de Chrétiens ensanglantaient la Bulgarie.Entre-temps, le gouvernement turc avait fait banqueroute et cessait de payer à ses créanciers les intérêts des emprunts contractés en Europe. La véritable mise en tutelle d’Abdul Aziz par l’ambassadeur russe Ignatiev acheva d’exaspérer l’opinion publique : les réformateurs, conduits par Midhat Pacha, obligèrent le sultan à renvoyer son grand vizir Mahmoud Nedim, puis à abdiquer en faveur de son neveu Mourad (30 mai 1876). Cinq jours plus tard, Abdul Aziz fut trouvé mort, probablement assassiné ; mais la version officielle fut différente : on prétendit qu’il s’était suicidé en s’ouvrant les veines avec des ciseaux.-|période=(1861-1876)|après=Murad V Catégorie:Personnalité turque du XIXe siècle Catégorie:Empereur ottoman Catégorie:Chevalier de la Jarretière Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Naissance en 1830 Catégorie:Décès en 1876ar:عبد العزيز الأول bg:Абдул Азис bs:Abdul Aziz (sultan) ca:Abdülâziz de:Abd ul Aziz en:Abdülaziz eo:Abd-ul-Aziz es:Abdülaziz I he:אבדילאזיז hr:Abdul Aziz hu:Abdul-Aziz id:Abdul Aziz it:Abdülaziz ja:アブデュルアズィズ lv:Abdulazizs mk:Абдул Азис mr:अब्दुल अझीझ, ऑट्टोमन सम्राट nl:Abdülaziz no:Abdülâziz pl:Abd-ul-Aziz pt:Abd-ul-Aziz ru:Абдул-Азиз sh:Abdul Aziz sr:Абдул Азиз sv:Abd ül-Aziz tr:Abdülaziz ur:عبد العزیز vi:Abdul Aziz zh:阿布杜勒阿齊茲