Les navires classés comme Panamax ont les dimensions maximum pour rentrer dans les écluses du canal de Panamá. Cette taille est déterminée par les dimensions des écluses et par la profondeur dans le canal. Panamax est un facteur déterminant en architecture navale lors de la détermination de la taille d'un navire cargo : nombreux sont ceux qui sont conçus à la limite de cette taille.  à gauche et le porte-conteneurs à droite vus ici semblent toucher les murs des écluses Miraflores.]]DimensionsLes écluses du canal font  de large,  de long et sont profondes de . La longueur utilisable dans chaque chambre est de  ; la profondeur utilisable varie mais la profondeur minimale est dans la partie sud des écluses Pedro Miguel, et est de . Le pont des Amériques à Balboa limite la hauteur des navires.L'Autorité du Canal de Panamá fixe les dimensions maximum des navires pouvant circuler sur le canal [http://www.pancanal.com/eng/maritime/notices/n01-05.pdf Vessel Requirements], d'après l'ACP. :Longueur hors-tout :  (965 pieds)Maître-bau :  (106 pieds)Tirant d'eau :  (39,5 pieds) en eau douce tropicaleTirant d'air :  (190 pieds)Ces dimensions donnent un port en lourd typique de  pour un navire cargo Panamax[http://www.lr.org/services_overview/shipping_information/is030modern_ship_definitions.htm Modern ship size definitions], du Lloyd's register.ExceptionsDes navires ayant un tirant d'air jusqu'à  peuvent passer lors de la basse mer sous le pont des Amériques, avec une autorisation de l'Autorité du canal.Exceptionnellement, des navires d'une largeur atteignant  (107 pieds) peuvent passer, avec des contraintes supplémentaires quant à leur tirant d'eau.Si des structures dépassent de la longueur maximum, des exceptions peuvent être données.Le tirant d'eau maximum peut être réduit durant la saison sèche, suivant le niveau du lac Gatún.Le navire le plus long à avoir transité est le San Juan Prospector (maintenant Marcona Prospector), un transporteur combiné vraquier / minéralier / pétrolier de  (973 pieds) de long et de  de large[http://rainforest.montclair.edu/pwebrf/rainforest/Region/panama.html Background of the Panama Canal], Montclair State University.. Les navires les plus larges ayant transité sont des navires de ligne américains de la classe North Carolina, l’''USS North Carolina'' (BB-55) et l’''USS Washington'' (BB-56), d'une largeur de  (108 pieds 3,875 pouces)Battleships, United States Battleships in World War II, par Robert O. Dulin, Jr. et William H. Garzke, Jr.; pages 62 et 145. Naval Institute Press, 1976. ISBN 0-87021-099-8.Impact sur la navigation[[Image:Panama Canal watching clearance.jpg|thumb|Un officer du paquebot Ryndam vérifie l'espace libre pendant un éclusage (l'image est vue d'en haut ; le haut de l'image est le mur de l'écluse, le bas est la coque du navire).]]Panamax continue d'être un facteur important en architecture navale ; nombreux sont les navires construits précisément selon ces limites afin de transporter un maximum de cargaison tout en gardant cette liaison possible pour le futur navire.Cependant, l'accroissement du nombre de navires de taille Panamax est un problème pour le canal : ils demandent beaucoup plus de précision dans les écluses, ce qui allonge le temps d'éclusage et requiert un transit en plein jour. La largeur de la coupe Gaillard impose un trafic à sens unique.De nombreux navires sont plus grands que la taille limite et ne peuvent pas utiliser le canal : ils sont appelés post-Panamax (on précise parfois : Suezmax s'ils peuvent encore emprunter le canal de Suez, Capesize s'ils sont encore plus gros). C'est le cas des super-pétroliers, des vraquiers géants et de la plupart des porte-conteneurs modernes. Les porte-avions américains les plus récents sont également trop gros.ExpansionL'article Canal de Panamá détaille les possibilités d'extension du canal, permettant à terme le passage de navires plus gros.SourcesRéférence généraleNotesVoir aussiTaille des naviresCanal de Panamá Catégorie:Canal de Panamá Catégorie:Taille des naviresde:Panamax en:Panamax es:Panamax fi:Panamax he:פנמקס it:Panamax ja:パナマックス nl:Panamax no:Panamax pl:Panamax pt:Panamax ru:Panamax sv:Panamax