  Palais des Droits de l'Homme, [[Strasbourg]]
| langue          = 
| budget          = 53 460 000 € (2008)
| membre          = [[Cour européenne des droits de l'homme#Membres|47 pays]]
| effectifs       = 
| titre dirigeant = Président
| dirigeant       =  [[Jean-Paul Costa]]
| personne clé    =
| affiliation     = 
| site web        = [http://www.echr.coe.int/echr/Homepage_FR echr.coe.int]
| date de mise à jour = 19 novembre 2008  La Cour européenne des droits de l'homme (aussi appelée CEDH ou Cour de Strasbourg, par opposition à la Cour de justice des communautés européennes) est un organe juridictionnel supra-national crée par la Convention européenne des droits de l'homme, dans le cadre du Conseil de l'Europe.Sa mission est de veiller au respect de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (nom officiel, souvent appelée Convention européenne des droits de l'homme). La Cour européenne des droits de l'homme est compétente lorsqu’un État membre du Conseil de l'Europe, qui a ratifié la Convention et ses Protocoles additionnels (État partie), ne respecte pas les droits et les libertés qui y sont reconnus.Elle a été créée en 1959 et siège, depuis le , à Strasbourg, dans un bâtiment conçu par l'architecte Richard Rogers.CompositionLes États membresLes États membres de la Cour européenne des droits de l'homme sont :Les jugesLa Cour se compose d'un nombre de juges égal à celui des États contractants, soit 47 jugesArticle 20 de la Convention européenne des droits de l'homme..La désignation des jugesLes juges de la Cour sont des particuliers issus des États contractants de la Convention européenne des droits de l'homme, et doivent Article 21 alinéa premier de la Convention européenne des droits de l'homme..Chaque État contractant présente une liste de trois candidats, et l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe élit un juge pour chaque État, à la majorité qualifiée des voix. Les juges sont élus pour un mandat de six ans renouvelable, avec une limite d'âge fixée à 70 ansArticle 23 alinéa 6 de la Convention européenne des droits de l'homme.. Les juges siègent à titre individuel et ne représentent aucun État. Leur fonction leur interdit toute activité incompatible avec leurs devoirs d'indépendance et d'impartialitéArticle 21 alinéas 2 et 3 de la Convention européenne des droits de l'homme.. Les 47 juges sont répartis en cinq sections, et au sein de chaque section, un Comité de trois juges est désigné pour une période de douze mois, par rotation parmi les membresArticle 27 de la Convention européenne des droits de l'homme.La désignation des présidents et vice-présidentsPrésidents de la CEDHNomMandatÉtat d'origineJean-Paul Costa2007-2010Luzius Wildhaber1998-2007René Cassin1965-1968Le président de la Cour, les deux vice-présidents (également présidents de section) et les trois autres présidents de section sont élus par la Cour plénière, formation composée des 47 juges élus de la Cour. Le mandat des titulaires est d'une durée de trois ans renouvelable.Le greffeLa Cour européenne des droits de l'homme est assistée par un greffe composé d'environ 600 agents, dont une moitié de juristes répartis en 31 sectionsArticle 25 de la Convention européenne des droits de l'homme.. Le greffe effectue un travail préparatoire des affaires à l'intention des juges, et assume les activités de communication de la Cour, avec les requérants, le public et la presse. Le greffier et le greffier adjoint sont élus par la Cour plénière.OrganisationLa Cour européenne des droits de l'homme est organisée en deux formations administratives et deux formations de jugement.Les formations administrativesLes formations administratives sont chargées de la gestion de la Cour et des requêtes qui lui sont adressées.La Cour plénièreLa Cour plénière est la formation qui réunit l'ensemble des 47 juges de la Cour européenne des droits de l'homme. La formation plénière est chargée de constituer les chambres, d'élire les présidents des chambres parmi les juges, pour un mandat reconductible, d'adopter le règlement de la Cour et d'élire le greffier et le greffier adjointArticle 26 de la Convention européenne des droits de l'homme.Les comitésLes comités sont des formations composées de trois juges, et constituées au sein de chaque section de la Cour par les chambresArticle 27 alinéa 1 de la Convention européenne des droits de l'homme. Les comités sont chargés de se prononcer sur la recevabilité des requêtes individuelles, sur saisine préalable du président de section. Les comités peuvent déclarer une requête irrecevable ou la rayer du rôle à l'unanimité Article 28 de la Convention européenne des droits de l'homme.Les formations de jugementLes formations de jugement sont chargées de l'examen des affaires, tant sur la forme que sur le fond. La chambre et la Grande chambre constituent respectivement les formations ordinaires et extra-ordinaires de jugement.La chambreLa chambre se compose de 7 juges et constitue la formation ordinaire de jugement des affaires. Le juge élu au titre de l'État membre impliqué dans le litige est membre de droit de la chambreArticle 27 alinéa 1 et 2 de la Convention européenne des droits de l'homme.. Les chambres sont chargées en premier lieu de statuer sur la recevabilité des requêtes, examinées ou non par les comités. À cet effet, les chambres statuent séparément en matière d'examen de recevabilité et d'examen sur le fondArticle 29 de la Convention européenne des droits de l'homme.. En second lieu, une chambre peut décider de se déssaisir au profit de la Grande chambre, lorsque la chambre , et ce, sauf opposition des partiesArticle 30 de la Convention européenne des droits de l'homme..La Grande chambreLa Grande chambre est une formation extraordinaire de jugement. Elle est composée de 17 juges, dont le juge élu au titre de l'État membre impliqué dans le litige, le président de la Cour, les vice-présidents, les présidents des chambres et d'autres juges désignés par tirage au sortArticle 27 alinéas 1 et 3 de la Convention européenne des droits de l'homme.. La Grande chambre se prononce sur les affaires qui lui ont été déferrées, et les demandes d'avis consultatif dont elle a été saisieArticle 31 de la Convention européenne des droits de l'homme.Procédure]]La Cour européenne des droits de l'homme dispose d'une compétence subsidiaire en matière de violation des droits de l'homme. Le requérant doit avoir épuisé les voies de recours interne de son État pour engager un recours devant cette juridiction supranationale. Par ailleurs, les requêtes doivent satisfaire certaines conditions pour être déclarées recevables, et examinées au fond. Les requêtes sont nécessairement dirigées contre un État contractant de la Convention.L'épuisement des voies de recours internesL'article 35 de la convention européenne des droits de l'homme établit une condition préalable à la saisine de la Cour européenne des droits de l'homme, l'épuisement des voies de recours interne. Cette condition est la conséquence de la compétence subsidiaire de la juridiction supranationale, conçue comme un organe de contrôle de l'application de la convention. Les juridictions des États signataires sont chargées d'appliquer la convention, et de faire disparaître les violations des droits de l'homme. Pour saisir la Cour, le requérant doit établir l'incapacité des juridictions nationales à remédier aux manquements, en exerçant les recours utiles, efficaces et adéquats, et en invoquant en substance une violation de la convention.Les recours utiles, efficaces et adéquatsLe requérant doit épuiser les voies de recours interne adaptées . Autrement dit, les recours internes doivent être utiles, efficaces et adaptés à la situation du requérant.Les recours adaptés sont ceux qui peuvent supprimer la cause de la violation des droits de l'homme. Les recours efficaces s'entendent des recours qui relèvent de la compétence d'autorités ayant le pouvoir de redresser la violation alléguée. L'utilité d'un recours s'apprécie quant aux chances de succès du requérant devant une juridiction donnée, compte tenu de sa jurisprudence antérieure. La Cour européenne des droits de l'homme a précisé, concernant la France, CEDH, 25 mars 1992,  ; 23 novembre 1993, .&lt;/ref&gt;.Le principe de l'épuisement des voies de recours interne connaît certains aménagements. En premier lieu, des allégations sérieuses de tortures peuvent dispenser le requérant d'épuiser les voies de recours internesCEDH, 18 décembre 1996,  ; 28 juillet 1999, .&lt;/ref&gt;. En second lieu, le citoyen peut épuiser les voies de recours internes avec l'aide d'une associationCEDH, 27 avril 2004, .&lt;/ref&gt;L'invocation en substanceL'invocation en substance est un principe de recevabilité des requêtes complémentaire à l'épuisement des voies de recours. La Cour européenne des droits de l'homme impose au requérant . À cet effet, la Cour européenne des droits de l'homme estime que cette condition est satisfaite, lorsque le requérant a seulement évoqué des dispositions de droit interne équivalentes à celles devant la CEDH devant les juridictions nationalesCEDH, 6 novembre 1980, &lt;/ref&gt;. En revanche, la Cour a rejeté le principe plus favorable de invocation en substance impliciteCEDH, 19 mars 1991, , paragraphe n°34 : . Ainsi, le requérant .La saisine de la CourLes titulaires du droit de saisir la CourLa Cour européenne des droits de l'homme peut être saisie par une personne physique, une organisation non gouvernementale ou un groupe de particuliers qui se prétend victime d'une violation des droits reconnus dans la Convention et ses protocoles, par l'un des États contractantsArticle 34 de la Convention européenne des droits de l'homme.. Cette conception des droits naturels de l'homme confère un droit de saisir la Cour à toute personne, indépendamment de sa nationalité ou de son lieu de résidence actuelle. Cependant, le requérant doit être victime d'un manquement d'un État contractant à ses engagements.Les personnes physiquesLe droit de recours individuel est ouvert à toute victime directeArticle 35 de la Convention européenne des droits de l'homme., indirecteCEDH, 22 février 1994, , paragraphe n°18 : . ou potentielleCEDH, 7 juillet 1989, , paragraphe n°91 :  d'une violation des droits de l'homme, résultant d'un manquement d'un État contractant. La Cour européenne des droits de l'homme reconnait que le frère d'une victime peut introduire une requête en son nom, sans avoir reçu de procurationCEDH, 27 juin 2000, , paragraphes n°53 et 55 : . Par ailleurs, la Cour a admis qu'une association de protection de l'environnement puisse engager un recours pour défendre l'intérêt général, et non des victimes particulièresCEDH, 28 mars 2006, .&lt;/ref&gt;.Les organisations non gouvernementalesLa Cour européenne des droits de l'homme a retenu une interprétation extensive de l'article 34 de la Convention, pour élargir la notion d'organisation non gouvernementale. Le droit de saisir la Cour est désormais reconnu aux personnes morales, telles les sociétés commercialesCEDH, 6 avril 2000,  ; 16 avril 2002, &lt;/ref&gt; et les personnes morales de droit public n'exerçant aucune prérogative de puissance publique, tout en jouissant d'une autonomie complète par rapport à l'ÉtatCEDH, 9 décembre 1994, &lt;/ref&gt;. Toutefois, le collectivités locales sont privées du droit de saisir la Cour européenne des droits de l'hommeCEDH, 23 novembre 1999, Section de commune d'Antilly.Les conditions de recevabilité des requêtesPour être recevable, une requête doit être introduite dans les six mois suivant la date de la dernière décision interne définitiveArticle 35 alinéa 1 de la Convention européenne des droits de l'homme., et doit être signée par le requérant ou son représentantArticle 35 alinéa 2 a) de la Convention européenne des droits de l'homme.. La règle non bis in idem constitue un autre critère de recevabilité des requêtes, au terme duquel la Cour ne retient aucune requête individuelle lorsqu'elle Article 35 alinéa 2 b) de la Convention européenne des droits de l'homme.. D'autre part, la Convention prévoit deux conditions négatives de recevabilité des requêtes individuellesArticle 35 alinéa 3 de la Convention européenne des droits de l'homme.. En premier lieu, une requête serait manifestement mal fondée .. En second lieu, les requêtes sont jugées abusives lorsqu'elles contiennent des propos insultants à l'égard d'un État ou de ses représentants, ou lorsqu'elles sont fantaisistes ou provocatrices.Le contrôle des conditions de recevabilitéLa requête adressée à la Cour est attribuée par le président de la Cour à une section, et examinée par un juge rapporteur nommé par la Chambre à laquelle il appartientArticle 48 du règlement intérieur de la CEDH. Le juge rapporteur demande aux parties de soumettre tous les renseignements nécessaires et pertinents à l'examen de la cause, et décide si l'affaire doit être examinée par le comité ou la chambre. Le comité saisi de la recevabilité d'une requête ne peut la déclarer irrecevable ou la rayer du rôle qu'à l'unanimité des membres du comité. À défaut d'une telle unanimité, la requête est adressée à la chambre qui peut admettre sa recevabilité, déclarer son irrecevabilité ou la rayer du rôle à la majorité simple des voix. La Grande chambre peut également être saisie de l'admissibilité d'une requête dans les cas le plus sensiblesDécision de la CEDH, 6 juillet 2005, &lt;/ref&gt;.La procédure postérieure à la recevabilitéUne fois la requête déclarée admissible, l'affaire est instruite par une chambre de section qui dispose de pouvoirs d'instruction, et peut indiquer des mesures provisoires et solliciter l'avis de tiers. La chambre tente, après examen contradictoire des éléments, de parvenir à un règlement amiable de l'affaire, et le cas échéant, rend un arrêt susceptible de renvoi devant la Grande chambre.L'instruction de l'affaireUne fois la requête déclarée recevable, la chambre saisie de l'affaire dispose de larges pouvoirs d'instruction en vue d'établir contradictoirement les faits de la cause. Les mesures d'instruction peuvent être adoptées soit d'office, soit à la demande des partiesArticle A1 alinéa 1 du règlement intérieur de la CEDH. À cet effet, la chambre peut solliciter la production d'éléments de preuves écrites ou l'audition de témoins et d'experts, en principe à huis closArticle A1 alinéa 5 du règlement intérieur de la CEDH. La chambre peut également désigner un ou plusieurs juges de la Cour pour procéder à la visites des lieux en vue de recueillir des renseignementsArticle A1 alinéa 3 du règlement intérieur de la CEDH. La chambre peut également indiquer des mesures provisoires et solliciter l'avis de tiers à l'affaire.Les mesures provisoiresLa chambre saisie de l'affaire, ou son Président, peuvent indiquer aux parties l'exécution de mesures provisoires qu'ils estiment adaptées à la situation. Certains auteurs jugent ces mesures .. La Grande chambre de la Cour a jugé que l'inobservation des mesures provisoires portait atteinte à l'effectivité du droit de recours individuel, garanti par l'article 34 de la ConventionCEDH GC, 4 février 2005, , § 128-129 : . Le prononcé des mesures provisoires est conditionné au risque avéré de préjudice imminent et irréparableCEDH GC, 10 avril 2007,  : en l'espèce, le préjudice imminent et irréparable était lié à la destruction d'embryons in vitro., mais les mesures provisoires ..La tierce interventionL'article 36 de la Convention, modifié par le protocole n°11, a introduit une procédure de tierce intervention destinée à aider la Cour à se prononcer en toute connaissance de cause. À cet effet, le Président de la chambre peut inviter une personne à présenter des observations écrites, ou à prendre part aux audiences. Les personnes sollicitées s'entendent des États contractants dont un ressortissant est requérant, des États contractants qui ne sont pas parties à l'affaire, et plus généralement de . Ainsi, la Conférence des évêques catholiques d'Angleterre et du pays de Galles et un organisme de recherche ont été invités à donner leur avis sur les questions liées au suicide assistéCEDH, 29 avril 2002, , §28 à 31.. De même, le HCR a présenté des observations écrites sur la question de la détention d'un demandeur d'asileCEDH GC, 29 janvier 2008, , §54 à 57..Le jugement de l'affaireAprès avoir admis la recevabilité de la requête individuelle, la chambre saisie se met à la disposition des parties, pour parvenir à un règlement amiable de l'affaire. Le cas échéant, la chambre se prononce par un arrêt.Le règlement amiableLe règlement amiable de l'affaire doit être tenté à l'initiative de la chambre, dans le respect des droits de l'homme reconnus par la Convention et ses protocolesArticle 38 alinéa 1 a) de la Convention européenne des droits de l'homme. Le règlement amiable se traduit par une radiation de l'affaire du rôle, et le prononcé par la chambre d'une brève décision se limitant à l'exposé des faits et de la solution retenueArticle 39 de la Convention européenne des droits de l'homme.Le prononcé de l'arrêtÀ défaut de règlement amiable, et après examen contradictoire de l'affaire, la chambre saisie rend un arrêt qui se prononce sur l'existence ou non d'une violation de la Convention et de ses protocoles. Si la violation alléguée est reconnue, et que le droit interne ne permet pas de réparer efficacement les effets de la violation, la chambre peut accorder à la partie lésée une satisfaction équitable sous forme de dommages-intérêtsArticle 41 de la Convention européenne des droits de l'homme. Les arrêts et décisions de la Cour européenne des droits de l'homme sont obligatoirement motivés. En l'absence d'opinion unanime des juges, les juges peuvent exprimer leur opinion dissidente en annexe de l'arrêtArticle 45 de la Convention européenne des droits de l'homme.Les arrêts rendus en chambre ordinaire deviennent définitifs, lorsque les parties annoncent leur intention de ne pas saisir la Grande chambre, ou trois mois après le prononcé de l'arrêt en l'absence de saisine de la Grande chambreArticle 44 de la Convention européenne des droits de l'homme. Les États contractants s'engagent à exécuter les arrêts définitifs, sous la surveillance du Comité des ministresArticle 46 de la Convention européenne des droits de l'homme, mais la Cour européenne des droits de l'homme est une juridiction supranationale dépourvue de pouvoir de coercition à l'égard des États.Les hypothèses de saisine de la Grande chambreLa Grande chambre de la Cour européenne des droits de l'homme se prononce sur le fond dans les affaires interétatiques, et dans les affaires individuelles en deux hypothèses.Le déssaisissement d'une chambre de sectionUne chambre de section saisie d'une affaire peut se déssaisir au profit de la Grande chambre, en l'absence d'arrêt définitif et sauf opposition des parties, lorsque l'affaire Article 30 de la Convention européenne des droits de l'homme..La demande de renvoi en Grande chambreEn présence d'un arrêt rendu par une chambre de section, un requérant peut demander le renvoi de l'affaire devant la Grande chambre de la Cour, dans un délai de trois mois à compter de la prononcé de l'arrêtArticle 43 alinéa 1 de la Convention européenne des droits de l'homme.. La demande de renvoi est examinée par un collège de 5 juges de la Grande chambre, et l'accepte seulement lorsque Article 43 alinéa 2 de la Convention européenne des droits de l'homme.. Les auteurs relèvent que ..La Grande chambre peut infirmer légèrementCEDH GC, 12 juillet 2001, &lt;/ref&gt; ou plus radicalementCEDH GC, 8 juillet 2003,  ; 28 septembre 2004,  ; 30 juin 2005,  ; 4 décembre 2007, &lt;/ref&gt; les arrêts de chambre de section. Elle peut également déclarer irrecevable une requête qu'une chambre avait déclaré recevableCEDH GC, 28 avril 2004, &lt;/ref&gt;, et peut parfois autoriser un réexamen de l'ensemble de l'affaireCEDH GC, 6 mai 2003,  ; 10 novembre 2005, &lt;/ref&gt;.Activité de la CourStatistiquesLes États ayant fait l'objet du plus grand nombre de condamnations sont :+ en 2008 (http://www.echr.coe.int/NR/rdonlyres/5D511C09-CF91-47D2-BA2F-8EEBBB38CCD1/0/Tableau_de_violations_2008_ENG.pdf) :ÉtatCondamnationsAccords à l'amiableTurquie2571Russie2330Roumanie1890Pologne1291Ukraine1100+ en 2007 (http://www.echr.coe.int/NR/rdonlyres/59F27500-FD1B-4FC5-8F3F-F289B4A03008/0/Annual_Report_2007.pdf) :ÉtatCondamnationsAccords à l'amiableTurquie3194Russie17511Ukraine1080Pologne1010Roumanie883+ en 2006 (http://www.echr.coe.int/NR/rdonlyres/38FAE916-B624-413F-9C76-5F3991BCF4CA/0/Rapport_annuel_2006.pdf) :ÉtatCondamnationsAccords à l'amiableTurquie31210Ukraine1191Slovénie1851Pologne1070Russie960+ en 2005 (http://www.echr.coe.int/NR/rdonlyres/CFB6A477-8796-4DE8-9B20-F2E8109A9A33/0/Aper%C3%A7u2005.pdf) :ÉtatCondamnationsAccords à l'amiableTurquie2706Ukraine1190Grèce1001Russie810+ en 2004 (http://www.echr.coe.int/NR/rdonlyres/FF7C1802-43A0-4977-BC23-70EB9D973C4A/0/Aperçu2004.pdf) :ÉtatCondamnationsAccords à l'amiableTurquie15410Pologne744France594Italie361+ en 2003 (http://www.echr.coe.int/NR/rdonlyres/92E3C1E2-C38B-4861-9F42-3C1AE7CF8D1D/0/Aperçu2003.pdf) :ÉtatCondamnationsAccords à l'amiableItalie10629Turquie7644France767Pologne4322+ en 2002 (http://www.echr.coe.int/NR/rdonlyres/9B27ADEE-38A8-4E48-AF6F-16CF7B30C0EE/0/Aperçu2002.pdf) :ÉtatCondamnationsAccords à l'amiableItalie32549France616Turquie5445Royaume-Uni306La contribution jurisprudentielle de cette CourL'une des retombées des activités de cette Cour est l'évolution de la doctrine juridique sur les Droits de l'homme eux-mêmes. C'est le cas de la jurisprudence qu'elle construit progressivement sur les différends entre les États et les particuliers qui commence à être prise en compte par la doctrine juridique dans de nombreux pays, même non européens. Mais il ne s'agit pas que de doctrine, une autre retombée plus concrète est la modification de la législation suite à une condamnation, comme par exemple en France avec la promulgation de la loi sur les écoutes téléphoniques du 10 juillet 1991 suite à une condamnation de la France par les arrêts Kruslin Kruslin et HuvigHuvig du 24 avril 1990. De plus, étant donné que la Convention européenne des droits de l'homme est directement invocable en France devant les tribunaux, il est possible de se prévaloir de l'interprétation faite par la Cour de Strasbourg pour que le juge écarte la loi contraire à la Convention. Ainsi, aussi bien le juge administratif que le juge judiciaire ont chacun à leur tour rendu inopérantes des lois françaises car elles créaient des violations des droits garantis par la Convention. Enfin, la France a créé dans le cadre de sa Cour de cassation une "commission de réexamen d'une décision pénale consécutif au prononcé d'un arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme" (http://www.courdecassation.fr/hautes_juridictions_commissions_juridictionnelles_3/une_decision_622/).JurisprudenceLa portée des arrêts de la CourLa portée des arrêts constatant une violationLa Cour européenne des droits de l'homme a précisé que ses arrêts sont essentiellement déclaratoiresCEDH, 13 juin 1979, Marckx., et se contentent de déclarer l'existence ou non d'une violation de la Convention et des protocoles. La compétence supraétatiques subsidiaire de la Cour l'empêche d'abroger les lois et les décisions, ou d'annuler les décisions de droit interne à l'origine de la violation des droits. Ainsi, les arrêts de la Cour . La portée obligatoire des arrêts définitifs est limitée en premier lieu par la compétence supraétatique de la Cour. En second lieu, les arrêts de la Cour ne valent pas titre exécutoire en droit interne. Leur exécution est normalement contrôlée par le Comité des ministresArticle 46 alinéa 2 de la Convention européenne des droits de l'homme., mais la Cour se reconnaît la compétence de surveiller l'exécution de ses arrêts, à la demande d'un requérant individuelCEDH CH, 4 octobre 2007, Verein Gegen Tierfabriken Schweiz c/ Suisse.. En dernier lieu, la portée des arrêts de la Cour est limitée par l'autorité de chose jugée des décisions de droit interne.La portée des arrêts accordant une satisfaction équitableLa satisfaction équitable, de nature exclusivement pécuniaireCEDH, 18 décembre 1996, Bozano, est accordée à la victime . L'indemnité allouée par la Cour, et à la charge de l'État reconnu coupable d'une violation des droits de l'homme, correspond aux frais et dépens exposés, et au préjudice matériel et moral de la victimeCEDH, 26 mai 1994, Keegan. Le montant de la somme allouée peut etre considérable : ainsi, l'État français a été condamné à verser près d'un million d'euros aux victimes d'une liquidation discriminatoireCEDH, 22 décembre 2004, Merger et Cros c/ France. L'État condamné doit effectuer le versement de l'indemnité dans les trois mois suivant l'arretCEDH, 28 aout 1991, Moreira de Azevedo c/ Portugal, et la Cour peut ordonner le versement d'intérets moratoires en cas de dépassement de ce délaiCEDH, 1996, A c/ Danemark.L'interprétation de la Convention et des protocolesLa Cour européenne des droits de l'homme est compétente pour interpréter la Convention et ses protocoles additionnelsArticle 32 de la Convention européenne des droits de l'homme selon les règles générales d'interprétation des traités définies par la Convention de Vienne du CEDH, 21 février 1975, Golder. Cependant, la Cour s'est affranchie d'une interprétation littérale au profit d'une interprétation téléologique des textes, afin de leur garantir une meilleure effectivité et CEDH, 9 octobre 1979, Airey.Les concepts amplificateursLa prééminence du droitLa Cour estime que le principe de prééminence du droit, visé dans le préambule de la Convention, est  et concerne la Convention dans son ensembleCEDH, 8 juin 1976, Engel. Ce principe de prééminence du droit a notamment fondé l'exigence de la Cour d'une protection adéquate contre l'arbitraire des immixtions de la puissance publiqueCEDH, 2 août 1984, Malone.L'autonomie des termesLa lecture combinée de l'article 14Les obligations positivesLa portée limitée des restrictionsL'espérence légitimeL'autonomie personnelleLes concepts modérateursL'extension des droits fondamentauxL'esclavage doit être efficacement sanctionné en droit interne (article 4)Les violations de l'article 4 doivent être sévèrement et efficacement sanctionnées en droit interne:26 juillet 2005, Siliadin c. France : condamnation de la France qui n'a pas respecté l'article 4 de la Convention sur l'esclavage. Paris n'a pas assez condamné un cas d'esclavage domestique sur une jeune Togolaise, Siwa-Akofa Siliadin, dans les années 1990.L'article 5 protège la liberté'' La régularité de la privation de liberté doit être contrôlée rapidement par un juge'' Epple c. AllemagneL’intéressé a refusé de déférer à un ordre de la police lui enjoignant de quitter un lieu de fête. Il affirme que son arrestation et sa détention par la police sont une violation de l’article 5 (droit à la liberté et à la sûreté) de la Convention. La Cour considère que la durée de la détention policière couplée au retard dans le contrôle effectué par le juge n’a pas suffisamment respecté l’équilibre qu’il fallait établir entre la nécessité de garantir l’exécution de l’obligation imposée au requérant et le droit de celui-ci à la liberté. Dès lors, la Cour conclut à la violation de l’article 5, paragraphe 1, alinéa b de la Convention.Communiqué du Greffier.Violations de l'article 6On peut d'abord remarquer que sur un plan quantitatif, il s'agit de l'article le plus souvent invoqué par les requérants devant la Cour européenne des droits de l'homme.Le respect de la présomption d'innocence s'impose à tous : et , Allenet de Ribemont c. France : la Cour rappelle avec netteté les pouvoirs publics à leurs devoirs de réserve devant l'action judiciaire en condamnant la France pour violation de l'article 6: toute personne accusée d'une infraction est présumée innocente jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie. Michel Poniatowski, ministre français de l’Intérieur, immédiatement après l’assassinat du Prince Jean de Broglie, a publiquement dénoncé comme instigateur de l'assassinat un homme qui a finalement fait condamner la France à Strasbourg pour « atteinte à la présomption d'innocence », obtenant une indemnisation de plus de deux millions de francs français. Aucun tribunal français ne suit Michel Poniatowski en condamnant ce coupable prédésigné. La Cour souligne que les prescriptions de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme garantissant la présomption d'innocence s'appliquent à tous les niveaux d'intervention de l'autorité publique.L'égalité des armes devant les tribunaux, quels qu'ils soient, doit être assurée :18 mars 1997, Foucher c. France : le refus d'accès au dossier pénal est une violation du droit à l'égalité des armes. Poursuivi pour une contravention alléguée, le requérant s'est défendu seul et n'a pu accéder aux procès-verbaux constituant le dossier.2001, Kress c. France : le Commissaire du gouvernement de la juridiction administrative française (CE) ne doit pas participer au délibéré. De plus, une note en délibéré peut être soumise par les parties après le prononcé de ses conclusions. Cet arrêt est confirmé le 12 avril 2006 par Martinie c. France. La solution est étendue àla Cour des comptes françaises, qui malgré ses spécificités est qualifiée de juridiction et peut se voir appliquer les principes du procès équitable. Avec les arrêts Borgers (1991) et Delcourt (1970) ces arrêts mettent en évidence la reconnaissance par la CEDH de la théorie des apparences applquées au droit processuel., Meftah c. France (arrêt de Grande Chambre): la Cour juge que, faute d’avoir offert au requérant un examen équitable de sa cause devant la Cour de cassation dans le cadre d’un procès contradictoire, en assurant la communication du sens des conclusions de l’avocat général et en permettant d’y répondre par écrit, il y a eu, en l’espèce, violation de l’article 6, paragraphe 1.Les audiences des tribunaux doivent être publiques23 juin 1981, Le Compte, Van Leuven et De Meyere c. Belgique: l'exigence de la publicité exclut que seule la procédure devant la Cour de cassation, laquelle ne connaît pas du fond de l'affaire, soit publique, alors que la procédure n'était pas publique devant les juridictions du fond; Le texte complet de l'arrêt. Osinger c. Autriche: l’affaire concerne une procédure engagée pour déterminer qui devait hériter d’une ferme qui avait appartenu au frère du requérant. La procédure de succession s’est déroulée sans aucune audience publique, au mépris de l’article 6, paragraphe 1.Communiqué du Greffier .Les décisions des tribunaux doivent être exécutées Qufaj Co.Sh.P.K. c.Albanie: une société albanaise obtient en appel une somme en réparation d’un préjudice. L'arrêt devient définitif et exécutoire. La société n'arrive pas à faire appliquer ce jugement. Saisie, la Cour constitutionnelle albanaise laquelle déclare que l’exécution de décisions judiciaires ne relève pas de sa compétence. La Cour européenne des Droits de l’Homme juge que l’inexécution par les autorités albanaises d’une décision définitive est une violation de l’article 6, paragraphe 1,(droit à un procès équitable) de la Convention européenne des droits de l’homme.Les tribunaux doivent être indépendants28/07/1984, Campbell c. R-U, 4 critères d'indépendance du juge sont énoncés : son mode de désignation, la durée des mandats, l'existence de garanties contre les pressions extérieures et une apparence d'indépendance.25 octobre 1994, Beaumartin c. France: n'est pas indépendante la juridiction qui, au lieu d'interpréter elle-même un accord international, s'en remet à l'avis du ministre des Affaires étrangères.Obligation de rendre la justice dans un délai raisonnableelle revient régulièrement dans la jurisprudence de la Cour. Par exemple, dans les arrêts Pelissier c. France (1999) et Kudla c. Pologne (2005).Pas de peine sans loi (article 7)1 juillet 1961, Lawless c. Irlande: la détention administrative pendant cinq mois en 1957 d'un membre notoire de l'IRA en application des lois particulières de 1939 et 1940 ne constitue pas une violation de la Convention, compte-tenu notamment de l'importance des troubles à l'époque.9 février 1995, Welch c. Royaume-Uni: il n'est pas possible d'appliquer une peine (en l'espèce, confiscation) qui a été augmentée par une loi de 1986 postérieure aux infractions pénales reprochées.Le droit à la vie familiale et privée est garanti par l'article 818 février 1991, Moustaquim c. Belgique. L'éloignement d'un étranger peut constituer une violation de l'article 8.http://www.credho.org/cedh/session08/session08-06-01.htm Commentaire du CREDHO sur différents cas d’éloignements d’étrangers1er juillet 2008, Liberty & autres contre Royaume-Uni, concernant l'interception de communications, par l'agence de renseignement GCHQ, émises depuis et vers la République d'Irlande  Jugement de la CEDH et Liberty wins a minor European Court of Human Rights judgment against the UK Government over telephone and electronic data interceptions, Spy blog, 1er juillet 2008 .La protection de la liberté d'expression (article 10) n'est pas absolueLe paragraphe 2 de l'article 10, qui prévoit des restrictions à la liberté d'expression, ne distingue pas selon la nature de l'expression en cause, et notamment ne connaît pas d'exception en faveur de la recherche scientifique (voir par exemple Commission EDH, décision sur la recevabilité, Marais c. France, 24 juin 1996, N° 31159/96).21 janvier 1999, Fressoz et Roire c. France (Le Canard enchaîné) : la Cour dit, à l’unanimité, qu’il y a eu violation de l’article 10 (liberté d'expression) de la Convention. Suite au refus de la direction de Peugeot, présidée par Jacques Calvet, d’augmenter les salaires réclamés par le personnel, le Canard enchaîné publia un article détaillant l’évolution des salaires de Jacques Calvet, à partir de photocopies partielles de ses trois derniers avis d’imposition. À la suite d'une plainte de M. Calvet, une procédure pénale fut engagée à l'encontre des deux requérants pour notamment recel des photocopies des avis d'imposition du président de Peugeot, provenant de la violation du secret professionnel par un fonctionnaire non identifié. La Cour accorde aux requérants une somme égale à celle qu'ils avaient été condamnés à payer.24 novembre 2005: July et Tourancheau c. France: la cour conclut à la non-violation de l’article 10 (liberté d’expression) de la Convention. En 1996, le quotidien « Libération », dont Serge July est directeur de publication, publia un article de Patricia Tourancheau intitulé «« Amour d’ados planté d’un coup de couteau », relatant les circonstances du meurtre d’une jeune fille tuée d’un coup de couteau en mai 1996. L’article relatait les circonstances dans lesquelles le meurtre s’était déroulé et reproduisait notamment des extraits de déclarations faites à la police ou au juge d’instruction et des propos figurant au dossier de l’instruction ou recueillis lors de l’interview qu’il avait accordée à la journaliste. Ce fondant sur l’article 38 de la loi du 29 juillet 1881 relative à la liberté de la presse, la condamnation des requérants par les tribunaux français ne porte pas atteinte à la liberté d’expression garantie par l’article 10 « puisqu’il s’agit de prohiber la publication de tous les actes de procédure criminelle ou correctionnelle jusqu’au jour de l’audience ». La Cour estime que l’intérêt des requérants, Patricia Tourancheau et Serge July, à communiquer et celui du public à recevoir des informations au sujet du déroulement d’une procédure pénale et sur la culpabilité des suspects, alors que l’instruction judiciaire n’était pas terminée, n’était pas de nature à l’emporter sur les considérations invoquées par la justice française: protection de la présomption d'innocence et du secret de l'instruction.L'article 14 garantit l'égalité entre enfants c. Andorre: la Cour rappelle que les États membres du Conseil de l’Europe attachent de nos jours de l’importance à l’égalité, en matière de droits de caractère civil, entre enfants issus du mariage et enfants nés hors mariage. Les enfants nés hors mariage ont donc un droit égal à l'héritage. La Cour estime qu’il y a eu violation de l’article 14 combiné avec l’article 8. Elle conclut également qu’il n’y a pas lieu d’examiner séparément la requête sous l’angle de l’article 8 lu isolément Communiqué du Greffier .Le droit de propriété est protégé par l'article 1 du protocole 127 mai 2003, Motais de Narbonne c. France : indemnisation de 3 286 765,70 euros pour les sept requérants, héritiers d’une personne qui était propriétaire d’un terrain à Saint-Denis de la Réunion, lequel fut exproprié. Le 2 juillet 2002, la Cour a jugé que du fait de l’absence d’aménagement du terrain pendant 19 ans après l’expropriation, les requérants ont été indûment privés de la plus-value engendrée par ce terrain. Elle en déduit qu’ils ont subi une charge excessive du fait de l’expropriation litigieuse et conclut à la violation de l’article 1 du Protocole n°1 (protection de la propriété) de la Convention européenne des droits de l’homme. La Cour se prononce plusieurs mois plus tard sur la question de l’application de l’article 41 (satisfaction équitable) quant au dommage matériel, et ce à l'unanimité Communiqué du Greffier.Arrêt concernant la Russie24 février 2005 : condamnation de la Russie pour des violations des droits de l'Homme en Tchétchénie. Elle devra verser au total près de 170 000 euros à six civils tchétchènes qui avaient saisi la Cour.12 octobre 2006 : nouvelle condamnation de la Russie pour le meurtre de cinq membres d'une même famille tchétchène à Grozny en février 2000 ( affaire Estamirov et autres c. Russie).Éducation chrétienneLa cour a sanctionné la Norvège pour avoir offert un cours primaire sur le christianisme qui ne correspondait pas aux normes pluralistes établies sur le continent. Cette décision est controversée car elle établit une jurisprudence qui restreint considérablement la possibiblité des parents d'offrir une instruction religieuse à leurs enfants. http://www.la-croix.com/afp.static/pages/070629132756.ykag4dun.htmRequêtes inter-ÉtatiquesUn ou plusieurs États parties à la Convention peuvent déposer une requête contre un autre État.18 janvier 1978, Irlande c. Royaume-Uni: c'est la première fois qu'un arrêt est rendu dans un dossier qui oppose deux États; la Cour conclut à la violation de l'article 3 de la Convention européenne des droits de l'homme : interdiction de la torture et des traitements inhumains ou dégradants.10 mai 2001, Chypre c. Turquie (voir l'arrêt complet: http://leuropedeslibertes.u-strasbg.fr/IMG/doc/AFFAIRE_CHYPRE_c_1_._TURQUIE.doc): la Turquie a violé quatorze fois la Convention européenne des droits de l'homme. Les cas amenant le constat de violation sont le sort de Chypriotes grecs portés disparus, le domicile et les biens des Chypriotes grecs déplacés, les conditions de vie des Chypriotes grecs dans le nord de Chypre et les droits des Chypriotes turcs installés dans le nord de Chypre.Adresse de la CourCour européenne des Droits de l'Homme Conseil de l'Europe F-67075 Strasbourg CedexNotes et référencesTextes : Autres références : Voir aussiArticle connexeCour de justice des Communautés européennesEuropeCharte des droits fondamentaux de l'Union européenneComité européen pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradantsConseil de l'EuropeConvention européenne des droits de l'hommeCour de justice de l'association européenne de libre-échangeDroits de la défenseAutres textes et institutionsCharte africaine des droits de l'homme et des peuplesCharte interaméricaine des droits de l'hommeComité des droits de l'homme de l'Organisation des Nations uniesDéclaration universelle des droits de l'hommePacte international relatif aux droits civils et politiquesPacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturelsBibliographieOuvrages synthétiques|pages=127 Ouvrages spécialisésMonographiesLes Tribunaux français face à la justice européenne, Chantal Méral, Éditions Filippacchi, mai 1997.Thèses de doctorat|année=2004Recueils de jurisprudenceCode de la Convention européenne des droits de l'homme : Textes - Commentaires - Jurisprudence - Conseils pratiques - Bibliographie, de Jean-Loup Charrier, Éditions Litec (Juris Classeur). Indique comment présenter une requête.[http://book.coe.int/FR/ficheouvrage.php?PAGEID=36&amp;lang=FR&amp;produit_aliasid=1628 Extraits clés de jurisprudence - Cour européenne des droits de l'homme - Gilles Dutertre, (2003)]Liens externes   Catégorie:Cour européenne des droits de l'homme Catégorie:Architecture high-tech Catégorie:Bâtiment de Richard Rogersbg:Европейски съд по правата на човека br:Lez europat gwirioù mab-den bs:Evropski sud za ljudska prava ca:Tribunal Europeu de Drets Humans cs:Evropský soud pro lidská práva da:Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol de:Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte el:Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων en:European Court of Human Rights eo:Eŭropa Kortumo pri Homaj Rajtoj es:Tribunal Europeo de Derechos Humanos et:Euroopa Inimõiguste Kohus fi:Euroopan ihmisoikeustuomioistuin hr:Europski sud za ljudska prava hu:Emberi Jogok Európai Bírósága ia:Corte Europee id:Mahkamah Eropa untuk Hak Asasi Manusia it:Corte Europea dei diritti dell'uomo ja:欧州人権裁判所 ku:Dadgeha Mafên Mirovan ya Ewrûpayê lt:Europos Žmogaus Teisių Teismas nl:Europees Hof voor de Rechten van de Mens nn:Den europeiske menneskerettsdomstolen no:Den europeiske menneskerettsdomstol pl:Europejski Trybunał Praw Człowieka pt:Tribunal Europeu dos Direitos Humanos ro:Curtea Europeană a Drepturilor Omului ru:Европейский суд по правам человека simple:European Court of Human Rights sk:Európsky súd pre ľudské práva sr:Европски суд за људска права sv:Europadomstolen tr:Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi uk:Європейський суд з прав людини zh:欧洲人权法院