  | Type = culturel | Critères = (ii)(iii) | Superficie = | Subdivision = Région de Mary | ID = 886 | Région = Asie/Océanie | Année = 1999 | Retrait = | Extension = | Extension2 = | Domaine = | Danger = | DangerFin = | Carte = | Note =  Merv est une ville plusieurs fois millénaire selon les Zend Avesta du prophète iranien Zarathoustra. Des traditions hindoues et arabes en font "le siège du paradis terrestre".C'est une ville historique, l'actuelle Mary au Turkménistan et ville-étape de la Route de la soie. C’est l’antique Alexandrie de Margiane, d'après le nom de la région où Alexandre le Grand la fonda.Ce fut un important évéché du christianisme nestorien entre le VI et le . En 651, le dernier roi perse sassanide, Yazdagard, fut assassiné à Marv.Merv fut un temps capitale des Seldjoukides avant leur avancée vers l'Iran.Omar Khayyam (1048-1131) y séjourna de 1116 à 1118 et s'y consacra à des travaux d'astronomie avant de revenir finir sa vie dans sa ville natale de Nichapur.Ce fut une ville de haute culture, renommée pour ses dix bibliothèques, et Yaqout al-Rumi (1179-1229) y resta deux ans, peu avant sa destruction par les Mongols en 1221.En 1999, le Parc national historique et culturel de l’« Ancienne Merv » a été inscrit au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO.Catégorie:Site archéologique du Turkménistan Catégorie:Patrimoine mondial au Turkménistan Catégorie:Route de la soiear:مرو (مدينة) ca:Merv cs:Merv de:Merw el:Αντιόχεια (η Μαργιανή) en:Merv es:Merv fa:مرو he:מרב העתיקה it:Merv ja:メルブ遺跡 ko:메르브 nl:Merv pl:Antiochia Margiańska pt:Merv ro:Merv roa-rup:Merv ru:Мерв sv:Merv tk:Merw tr:Merv zh:梅尔夫