La digue d'Offa, ou  en gallois est un ensemble de constructions formant la frontière traditionnelle entre l'Angleterre et le pays de Galles, composé principalement d'un grand mur de terre dont la contribution est largement attribuée au roi Offa de Mercie entre 757 et 796 (certaines parties de la digue pourraient être encore plus vieilles).Elle part de l'estuaire de la rivière Dee au nord jusqu'à la rivière Wye au sud (soit approximativement 240 km). La digue d'Offa n'est pas continue, car elle ne fut érigée que là où des frontières naturelles n'existaient pas, ce qui ramène sa véritable longueur à environ 130 km. Selon les endroits elle peut atteindre 20 m de large (en incluant le fossé qui entoure le mur) et 2,5 m de haut.Il se peut que ce mur ait été érigé pour défendre la Mercie des invasions galloises, mais il semblerait qu'il s'agisse plus d'une frontière de démarcation que d'une fortification.« Il était de coutume pour les Anglais de couper les oreilles de tout Gallois découvert à l'est de la digue, et pour les Gallois de pendre tout Anglais découvert à l'ouest. »Georges Borrow, Wild Wales (folklore)La frontière Angleterre - pays de Galles suit toujours de nos jours en grande partie la digue. Elle a une grande importance symbolique, comparable à celle du mur d'Hadrien qui sépare l'Angleterre de l'Écosse.L’'''' est un sentier qui suit une grande partie de la digue.Catégorie:Frontière du Royaume-Uni Catégorie:Angleterre Catégorie:Site archéologique d'Angleterre Catégorie:Géographie du Pays de Galles Catégorie:Histoire du Pays de Gallesca:Muralla d'Offa cy:Clawdd Offa da:Offa's Dyke de:Offa’s Dyke en:Offa's Dyke es:Muralla de Offa nl:Offa's Dyke no:Offas dike pl:Wał Offy pt:Dique de Offa ru:Вал Оффы sv:Offa's Dyke