Ben Roy Mottelson (9 juillet 1926) est un physicien américano-danois prix Nobel de physique en 1975Mottelson naît à Chicago. Il étudie à la Lyons Township High School à La Grange, passe son bachelor à l'université Purdue et sa thèse à l'université Harvard en 1950.Il commence à collaborer avec Aage Bohr dans les années 1950 lorsqu'il reçoit une bourse lui permettant d'aller travailler à l'institut de physique théorique de Copenhague, de nos jours nommé Institut Niels Bohr. En 1971 Mottelson est naturalisé danois.Mottelson et Bohr prouvent expérimentalement que les théories de James Rainwater concernant la structure du noyau atomique sont correctes. Ils partagent tous trois le prix Nobel de physique en 1975 « pour la découverte de la connexion entre le mouvement collectif et le mouvement des particules dans le noyau atomique et le développement de la théorie de la structure du noyau basé sur cette connexion » Nobel 1975.RéférencesLiens externes Ben Roy Mottelson Autobiographie sur le site de la fondation Nobel 	Catégorie:Physicien danois Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1926bg:Бен Рой Мотелсон bn:বেন রয় মোটেলসন ca:Ben Roy Mottelson cs:Ben Roy Mottelson da:Ben Roy Mottelson de:Ben Mottelson en:Ben Roy Mottelson es:Ben Roy Mottelson fi:Benjamin Roy Mottelson gl:Ben Roy Mottelson ht:Ben Roy Mottelson hu:Ben Roy Mottelson id:Ben Roy Mottelson it:Ben Mottelson ja:ベン・ロイ・モッテルソン mr:बेन मॉटलसन nl:Ben Mottelson pl:Benjamin Mottelson pt:Ben Roy Mottelson ro:Ben Roy Mottelson ru:Моттельсон, Бен Рой sl:Ben Roy Mottelson sv:Ben R. Mottelson sw:Ben Mottelson vi:Ben Roy Mottelson zh:本·罗伊·莫特森