 Le Carnegie Hall est une salle de concert new-yorkaise, située à l’angle de la 7 avenue et de la 57 rue, juste au sud de Central Park, dans le district de Manhattan. Tant pour la musique classique que populaire, c’est un endroit très prisé aux États-Unis, qui doit sa réputation à sa beauté architecturale, à son histoire et également à une très bonne acoustique.Les auditoriumsLe Carnegie Hall possède trois auditoriums : Main Hall, Recital Hall et Chamber Music Hall.Main HallIl peut accueillir 2 804 spectateurs assis sur cinq niveaux. Il s’appelle maintenant officiellement Auditorium Isaac Stern.Le Main Hall est un lieu qui dégage une ambiance chaleureuse et qui possède une bonne acoustique. L'Orchestre philharmonique de New York, qui y jouait auparavant, a maintenant déménagé au Lincoln Center, dans l'Avery Fisher Hall. Beaucoup de critiques regrettent ce départ.Le Main Hall est très haut de plafond, et les spectateurs du dernier balcon doivent grimper 105 marches pour y accéder.La plupart des plus grands musiciens classiques du  s’y sont produits. Son vestibule est décoré avec des souvenirs, des portraits signés.Les autres sallesLes deux plus petites salles, que l’on appelle maintenant Judy and Arthur Zankel Hall et Joan and Sanford I. Weill Recital Hall, contiennent respectivement 599 et 268 places assises. Les deux plus grands auditoriums ont été rebaptisés suite à leur rénovation complète en 1986. Le plus petit avait été loué à AADA en 1898 et tranformé en salle de cinéma vers 1959. On décida de le réutiliser pour la musique en 1997 et il ouvrit ses portes en 2003.Dans l’enceinte du Carnegie Hall, on trouve également le Rose Museum et le Carnegie Hall Archives, qui sont deux extensions relativement récentes.ArchitectureLe Carnegie Hall a été conçu par William Burnet Tuthill. Il est construit en briques et pierre brune, dans un style renaissance italienne. C’est l’un des seuls grands bâtiments de New York entièrement fait en maçonnerie, sans aucune structure métallique. La façade est recouverte de briques étroites, de couleur ocre, avec des détails en terre cuite et en pierre. Le hall d’entrée évite les exagérations baroques et s’inspire avec élégance du style florentin. On peut y retrouver des similitudes avec la Chapelle Pazzi de Filippo Brunelleschi : des ouvertures arrondies, harmonieusement entourées de pierre grise et de plâtre blanc, des pilastres corinthiens qui soutiennent une corniche surmontée d’une lunette, sous un plafond voûté. Le fameux décor intérieur, blanc et or, respecte la même sobriété de style.HistoireC’est Andrew Carnegie qui a financé la salle de spectacles qui a ensuite porté son nom. Sa construction a commencé en 1890 et l’inauguration a eu lieu le 5 mai 1891, avec un concert de Piotr Ilitch Tchaïkovski. Cependant, les travaux ont continué jusqu’en 1897.Le Hall resta propriété de la famille Carnegie jusqu’en 1925, quand la veuve d'Andrew le vendit à un promoteur immobilier, Robert E. Simon. Dans les années 1960, quand le Philharmonique de New York déménagea au Lincoln Center, on pensa détruire le bâtiment pour le remplacer par un building commercial. Sous la pression d’un groupe mené par Isaac Stern, la ville de New York l’acheta pour 5 millions de dollars et le loua à une association à but non lucratif. Il fut déclaré monument historique en 1964, et entièrement rénové entre 1983 et 1995 par James Polshek, connu plus tard pour avoir conçu le nouveau planetarium de l’American Museum of Natural History.Malgré le statut protégeant désormais ce monument, on n'a pu empêcher complètement l'édification d’un immeuble commercial. Entre 1987 et 1989, on a construit dans le même bloc un building de 60 étages, qui abrite à la fois des commerces et des logements, appelé Carnegie Hall Tower.Les archives du Carnegie HallOn s’est rendu compte, en 1986, que ce haut lieu de la musique n’avait curieusement pas conservé d’archives sur son histoire, et que tous les documents et souvenirs le concernant étaient dispersés. On lança alors une grande campagne d’information, à l’aide de publicités et de messages dans les médias, qui provoqua une excellente réaction du grand public : beaucoup de mélomanes avaient conservé leurs anciens programmes. Les gestionnaires du Carnegie Hall n’en reçurent pas moins de 12 000, ainsi que d’autres objets et documents, ce qui permit de reconstituer la plus grande partie de son histoire.Lien externe Site officiel Carnegie HallRéférenceRichard Schickel, The World of Carnegie Hall, 1960. Catégorie:Salle de concert aux États-Unis Catégorie:Salle de spectacle de New York Catégorie:National Historic Landmark Catégorie:Salle de concert classiquebg:Карнеги Хол ca:Carnegie Hall cs:Carnegie Hall da:Carnegie Hall de:Carnegie Hall en:Carnegie Hall eo:Carnegie Hall es:Carnegie Hall fa:تالار کارنگی fi:Carnegie Hall he:קרנגי הול id:Carnegie Hall it:Carnegie Hall ja:カーネギー・ホール ka:კარნეგი-ჰოლი nl:Carnegie Hall no:Carnegie Hall pl:Carnegie Hall pt:Carnegie Hall ru:Карнеги-Холл simple:Carnegie Hall sv:Carnegie Hall tr:Carnegie Hall uk:Карнегі-хол zh:卡内基大厅