   |district=Basse-Franconie |arr=Schweinfurt (ville-arrondissement) |codecomm=09 6 62 000 |immatriculation=SW |superficie=35,63 |population=54 012 |date-pop=31 décembre 2005 |dens=1516 |quartier=15 |altitude=202 à 343 |indicatiftel=09721 |cp=97401–97424 |latitude=50.050 |longitude=10.233 |weblabel=www.schweinfurt.de |legislature=(2001-2006) |maire=Gudrun Grieser (CSU) |partis=CSU Schweinfurt est une ancienne ville franche indépendante qui fait partie aujourd’hui d’une circonscription administrative bavaroise de Basse-Franconie (Unterfranken en allemand). C’est la troisième ville de Basse-Franconie après Würzburg et Aschaffenburg, et elle est le siège d’un chef-lieu d'arrondissement.HistoireSchweinfurt est une ancienne ville impériale avec 1200 ans d’histoire. Du temps de l’empire allemand, la ville était une ville impériale libre. Elle a été incorporée aux territoires réorganisés de la République fédérale d'Allemagne après la seconde guerre mondiale.Son nom a évolué au cours du temps de Suinuurde, Suinfurte, Swinvordi, Sweinvort puis Swein et pour finir Schweinfurt. Le nom latin Porcivadum correspondait au sens d'un "gué où les cochons s'arrêtent".Les industries de roulement à billes de Schweinfurt (Kugelfischer-Georg-Schäfer, Fichtel & Sachs et Vereignite-Kugelagerfabriken (Usines de roulements à billes réunies) ont été la cible de violentes attaques aériennes pendant la Seconde Guerre mondiale.Principales curiositésUn Hôtel de Ville de style Renaissance qui compte parmi les plus beaux édifices de ce type en Allemagne du sud,Des églises remarquables : St. Johannes, le « Schrotturm », l’église de St. Kilian.Des musées Georg Schäfer et Otto Schäfer remarquables : Le musée Georg Schäfer a été ouvert le 23 septembre 2000 par lui-même. Il regroupe des œuvres importantes de la peinture allemande ancienne.Le monument Friedrich Rückert au milieu de la place du marché. Friedrich Rückert, est un célèbre fils de Schweinfurt, poète et orientaliste, qui est également lié à l’industrie et au développement des produits industriels de renommée internationale de Schweinfurt, tels que les paliers à rouleaux et les roulements à billes.Ce monument est le point de départ d’un sentier de randonnée de 140 km, dénommé « Friedrich-Rückert-Wanderweg ».JumelagesLa ville est jumelée avec :Liens externes Site officiel de Schweinfurt Plan de la ville de SchweinfurtCatégorie:Ville de Bavière Schweinfurt Catégorie:Toponyme indiquant un guébar:Schweinfurt cs:Schweinfurt da:Schweinfurt de:Schweinfurt en:Schweinfurt eo:Schweinfurt es:Schweinfurt ciudad et:Schweinfurt fi:Schweinfurt hu:Schweinfurt id:Schweinfurt it:Schweinfurt la:Suevofortum nl:Schweinfurt (stad) nn:Schweinfurt no:Schweinfurt pl:Schweinfurt pt:Schweinfurt ro:Schweinfurt ru:Швайнфурт simple:Schweinfurt sv:Schweinfurt vi:Schweinfurt vo:Schweinfurt zh:施韦因富特