Bachar el-AssadMandat :17|juillet|2000Prédécesseur :Hafez el-AssadDate de naissance11|septembre|1965Lieu de naissance :DamasParti politique :Parti BaasÉpouse :Asma el-AssadBachar el-Assad (en arabe : ), né le  à Damas, est le président actuel de la République arabe syrienne et fils cadet du président Hafez el-Assad (1930-2000). Bachar el-Assad est reconduit à la présidence de la République après sa victoire avec 97,62% des voix exprimées lors d'un référendum présidentiel organisé le 27 mai 2007.BiographieBachar el-Assad a fait ses études à l'école franco-arabe al-Hurriyet de Damas. Il y apprend l'anglais et le français qu'il parle couramment. Étudiant l'ophtalmologie à Londres, Bachar el-Assad avait à l'origine une faible appétence pour la politique. Hafez el-Assad avait préparé son fils aîné, Bassel, à prendre sa succession. Il fait la connaissance à Londres de sa future femme, Asma al-Akhras, une Syrienne de confession sunnite.Son frère Bassel el-Assad qui devait succéder à son père Hafez el-Assad meurt dans un accident de voiture en 1994. Hafez el-Assad fait alors appel à son fils cadet.Bachar est contraint de revenir en Syrie où il rentre à l'académie militaire de Homs. En 1999, il devient colonel puis effectue des missions de confiance pour le gouvernement syrien. Il s'est notamment rendu au Liban pour rendre une visite au président Émile Lahoud et, en novembre 1999, il est reçu en tête à tête par le président Jacques Chirac à l'Élysée.À la mort du président Hafez el-Assad, le parlement syrien amende la constitution syrienne pour abaisser l'âge minimum du candidat à la présidentielle, qui passe de 40 à 34 ans. Il est élu deux jours plus tard général en chef des forces armées syriennes par le vice président Khaddam. Le parlement le propose comme président de la République syrienne le . Il promet de mettre en œuvre des réformes économiques et politiques en Syrie, et est élu président de la République par un référendum qui s'est tenu le , le peuple syrien voyant en lui un réformateur qui démocratiserait le pays.Suite à son élection, le régime se libéralise timidement, ce qu'on appelle généralement le « Printemps de Damas ». Des centaines de prisonniers politiques retrouvent la liberté, des forums regroupant des intellectuels parlant de la démocratisation de la Syrie et de la fin de l'état d'urgence en vigueur depuis 1963 voient le jour. Sous la pression de la vieille garde du régime dont en particulier Khaddam qui craignait l'« algérisation » de la Syrie. El-Assad met fin à ce mouvement libéral en déclarant qu'il y a des lignes rouges à ne pas franchir. Il fait arrêter des dizaines d'intellectuels par la suite.Il est parfois décrit comme un président devant composer avec les membres les plus radicaux de l'administration de son père qui se placent toujours dans une optique de conflit armé avec Israël. Il a cependant réalisé quelques réformes économiques. La libéralisation économique du pays a été très limitée, l'interventionnisme de l'État reste extrêmement présent et la corruption continue à nuire à l'économie du pays. Par ailleurs, les sanctions économiques mises en place par les États-Unis compliquent la situation.Politique étrangère[[Image:Syria.BasharAlAssad.02.jpg|right|thumb|Affiche avec le portrait du président Assad, avec l'inscription Que dieu protège la Syrie.]] En dépit des relations tendues qu'a la Syrie avec Israël, le président Assad a demandé la reprise des négociations de paix pour la restitution du plateau du Golan, occupé par Israël depuis 1967. Les États-Unis et Israël l'accusent, par ailleurs, de soutenir activement des groupes armés comme le Hezbollah, le Hamas et le Jihad islamique.En mai 2001, il accueille le pape Jean-Paul II et prononce un discours à Damas dans lequel il critique les Juifs et Israël, il a notamment dit :« Nous constatons que la justice est bafouée : les territoires sont occupés au Liban, au Golan et en Palestine. Nous les entendons massacrer les principes de l’égalité lorsqu’ils disent que Dieu a créé un peuple meilleur que les autres ... Ils violent les lieux sacrés, ils tentent de tuer tous les principes des religions célestes avec la même mentalité par laquelle fût trahi puis torturé le Christ et de la même manière qu'ils ont essayé de trahir et tuer le prophète Mahomet. »Assad s'est opposé à l'invasion de l'Irak par l'armée américaine en 2003, en utilisant le siège de la Syrie au conseil de sécurité de l'ONU en dépit de l'animosité qui existe entre le régime syrien et irakien. Avec l'assassinat du premier ministre libanais, Rafic Hariri, et l'hébergement supposé de militants palestiniens en Syrie, il s'attire les foudres de Washington et de Paris.Dans le monde arabe, Bachar el-Assad a repris de bonnes relations avec l'OLP et a essayé d'en établir avec des Etats arabes conservateurs, tout en se tenant garant de l'agenda nationaliste arabe de la Syrie.2005, crise du LibanIl a initié le retrait des forces d'occupation syriennes au Liban, sous la pression internationale. En juin 2001, le gros des forces syriennes s’était retiré de Beyrouth et de sa région, et un nouveau retrait des forces de la capitale et du Metn avait eu lieu en avril 2002. Ces redéploiements avaient ramené les effectifs syriens au Liban de  à . En septembre et décembre 2004, la Syrie a ramené ses effectifs à environ . L'assassinat, en février 2005, de l'ancien Premier ministre libanais, Rafic Hariri, provoque la colère d'une large partie de la population libanaise, les accusations se focalisant rapidement sur les services secrets syriens. Il a abouti à un troisième redéploiement des troupes syriennes, lancé en mars 2005. Le retrait complet du territoire libanais est effectué à la fin avril 2005.En janvier 2006, l'ancien vice-président syrien, Abdel Halim Khaddam, en exil à Paris, a accusé Bachar el-Assad d'avoir menacé Rafic Hariri quelques mois avant son assassinat, ainsi que d'être l'une des têtes d'un système mafieux s'étendant à la Syrie et au Liban.2008, retour en grâce internationalPartisan du projet de Nicolas Sarkozy pour instituer une Union pour la Méditerranée, Bachar el-Assad est devenu un partenaire indispensable à la réussite du projet. Il participe au sommet du 13-14 juillet à Paris et est invité au défilé militaire du 14 juillet aux cotés des autres chefs d'États signataires de l'accord. Sa présence à la tribune officielle, en ce jour symbolisant les droits de l'homme, fut dès lors controversée.Voir aussiListe des dirigeants actuelsLiens externesInfo sur le président syrienPortrait de Bachar el-AssadInterview de Bachar el-Assad sur une chaine de télévision américaine  Catégorie:Président de la Syrie Catégorie:Naissance en 1965 Catégorie:Nationaliste arabe Catégorie:Ophtalmologuear:بشار الأسد bg:Башар ал-Асад cy:Bashar al-Assad da:Bashar al-Assad de:Baschar al-Assad el:Μπασάρ αλ Άσαντ en:Bashar al-Assad eo:Baŝar al-Asad es:Bashar al Assad et:Bashār al-Asad fa:بشار اسد fi:Bašar al-Assad ga:Bashar al-Assad gl:Bashar al-Assad he:בשאר אל-אסד id:Bashar al-Assad io:Bashar al-Assad it:Bashar al-Asad ja:バッシャール・アル＝アサド ku:Beşar el-Ased nl:Bashar al-Assad nn:Bashar al-Assad no:Bashar al-Assad oc:Bashar al-Assad pl:Baszar al-Assad pt:Bashar al-Assad ru:Асад, Башар sl:Bašar al Asad sv:Bashar al-Assad tr:Beşşar Esad vi:Bashar al-Assad zh:巴沙尔·阿萨德