  | subdivisions=Mer de Crète, mer de Thrace La mer Égée est une mer intérieure du bassin méditerranéen, située entre l'Europe et l'Asie. Elle s'étend de la Crète au sud jusqu'au détroit des Dardanelles au nord, et entre la Grèce à l’ouest et la Turquie à l’est.Description géographiqueElle est limitée sur trois côtés par le continent ou des péninsules ; au sud, un chapelet d’îles la sépare du bassin oriental de la Méditerranée : Cythère, la Crète, Karpathos et Rhodes. D’est en ouest, elle est large de 300 à 400 km ; du nord au sud, elle fait 600 km. Ses fonds les plus profonds se trouvent au nord de la Crète, et atteignent 2&nbsp;100 mètres. Le plateau continental (profondeur inférieure à 200 m) est très limité.Elle baigne une très grande quantité d'îles dont la principale est la Crète. Chacune des zones comprend des îles importantes :zone septentrionale, cinq îles principales appartiennent à la Grèce : Thasos, Samothrace, Lemnos, Lesbos, Chios et Samos, la capitale locale est Mytilène. Deux autres îles appartiennent à la Turquie : Imbros et Ténédos.À l'Ouest, près de la Grèce continentale, les îles Sporades. Elles sont peuplées d’environ 200&nbsp;000 habitants sur 3&nbsp;836 km² ;zone méridionale : les Cyclades et le Dodécanèse (Rhodes) appartiennent à la Grèce. Capitale : Hermoupolis. Environ 260&nbsp;000 habitants sur 5&nbsp;286 km².Noms de la mer ÉgéeLe nom de mer Égée est utilisé à partir du  ; il vient de la légende du roi Égée qui, dans la mythologie grecque, se serait suicidé lors du retour de Crète de son fils Thésée. Les marins devaient utiliser des voiles blanches à leurs navires si Thésée revenait vivant, et noires si celui avait péri lors de son duel contre le Minotaure. Toutefois, l'équipage ivre de joie ne pensa pas à cette promesse. Égée crut alors que son fils était mort et, submergé de douleur, il se tua en se jetant à la mer, du haut de la falaise du cap Sounion, lorsque les bateaux revinrent.Une autre étymologie rapproche ce nom du terme issu du grec ancien aigailos désignant le « bord de mer », et qui est censé abriter, selon l'Odyssée et l'Iliade, la demeure du dieu PoséidonDictionnaire des noms de lieux - Louis Deroy et Marianne Mulon (Le Robert, 1994) .À l'époque franque, les Vénitiens désignaient la mer Égée par le terme : Arcipelago qui voulait dire, du point de vue des Grecs, « mer principale » (du grec ancien archi : « principal » et pélagos : « la haute mer »). Ce terme apparu pour la première fois en 1268, dans un traité signé entre le doge de Venise et l'empereur byzantin Michel VIII Paléologue, qui désignait également par métonymie l'ensemble des îles égéennes. Finalement, ce terme traduit en français par « archipel », finira dans la langue courante (même en grec) par signifier tout ensemble d'îles.HistoireLa mer Égée est une mer grecque depuis plus de quatre millénaires : jusqu’à 1922 et le traité de Lausanne (qui donne la rive orientale à la Turquie et provoque des déplacements de population), toutes les îles, et les côtes nord, est et ouest de la mer étaient peuplées en majorité de Grecs.AntiquitéDurant l’Antiquité, la mer Égée favorise le développement de la navigation maritime pour les Grecs. Ses côtes montagneuses et irrégulières forment des abris naturels fréquents ; le très grand nombre d’îles, montagneuses elles aussi, fait qu’il est possible de toujours naviguer à vue, sans jamais perdre une côte de vue.La mer Égée est ainsi le berceau des premières thalassocraties de l’histoire européenne, celle des Minoens de Crète et celle d’Athènes au (ligue de Délos).Avec la conquête romaine, (Rome commence à administrer la Grèce à partir de 167 av. J.-C.), les côtes de la mer Égée font partie du même ensemble pour plusieurs siècles : Empire romain, puis Empire byzantin jusqu’au  et l’arrivée des « Francs » puis des Turcs.Moyen ÂgeLes rivages sont partagés entre les différents empires grecs, les Turcs et les États latins, jusqu’à la chute de Rhodes en 1522, puis la conquête de la Crète, auparavant vénitienne, au  (prise de Candie en 1669 et de Spinalonga en 1715).L’antagonisme gréco-turcLa Grèce conquiert son indépendance contre l’Empire ottoman en 1830. Limitée au Péloponnèse, à l’Attique et à la Thessalie, elle s’oppose à l’Empire ottoman puis à la Turquie pendant un siècle, et même jusqu’à nos jours, pour rassembler les terres peuplées de Grecs.Notes et référencesVoir aussiMer de Thrace, partie nord de la mer ÉgéeMer de Crète, partie sud de la mer ÉgéeEgee, merar:بحر إيجة ast:Mar Exéu az:Egey dənizi be:Эгейскае мора bg:Егейско море br:Mor Egea ca:Mar Egea crh:Ege deñizi cs:Egejské moře cv:Эгей тинĕсĕ cy:Môr Aegeaidd da:Ægæiske Hav de:Ägäisches Meer el:Αιγαίο Πέλαγος en:Aegean Sea eo:Egea Maro es:Mar Egeo et:Egeuse meri eu:Egeo itsasoa fa:دریای اژه fi:Aigeianmeri gl:Mar Exeo he:הים האגאי hr:Egejsko more hu:Égei-tenger id:Laut Aegea is:Eyjahaf it:Mar Egeo ja:エーゲ海 jv:Segara Aegea ka:ეგეოსის ზღვა ko:에게 해 ku:Deryaya Ege la:Mare Aegaeum lt:Egėjo jūra lv:Egejas jūra mk:Егејско Море mr:एजियन समुद्र mt:Baħar Eġew nl:Egeïsche Zee nn:Dei egeiske øyane no:Egeerhavet oc:Mar Egèa pl:Morze Egejskie pt:Mar Egeu ro:Marea Egee ru:Эгейское море scn:Mari Eggeu sh:Egejsko more simple:Aegean Sea sk:Egejské more sl:Egejsko morje sq:Deti Egje sr:Егејско море sv:Egeiska havet sw:Bahari ya Aegean th:ทะเลอีเจียน tr:Ege Denizi uk:Егейське море ur:بحیرہ ایجیئن vec:Mar Egeo yi:אגאישער ים zh:爱琴海