                 Le jharal (Hemitragus jemlahicus) ou tahr de l'Himalaya est un caprin de l'Himalaya. Il est recouvert de longs poils sur toute la surface du corps (hors la face). Les cornes incurvées vers l'arrière puis l'intérieur, sont peu spiralées. La robe est rousse ou brunâtre.Des populations de jharals ont été implantées en Afrique du Sud et en Nouvelle Zélande.Position phylogénétiqueLiens externesRéférence Ultimate Ungulate : Hemitragus jemlahicus Catégorie:Bovidécs:Tahr himálajský de:Himalaya-Tahr en:Himalayan Tahr es:Hemitragus jemlahicus hu:Sörényes tahr it:Hemitragus jemlahicus lt:Himalajinis taras nl:Himalayathargeit pl:Tar himalajski pt:Hemitragus jemlahicus ru:Тар (животное) uk:Тар (тварина) zh:喜瑪拉雅塔爾羊