 | lieu de naissance =  Long Beach, Californie,États-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = | conjoint = Alice Kim (2004) | enfant = Kal-El Coppola (2005) | site internet = | imdb = 0000115 | récompense = Nicolas Cage (né Nicholas Kim Coppola) est un acteur américain né à Long Beach (Californie) le .Jeunesse et formationIl est le petit-fils du compositeur Carmine Coppola, le neveu du réalisateur Francis Ford Coppola et de l'actrice Talia Shire, et le cousin germain de la réalisatrice Sofia Coppola. Sa mère, d'origine allemande, est chorégraphe de danse et son père, Auguste Coppola, d'origine italienne, est professeur de littérature comparée.Le jeune Nicolas et ses frères seront pris en charge par leur père qui initiera ses fils à la littérature, au cinéma et à l'art. Pendant les vacances d'été, le père entraîne ses fils pour de longues périodes à San Francisco pour des visites chez son frère, le réalisateur Francis Ford Coppola. À l'âge de 15 ans, Nicolas se présente à un atelier estival d'art dramatique du Conservatoire américain de théâtre de San Francisco où il effectuera ses premiers pas sur scène. Un de ses frères Christopher Coppola est réalisateur de clips.CarrièreÀ la fin de ses études secondaires, il décroche un rôle dans la série The Best of Times, qui ne durera qu'une saison, et effectue ses premiers pas au grand écran avec un petit rôle dans Fast Times At Ridgemont High (1982).Cette détermination ne l'empêchera tout de même pas d'accepter un rôle dans Rumble Fish (1983), film réalisé par son oncle. La même année il brillera dans Valley Girl, sa première véritable performance notable. Valley Girl sera suivi par Peggy Sue s'est mariée en 1986, encore une fois réalisé par Francis Ford Coppola. Sa performance aux côtés de Kathleen Turner lui vaudra d'être remarqué tant par la critique que par la direction du studio. Cher, qui découvre Nicolas Cage dans Peggy Sue s'est mariée, fait pression pour qu'il obtienne un rôle à ses côtés dans Éclair de lune (1987).La même année, il tournera avec les frères Coen la comédie Arizona Junior, puis avec David Lynch le thriller romantique Sailor et Lula. Ces deux films confirmeront sa réputation de comédien au jeu varié. Sa carrière prend dès lors son envol et les films s'enchaînent rapidement : Firebirds (1990), Zandalee (1991), Honeymoon (1992)... Dès 1994, il est en mesure de demander des cachets importants. Il exige un salaire d'environ 4 millions de dollars par film et commence à recevoir de bons scénarios de films.En 1995, il reçoit le scénario du metteur en scène Mike Figgis, qui raconte l'histoire d'un alcoolique suicidaire qui désire mettre fin à ses jours à Las Vegas. Nicolas Cage y voit un film sensible dans lequel il pourra y investir son cœur et son âme.Pour permettre au film (Leaving Las Vegas) de se faire et afin d'y tenir le rôle principal, il accepte de réduire son cachet à 240 000 $. Un choix difficile et risqué qui lui vaudra les meilleures critiques de sa carrière et la consécration puisqu'il remportera l'Oscar du meilleur acteur pour sa performance éblouissante aux côtés d'Elisabeth Shue, merveilleuse et sensible.Après ce succès mérité et une performance digne des plus grands acteurs, sa carrière bifurque vers les films d'actions. Il enchaîne alors, dans des rôles stéréotypés : Rock (The Rock) (1996), Les Ailes de l'enfer (Con Air) (1997), etc. Néanmoins sa prestation dans Volte-face (Face/Off) (1997), succès critique et public, démontre que même dans un film policier essentiellement axé sur l'action il peut nuancer son jeu et passer aisément d'un registre impitoyable à un registre émotif (sa double interprétation des personnages de Castor Troy et Sean Archer).En 1998, un petit détour du côté des films indépendants avec La Cité des anges (avec Meg Ryan), version américaine du classique de Wim Wenders, Les Ailes du désir. En 1999, il produit Shadow of the Vampire, un film sur les coulisses du tournage de la version muette du film Nosferatu. La même année, il joint le club sélect des acteurs qui touchent 20 millions de dollars par film avec 60 secondes chrono. En 2002, Spike Jonze lui offre le rôle d'un scénariste dans le doute dans sa comédie Adaptation (film), le faisant cotoyer Meryl Streep et Chris Cooper.Nicolas Cage est tout de même un acteur consciencieux qui passe beaucoup de temps à préparer ses rôles, collectant toutes les informations possibles sur l'univers de son personnage. Pour Capitaine Corelli, il apprend à chanter des airs d'opéra, pour Lord of War, il devient capable de démonter et remonter une mitraillette les yeux fermés.Filmographie1981 : Best of Times, de Don Mischer : Nicholas (Téléfilm)1982 : Ça chauffe au lycée Ridgemont (Fast Times at Ridgemont High), d'Amy Heckerling : copain de Brad1983 : Valley Girl, de Martha Coolidge : Randy1983 : Rusty James (Rumble Fish), de Francis Ford Coppola : Smockey, un proche de Rusty James1984 : Les Moissons du printemps (Racing with the Moon), de Richard Benjamin : Nicky1984 : Cotton Club (The Cotton Club), de Francis Ford Coppola : Vincent Dwyer1984 : Birdy, d'Alan Parker : Sergent Al Columbato1986 : The Boy in Blue, de Charles Jarrott : Ned Hanlan1986 : Peggy Sue s'est mariée (Peggy Sue Got Married), de Francis Ford Coppola : Charlie Bodell1987 : Arizona Junior (Raising Arizona), de Joel Coen : H.I. McDunnough1987 : Éclair de lune (Moonstruck), de Norman Jewison : Ronny Cammareri1988 : Never on Tuesday, d'Adam Rifkin : un homme dans une voiture de sport rouge1989 : Embrasse-moi, vampire (Vampire's Kiss), de Robert Bierman : Peter Loew1990 : Industrial Symphony No. 1: The Dream of the Broken Hearted, de David Lynch : bourreau des coeurs (téléfilm)1990 : Fire Birds, de David Green : Jake Preston1990 : Sailor et Lula (Wild at Heart), de David Lynch : Sailor Ripley1991 : Le Raccourci (Tempo di uccidere), de Giuliano Montaldo : Enrico Silvestri1991 : Zandalee, de Sam Pillsbury : Johnny Collins1992 : Red Rock West, de John Dahl : Michael Williams1992 : Lune de miel à Las Vegas (Honeymoon in Vegas), d'Andrew Bergman : Jack Singer1993 : Deadfall, de Christopher Coppola : Eddie1993 : Amos & Andrew, de E. Max Frye : Amos Odell1994 : Un ange gardien pour Tess (Guarding Tess), de Hugh Wilson : Doug Chesnic1994 : Milliardaire malgré lui (It Could Happen to You), d'Andrew Bergman : Charlie Lang1994 : Descente à Paradise (Trapped in Paradise), de George Gallo : Bill Firpo1994 : A Century of Cinema, de Caroline Thomas1995 : Kiss of Death, de Barbet Schroeder : Little Junior Brown1995 : Leaving Las Vegas, de Mike Figgis : Ben Sanderson1996 : Rock (The Rock), de Michael Bay : Dr. Stanley Goodspeed1997 : Les Ailes de l'enfer (Con Air), de Simon West : Cameron Poe1997 : Volte/face (Face/Off), de John Woo : Castor Troy / Sean Archer1998 : La Cité des anges (City of Angels), de Brad Silberling : Seth1998 : Snake Eyes, de Brian De Palma : Rick Santoro1999 : 8 mm (8MM), de Joel Schumacher : Tom Welles2000 : 60 secondes chrono (Gone in Sixty Seconds), de Dominic Sena : Randall 'Memphis' Raines2000 : A tombeau ouvert (Bringing Out the Dead), de Martin Scorsese : Frank Pierce2000 : Family Man (The Family Man), de Brett Ratner : Jack Campbell2001 : Capitaine Corelli (Captain Corelli's Mandolin), de John Madden : Captain Antonio Corelli2001 : Un chant de Noël (Christmas Carol: The Movie), de Jimmy T. Murakami : voix de Jacob Marley2002 : Windtalkers : Les Messagers du vent (Windtalkers), de John Woo : Sergent Joe Enders2002 : Sonny, de Nicolas Cage : Acid Yellow2002 : Adaptation, de Spike Jonze : Charlie et Donald Kaufman2003 : Les Associés (Matchstick Men), de Ridley Scott : Roy Waller2004 : Benjamin Gates et le Trésor des Templiers ou Trésor National (National Treasure), de Jon Turteltaub : Benjamin Gates2005 : Lord of War, avec Jared Leto ( Vitaly Orlov ) d'Andrew Niccol : Yuri Orlov (trafiquant d'armes)2005 : The Weather Man, de Gore Verbinski : David Spritz2006 : The Wicker Man, de Neil Labute : Edward Malus2006 : Lucas, fourmi malgré lui (''Ant Bully), de John A. Davis : voix de Zoc2006 : World Trade Center, de Oliver Stone : John McLoughlin (pompier)2007 : Ghost Rider, de Mark Steven Johnson : Johnny Blaze / Ghost Rider2007 : Werewolf Women Of The SS, Bande annonce de Rob Zombie dans Grindhouse (films) : Fu Manchu2007 : Next, de Lee Tamahori : Cris Johnson2007 : ''The Sorcerer's Apprentice de ?2008 : Benjamin Gates et le livre des secrets (National Treasure 2), de Jon Turteltaub : Benjamin Gates2008 : Bangkok Dangerous, de Oxide et Danny Pang : Joe2009 : Astro Boy de David Bowers : voix du Docteur Tenma «Astro Boy» : Nicolas Cage et Donald Sutherland prêteront leurs voix au film sur matin.qc.ca2009 : G-Force, de Hoyt Yeatman : voix de Speckles2009 : Prédilections (Knowing), de Alex Proyas : Ted Myles2009 : The Vanished, de Hany Abu-Assad2009 : Bad Lieutenant (Bad Lieutenant: Port of Call New Orleans), de Werner Herzog [http://www.cinenews.be/News.Detail.cfm?ContentsID=8462&lang=fr Bad Lieutenant revisité] sur Cinenews.be - Consulté le .2009 : Time Share, de Mark Steilen2009 : The Ghost, de Roman Polanski Conseil du livre sur le Monde - Article paru dans l'édition du .2009 : Amarillo Slim, de Milos Forman : Amarillo Slim2009 : Riot, de John Carpenter2009 : Electric God, de Mark Pellington2010 : The Dance, de ?2010 : Crazy Dog, de Joseph RubenRécompensesOscar du meilleur acteur 1996 dans Leaving Las Vegas de Mike FiggisGolden Globe 1996 du meilleur acteur dans Leaving Las Vegas de Mike FiggisNominationsRazzie awards du pire acteur 2006 pour le film The Wicker Man et aussi celui du pire couple Nicolas Cage et son costume en ours pour The Wicker Man.Razzie awards du pire acteur 2007 pour les films Ghost Rider, Benjamin Gates et le livre des secrets (National Treasure: Book of Secrets) et Next.AnecdotesIl a toujours poussé son statut et son image de vedette hollywoodienne à son paroxysme. Ainsi, il passe la plus grande partie de son temps à se déplacer entre son penthouse du centre-ville de Los Angeles, sa résidence victorienne de San Francisco ou son faux-château teuton d'Hollywood Hills. Grand collectionneur de voitures, il possède une flotte imposante de voitures de sport européennes, en particulier des Alfa Romeo et des Ferrari rares.Nicolas Cage a eu comme camarade de classe Johnny Depp.Il découvre, le monde du cinéma, sur le plateau de tournage du film The Outsiders en Oklahoma, dans lequel il fait une très courte apparition.Il écrit des poèmes obscurs et les publie sous le pseudonyme de « Radok Mysti Green ».Son caractère impulsif lui vaut quelques faits de tournage, de la destruction de sa roulotte pendant le tournage de Cotton Club en 1984 jusqu'à la dégustation d'une blatte vivante à la caméra pour Vampire's Kiss en 1989.Nicolas Cage a joué avec le père et la fille "Voight", avec John Voight dans la saga Benjamin Gates ou celui-ci joue son père, et avec Angelina Jolie (qui est la fille de John Voight) dans 60 Secondes Chrono.C'est un habitué de toutes les fêtes hollywoodiennes.Vie privéeSa première petite amie à 18 ans est l'actrice Elizabeth Daily avec laquelle il restera deux ans, puis il sortira avec l'actrice Uma Thurman.En 1995, il se maria avec l'actrice Patricia Arquette, dont il divorça en 2001. Puis il fut brièvement marié avec la chanteuse et célèbre héritière Lisa Marie Presley d'août à décembre 2002.En juillet 2004, il a épousé Alice Kim, une serveuse de restaurant japonais, avec laquelle il a un fils né le  : Kal-El Coppola (Kal-El étant le nom kryptonien de Superman). Il a eu également un fils avec l'actrice américaine Kristina Fulton.Il partage son temps entre sa propriété des Bahamas, son manoir de Rhode Island, son château en Angleterre et sa demeure néo-médiévale et gothique de Los Angeles.Voir aussiLien externeRéférences  Catégorie:Acteur américain Catégorie:Famille Coppola Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Naissance en Californie Catégorie:Nom de scène Catégorie:Oscar du meilleur acteur Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Personnalité américaine d'origine italiennean:Nicolas Cage ar:نيكولاس كيج az:Nikolas Keyc bg:Никълъс Кейдж ca:Nicolas Cage cs:Nicolas Cage da:Nicolas Cage de:Nicolas Cage el:Νίκολας Κέιτζ en:Nicolas Cage eo:Nicolas Cage es:Nicolas Cage et:Nicolas Cage eu:Nicolas Cage fa:نیکولاس کیج fi:Nicolas Cage gl:Nicolas Cage he:ניקולס קייג' hr:Nicolas Cage hu:Nicolas Cage id:Nicolas Cage io:Nicolas Cage it:Nicolas Cage ja:ニコラス・ケイジ ka:ნიკოლას კეიჯი ko:니콜라스 케이지 la:Nicolaus Cage lt:Nicolas Cage mk:Николас Кејџ ml:നിക്കോളസ് കേജ് nl:Nicolas Cage no:Nicolas Cage oc:Nicolas Cage pl:Nicolas Cage pt:Nicolas Cage ro:Nicolas Cage ru:Николас Кейдж sh:Nicolas Cage sk:Nicolas Cage sl:Nicolas Cage sq:Nicolas Cage sr:Николас Кејџ sv:Nicolas Cage tg:Николас Кейҷ th:นิโคลัส เคจ tr:Nicolas Cage uk:Кейдж Ніколас vi:Nicolas Cage wuu:Nicholas Cage zh:尼古拉斯·凯奇