Les États-Unis sont une république fédérale composée de 50 États-fédérés auxquels s'ajoutent le district de Columbia (ville de Washington) et plusieurs territoires non-incorporés.Aux États-Unis, la souveraineté est exercée à la fois par le gouvernement fédéral et par chacun des 50 gouvernements d'État. Un Américain (ou un États-Unien selon un vocabulaire moins utilisé) est à la fois citoyen des États-Unis et citoyen de l'État où il est domicilié. Par contre, la citoyenneté d'État est une chose assez flexible et aucune procédure légale n'est nécessaire, sauf rares exceptions, pour changer son domicile d'un État à un autre. Les Américains ont conscience d'appartenir à une même nation, en dépit de la diversité des régions.La Constitution des États-Unis attribue les pouvoirs respectifs des deux niveaux de gouvernements en utilisant des termes généraux. L'idée générale étant qu'en ratifiant la Constitution (ou en adhérant à l'Union), chacun des États accepte :de transférer certains attributs de la souveraineté au gouvernement fédéral (par exemple, créer de la monnaie) ;de partager certains pouvoirs avec le gouvernement fédéral (par exemple le droit de créer et de maintenir une milice) etde garder certains pouvoirs au niveau de l'État local (par exemple légiférer sur l'exercice du droit ou de la médecine).Selon le 10 amendement de la Constitution américaine, tous les pouvoirs non spécifiquement transférés à l'échelon fédéral restent aux mains des États ou à celles du peuple. Historiquement les pouvoirs relatifs à la santé, l'éducation, les transports, le droit municipal et la gestion des infrastructures relèvent généralement du niveau de l'État local, même si tous ont une part importante de financement et de réglementation fédérale. Les pouvoirs transférés, partagés ou retenus localement sont les mêmes pour tous les États membres de l'Union.Au cours de l'histoire des États-Unis, le pouvoir fédéral a eu tendance à se renforcer au détriment des États et la question du droit des États reste toujours une question en débat aux États-Unis.Les États fédérés américains disposent de leurs propres ressources fiscales, de pouvoirs législatifs et exécutifs étendus. Les lois en vigueur sont par conséquent très variables d'un État à l'autre. De grandes différences de taille et de poids démographique rendent souvent difficile la comparaison entre les États : la Californie est 70 fois plus peuplée que le Montana. L'Alaska est 9 fois plus grand que la Floride.Les États sont représentés de manière égale au Sénat des États-Unis, élisant chacun deux sénateurs, et ce quelque soit leur poids démographique. Ainsi les quatre États les plus faiblement peuplés comme le Wyoming, le Vermont, le Dakota du Nord et l'Alaska (moins de  habitants chacun) ont le même poids que les quatre plus peuplés, la Californie, le Texas, l'État de New York et la Floride (respectivement 36,5; 23,9; 19,3 et 18,2 millions d'habitants chacun). Par contre à la Chambre des représentants des États-Unis le nombre de représentants est proportionnel à la population de l'État (avec un minimum d'un représentant par État).Quatre États portent le nom officiel de Commonwealth : le Kentucky, le Massachusetts, la Pennsylvanie et la Virginie. Cette particularité n'implique aucune différence constitutionnelle avec les autres États.Les 50 ÉtatsLe tableau triable ci-dessous liste les 50 États des États-Unis avec :le nom courant de l'État en français (suivi de son genre en français : m pour masculin, f pour féminin) ;le nom courant en anglais et mention lorsqu'il s'agit d'un commonwealth ;la prononciation du nom en anglais décrit en alphabet phonétique international ;l'abréviation en deux caractères de l'État telle que définie par l'United States Postal Service (USPS) et reprise par la norme ISO 3166-2:US des subdivisions nationales ;la date d'entrée, c'est-à-dire la date à laquelle l'État à ratifié la Constitution américaine ou a été admis dans l'Union ;la population estimée au 1 juillet 2007 par l'United States Census Bureau ;la capitale de l'État ;la ville la plus peuplée (ville = incorporated place ou census-designated place) au 1 juillet 2007 selon l'U.S. Census Bureau ;le drapeau officiel de l'État.Pour trier, cliquez sur le petit rectangle après le titre de la colonne+ Les 50 États des États-Unis d'AmériqueCarteNom de l'État (genre)Nom anglaisIPASurnomCodeRang et Date d'entréePopulationCapitaleVille la plus peupléeDrapeau60px]]Alabama (m)Alabama/ˌæləˈbæmə/Yellowhammer StateAL22eMontgomery]]Birmingham]]60px]]Alaska (m)Alaska/əˈlæskə/Last FrontierAK49eJuneau]]Anchorage60px]]Arizona (m)Arizona/ˌærɪˈzoʊnə/Grand Canyon StateAZ48ePhoenix]]Phoenix60px]]Arkansas (m)Arkansas/ˈɑrkənsɑː/Natural StateAR25eLittle RockLittle Rock60px]]Californie (f)California/ˌkælɪˈfɔrnjə/Golden StateCA31eSacramentoLos Angeles60px]]Caroline du Nord (f)North Carolina/ˌnɔrθˌkɛrəˈlaɪnə/Old North StateNC12eRaleigh]]Charlotte]]60px]]Caroline du Sud (f)South Carolina/ˌsɑʊθkɛrəˈlaɪnə/Palmetto StateSC08eColumbia]]ColumbiaThe Greenville-Spartanburg-Anderson Combined Statistical Area is the most populous metropolitan area in South Carolina.60px]]Colorado]] (m)Colorado/ˌkɒləˈrædoʊ/Centennial StateCO38eDenverDenver60px]]Connecticut (m)Connecticut/kəˈnɛtɪkət/Constitution StateCT05eHartford]]Bridgeport]]The Hartford-West Hartford-Willimantic Combined Statistical Area is the most populous metropolitan area in Connecticut.60px]]Dakota du Nord (m)North Dakota/ˌnɔrθdəˈkoʊtə/Peace Garden StateND39eBismarck]]Fargo]]60px]]Dakota du Sud (m)South Dakota/ˌsɑʊθdəˈkoʊtə/Mount Rushmore StateSD40ePierre]]Sioux Falls60px]]Delaware (m)Delaware/ˈdɛləwɛər/First StateDE01erDover]]Wilmington]]60px]]Floride (f)Florida/ˈflɔrɪdə/Sunshine StateFL27eTallahasseeJacksonville]]La Miami-Fort Lauderdale-Miami Beach Metropolitan Statistical Area est la région métropolitaine la plus peuplée de Floride.60px]]Géorgie]] (f)Georgia/ˈdʒɔrdʒə/Peach StateGA04eAtlantaAtlanta60px]]Hawaii (m)Hawaii(Mokuʻāina o Hawaiʻi en hawaiien)/həˈwaɪi/, haʋaiʔiAloha StateHI50eHonoluluHonolulu60px]]Idaho (m)Idaho/ˈaɪdəhoʊ/Gem StateID43eBoiseBoise60px]]Illinois (m)Illinois/ɪlɪˈnɔɪ/Prairie StateIL21eSpringfield]]Chicago60px]]Indiana (m)Indiana/ˌɪndiˈænə/Hoosier StateIN19eIndianapolisIndianapolis60px]]Iowa (m)Iowa/ˈaɪəwə/Hawkeye StateIA29eDes Moines]]Des Moines60px]]Kansas (m)Kansas/ˈkænzəs/Sunflower StateKS34eTopekaWichita60px]]Kentucky (m)Kentucky (Commonwealth of)/kənˈtʌki/Bluegrass StateKY15eFrankfort]]Louisville]]60px]]Louisiane (f)Louisiana(État de Louisiane en français)/luˌiziˈænə/Pelican StateLA18eBaton RougeNouvelle Orleans60px]]Maine]] (m)Maine/ˈmeɪn/Pine Tree StateME23eAugusta]]Portland]]60px]]Maryland (m)Maryland/ˈmɛrələnd/Old Line StateMD07eAnnapolisBaltimore City]] and the 12 Maryland counties of the Washington-Baltimore-Northern Virginia Combined Statistical Area form the most populous metropolitan region in Maryland.60px]]Massachusetts (m)Massachusetts (Commonwealth of)/ˌmæsəˈtʃuːsɪts/Bay StateMA06eBoston]]Boston60px]]Michigan (m)Michigan/ˈmɪʃɪgən/Wolverine StateMI26eLansing]]Détroit]]60px]]Minnesota (m)Minnesota/ˌmɪnɪˈsoʊtə/North Star StateMN32eSaint Paul]]Minneapolis60px]]Mississippi]] (m)Mississippi/ˌmɪsɪˈsɪpi/Magnolia StateMS20eJackson]]Jackson60px]]Missouri]] (m)Missouri/mɪˈzʊəri, mɪˈzʊərə/Show-Me StateMO24eJefferson City]]Kansas City]]La ville de Saint Louis et les 8 comtés du Missouri de la St. Louis-St. Charles-Farmington Combined Statistical Area forment la région métropolitaine la plus peuplée.60px]]Montana (m)Montana/mɑnˈtænə/Treasure StateMT41eHelena]]Billings]]60px]]Nebraska (m)Nebraska/nəˈbræskə/Cornhusker StateNE37eLincoln]]Omaha]]60px]]Nevada (m)Nevada/nəˈvædə/Silver StateNV36eCarson City]]Las Vegas]]60px]]New Hampshire (m)New Hampshire/nuˈhæmpʃɚ/Granite StateNH09eConcord]]Manchester]]Les 5 comtés du sud-est du New Hampshire de la Boston-Worcester-Manchester Combined Statistical Area forment la région métropolitaine la plus peuplée du New Hampshire.60px]]New Jersey (m)New Jersey/nuˈdʒɝzi/Garden StateNJ03eTrenton]]Newark]]Les 13 comtés du Nord du New Jersey de la New York-Newark-Bridgeport Combined Statistical Area forme la région métropolitiane la plus peuplée.60px]]Nouveau-Mexique (m)New Mexico(Estado de Nuevo México en espagnol)/nuˈmɛksɪkoʊ/Land of EnchantmentNM47eSanta Fe]]Albuquerque60px]]New York]] (m)New York/nuːˈjɔrk/Empire StateNY11eAlbany]]ville la plus peuplée des États-Unis]].60px]]Ohio (m)Ohio/oʊˈhaɪoʊ/Buckeye StateOH17eColumbus]]ColumbusThe Cleveland-Akron-Elyria Combined Statistical Area is the most populous metropolitan area in Ohio.60px]]Oklahoma (m)Oklahoma/ˌoʊkləˈhoʊmə/Sooner StateOK46eOklahoma CityOklahoma City60px]]Oregon (m)Oregon/ˈɔrɪgən/Beaver StateOR33eSalem]]Portland]]60px]]Pennsylvanie (f)Pennsylvania (Commonwealth of)/ˌpɛnsɪlˈveɪnjə/Keystone StatePA02eHarrisburg]]Philadelphie60px]]Rhode Island (m)Rhode Island (and Providence Plantations)/roʊdˈaɪlənd/Ocean StateRI13eProvidence]]Providence60px]]Tennessee (m)Tennessee/ˌtɛnɪˈsiː/Volunteer StateTN16eNashvilleMemphis]]La Nashville-Davidson-Murfreesboro-Columbia Combined Statistical Area est la région métropolitaine la plus peuplée du Tennessee.60px]]Texas (m)Texas/ˈtɛksəs/Lone Star StateTX28eAustin]]Houston]]La Dallas-Fort Worth Combined Statistical Area est la région métropolitaine la plus peuplée du Texas.60px]]Utah (m)Utah/ˈjuːtɑː/Beehive StateUT45eSalt Lake CitySalt Lake City60px]]Vermont (m)Vermont/vɚˈmɑnt/Green Mountain StateVT14eMontpelier]]Burlington]]60px]]Virginie (f)Virginia (Commonwealth of)/vɚˈdʒɪnjə/Old DominionVA10eRichmond]]Virginia BeachLes dix comtés et les 6 villes indépendantes de Virginie de la Washington-Baltimore-Northern Virginia Combined Statistical Area forment la région métropolitiane la plus peuplée de Virginie.60px]]Virginie Occidentale (f)West Virginia/ˌwɛstvɚˈdʒɪnjə/Mountain StateWV35eCharleston]]Charleston60px]]Washington]] (m)Washington/ˈwɑʃɪŋtən/Evergreen StateWA42eOlympia]]Seattle60px]]Wisconsin (m)Wisconsin/wɪsˈkɑnsɪn/Badger StateWI30eMadison]]Milwaukee60px]]Wyoming (m)Wyoming/waɪˈoʊmɪŋ/Equality StateWY44eCheyenne]]CheyenneUnion comme une seule nationAprès l'adoption des articles de la Confédération et de l'Union perpétuelle en 1777, les États devinrent une confédération, une entité souveraine et unique pour ce qui concerne le droit international, avec le pouvoir de mener la guerre et de conduire des relations internationales. En partie en raison de manquements de la Confédération, les treize États formèrent à la place une Union au travers du processus de ratification de la constitution des États-Unis qui prit effet en 1789.Relations entre ÉtatsSelon l'article IV de la Constitution, qui souligne les relations entre les États américains, ceux-ci doivent donner "Pleine foi et crédit" (Full Faith and Credit) aux lois et décisions des législatures et des tribunaux des autres États ce qui inclut en général la reconnaissance des contrats légaux, des mariages, des jugements criminels, et jusqu'au , du statut d'esclave. Les États ne peuvent faire de discrimination à l'encontre des citoyens d'autres États et doivent respecter leurs droits fondamentaux, selon la clause "Privilèges et Immunités" (Privileges and Immunities Clause). Le gouvernement fédéral garantit aux États une défense militaire et civile, ce qui exige aussi que le gouvermement de chaque État reste celui d'une république.Clause du CommerceLa Cour suprême des États-Unis a interprété la constitution américaine, comme la clause de Commerce (une clause de l'article premier de la Constitution qui donne au Congrès des États-Unis le pouvoir de réguler le commerce avec les autres pays, entre les États américains et avec les tribus indiennes), permettant un large périmètre d'action au pouvoir fédéral. Par exemple, le Congrès peut réguler le trafic ferroviaire sur les voies ferrées inter-États mais aussi le réguler sur les voies à l'intérieur d'un seul État en se basant sur la théorie que un trafic même uniquement à l'interieur d'un État peut avoir un impact sur le commerce inter-États.Une autre source de pouvoir du Congrès est le "pouvoir de dépenser" - la capacité du Congrès d'allouer des fonds, par exemple, à l'Interstate Highway System. Le système est mandaté et financé en partie par le gouvernement fédéral, mais sert également les intérêts des États. En menaçant de retirer des fonds fédéraux dédiés aux voies rapides, le Congrès a été en mesure de persuader les législatures des États d'adopter une variété de lois. Bien que cela puisse se traduire sur le terrain comme une atteinte aux droits des États, la Cour suprême a confirmé cette pratique comme une utilisation autorisée de la clause constitutionnelle de dépense.Adhésion à l'Union Depuis la création des États-Unis, le nombre d'États est passé de 13 à 50. La Constitution américaine est assez laconique sur la manière dont des nouveaux États peuvent adhérer. Notant que « de nouveaux États peuvent être admis par le Congrès dans l'Union » et interdisant qu'un nouvel État soit créé à partir du territoire d'un État existant ou par la fusion de deux ou plusieurs États en un seul sans le consentement à la fois du Congrès des États-Unis et de toutes les législatures des États impliqués.En pratique, presque tous les États admis dans l'Union après les 13 d'origine ont été formés à partir de territoire des États-Unis (c'est-à-dire des territoires sous l'autorité du gouvernement fédéral mais ne faisant partie d'aucun État et qui étaient organisés avec une part d'autonomie règlementaire accordée par le Congrès). En général, le gouvernement d'un territoire organisé fait connaitre le souhait de sa population pour sa constitution en État. Le Congrès demande alors au gouvernement territorial d'organiser une convention constitutionnelle. Après acceptation de cette Constitution, le Congrès peut alors reconnaître ce territoire comme un État. Les grandes lignes de ce processus ont été établies par l'Ordonnance du Nord-Ouest, qui est en fait antérieure à la ratification de la Constitution américaine.Cependant le Congrès est l'autorité ultime pour accepter de nouveaux États et n'est pas obligé de suivre cette procédure. Quelques États américains, en dehors des treize d'origine, ont été admis sans avoir été des territoires organisés du gouvernement fédéral :le Vermont, une république non reconnue mais de facto indépendante jusqu'à son admission en 1791,le Kentucky, partie de la Virginie jusqu'à son admission en 1792,le Maine, une partie du Massachusetts jusqu'à son admission en 1820 à la suite du compromis du Missouri,le Texas, une république indépendante reconnue jusqu'à son admission en 1845,la Californie, créée comme État (comme partie du compromis de 1850) à partir des territoires non-organisés cédés par le Mexique en 1850, sans avoir été lui-même un territoire organisé,La Virginie Occidentale, créée à partie des territoires de la Virginie qui ont rejoint l'Union après la sécession en 1861 de la Virginie pour rejoindre les États confédérés d'Amérique.Le Congrès n'a aucune obligation d'accorder le statut d'État à des territoires dont la population le demande. Par exemple, la république du Texas demanda son rattachement en tant qu'État aux États-Unis en 1836, mais les craintes d'un conflit avec le Mexique retarda cette adhésion de neuf ans. Le Territoire de l'Utah se vit refuser son adhésion à l'Union en tant qu'État pendant des décennies, la domination du territoire par les Mormons et particulièrement la pratique de la polygamie par ses élites étant mal vue de Washington. Une fois établies, les frontières des États sont très stables, les seules exceptions majeures étant la cession par le Maryland et la Virginie de territoire pour créer le district de Columbia (la partie cédée par la Virginie lui sera rendue par la suite), une cession par la Georgie, une expansion du Missouri et du Nevada et le Kentucky, le Maine et le Tennessee respectivement issus d'une scission du Massachusetts et de la Caroline du Nord.Les derniers États à avoir adhéré à l'Union sont l'Alaska en janvier 1959 et Hawaii en août 1959, respectivement 49e et 50e État de l'Union.Le nombre d'étoiles sur le coin supérieur du drapeau américain correspond au nombre d'États dans l'Union (les 13 bandes correspondant elles aux 13 États d'origine). Cette disposition date de 1818, le rajout sur le drapeau intervenant le 4 juillet, jour de la fête nationale, suivant l'entrée dans l'Union du nouvel État.GouvernementChaque État dispose de sa propre constitution (celles de Georgie ou d'Alabama sont réputées pour être parmi les plus longues au monde). Cette constitution définit l'exercice et la répartition des pouvoirs au sein de l'État. Tous les États américains ont repris une forme de régime politique similaire à celui existant au niveau fédéral avec une branche exécutive, une branche législative et une branche judiciaire. Cela n'était pas une obligation, la Constitution des États-Unis exigeant juste des États qu'ils soient une république avec donc un gouvernement démocratique. Il pourrait ainsi y avoir un État avec un régime parlementaire.Dans chaque État, le pouvoir exécutif est exercé par un gouverneur élu, qui est souvent à la tête d'un cabinet et par quelques autres responsables qui suivant les États peuvent être élus ou nommés. Ainsi 42 des 50 États élisent un lieutenant-gouverneur qui remplace le gouverneur en cas de vacance du poste. Suivant les États, il est élu en ticket, comme co-listier lors de l'élection du gouverneur, ou lors d'une élection distincte. Les fonctions de secrétaire d'État, de trésorier de l'État ou d'auditeur de l'État peuvent être des fonctions élues ou nommées par le gouverneur suivant les États.Le pouvoir législatif est exercé par la législature de l'État composé de deux chambres : un Sénat et une assemblée de l'État ou chambre des représentants (à l'exception du Nebraska qui n'a qu'une seule chambre). Il existe également une branche judiciaire avec à son sommet une Cour suprême de l'État. Celle-ci est l'autorité suprême de toute décision judiciaire concernant une loi de l'État, la Cour suprême des États-Unis n'intervenant que si elle considère le sujet touchant à la Constitution des États-Unis ou relevant d'une loi fédérale. Nouveaux États possibles51 État|Politique de Porto RicoAujourd'hui, très peu de territoires pourraient prétendre à devenir un nouvel État de l'Union. Puerto Rico est sans doute le candidat le plus sérieux. Le statut du district de Columbia est aussi en débat. Pour les autres territoires, peu peuplés et dispersés, la question ne se pose pas vraiment.Puerto RicoLes Portoricains sont citoyens des États-Unis depuis 1917. Cette île des Antilles, territoire américain depuis 1898 (comme Hawaii) et la victoire des États-Unis sur l'Espagne, est peuplée de plus de 3 millions d'habitants (plus que les 24 États américains les moins peuplés). Le territoire non-incorporé de Puerto Rico - son titre exact est Commonwealth de Puerto Rico, mais sans rapport avec les Commonwealths des quatre États américains cités précédemment - ne dispose actuellement que d'une très faible représentation au Congrès : un délégué à la Chambre des représentants des États-Unis, le Resident commissioner, sans droit de vote, et aucun sénateur. Le Président George H. W. Bush publia un mémorandum le 30 novembre 1992 à destination des responsables des départements et des agences de l'exécutif américain pour établir les relations entre le gouvernement fédéral et le Commonwealth de Puerto Rico. Le mémorandum demandait à tous les départements et agences fédérales de traiter administrativement Puerto Rico comme s'il était un État américain dans la mesure où cela ne perturberait pas les programmes ou opérations fédérales. Le gouvernement de Puerto-Rico, qui a à sa tête un gouverneur élu, a organisé plusieurs référendums sur la question du statut de l'île lors des dernières décennies, même si le Congrès ne se sentait pas engagé par ses consultations. Tous les résultats montraient une victoire étroite des partisans du statu quo sur ceux partisans d'un État un petit nombre souhaitant l'indépendance. En 2003, le Président Bill Clinton a signé l'ordre exécutif 13183, pour créer un groupe de travail présidentiel sur le statut de Porto Rico et ses règles d'appartenance à l'Union, ordre exécutif que le président George W. Bush compléta. En décembre 2005, le groupe de travail proposa une série de de nouveaux référendums pour résoudre ce problème. Si le Congrès vote les recommandations du groupe de travail, cela peut ouvrir la voie au premier vote mandaté par le Congrès sur le statut de l'île et potentiellement déboucher sur la création d'État américain vers 2010.District de ColumbiaLes intentions des Pères fondateurs étaient que la capitale des États-Unis soit située sur un site neutre, ne favorisant aucun des États existants. Le district de Columbia fut donc créé en 1800 pour servir de siège aux autorités fédérales. Comme Puerto Rico, les habitants du district n'ont qu'un délégué sans droit de vote à la Chambre des représentants et aucun sénateur (le droit d'élire de grands électeurs pour l'élection présidentielle ne leur fut accordé qu'en 1961 par le 23 amendement.)Certains résidents du district soutiennent la création d'un État ou d'une juridiction en reprenant ses compétences pour l'ensemble du district ou pour sa partie habitée, le reste (les lieux abritant les autorités fédérales regroupés au centre de la ville) restant sous la juridiction fédérale. Si un État est toujours une question politique réelle dans le district, il y a peu de perspectives d'un mouvement concret dans ce sens dans un avenir proche. L'accent est plutôt mis sur la poursuite de la Home Rule dans le district tout lui donnant une représentation pleine et entière au Congrès.Autres territoiresPour le restant des territoires américains habités n'ayant pas le statut d'État - les îles Vierges américaines, Guam, les Îles Mariannes du Nord, et les Samoa américaines - les perspectives d'une accession à un statut d'État sont très éloignées. Tous sont relativement peu peuplés - Guam, le plus peuplé de ces territoires, a une population équivalente au tiers du Wyoming, le moins peuplé des États américains - et ces territoires sont fortement tributaires des financements fédéraux. Si ces territoires songeaient à demander un statut d'État, ils devraient probablement s'associer pour augmenter leur population et leur superficie - avec peut-être l'ajout des territoires non organisés sous tutelle fédérale : Palau, les États fédérés de Micronésie et les Îles Marshall.Scission d'un ÉtatConstitutionnellement un État ne peut être divisé en plusieurs États qu'avec l'approbation du Congrès américain et de la législature de l'État concerné, comme cela fut le cas du Maine, issu d'une scission du Massachusetts. Quand le Texas fut admis dans l'Union en 1845, il était beaucoup plus grand qu'aucun autre État existant et il lui fut spécialement accordé le droit de se diviser au plus en cinq États distincts même si aucune tentative sérieuse dans ce sens n'a jamais été faite.États non reconnusPar le passé, plusieurs tentatives de reconnaissance ou de création d'États, soit sur de nouveaux territoires soit par scission ou fragmentation d'États existants, n'ont pas abouti.État de Sylvania.Une sécession, qui n'aboutit pas, sur des territoires disputés entre la Virginie et la Pennsylvanie juste après la guerre d'Indépendance américaine.État de FranklinCet État exista pendant quatre ans, peu de temps après la fin de la guerre d'Indépendance américaine, mais ne fut jamais reconnu par l'Union, qui, au final, reconnu la demande de souveraineté de la Caroline du Nord sur cette zone. Une majorité des États américains étaient disposés à reconnaitre l'État de Franklin mais il manqua de peu la majorité des deux tiers des États requise pour admettre un nouvel État dans l'Union selon les Articles de la Confédération. Le territoire comprenant comté de Franklin allait devenir plus tard la partie orientale de l'État du Tennessee.État du DeseretEn 1849, les Pionniers mormons, récemment installés à Salt Lake City, proposèrent par la voix de Brigham Young, président de l'Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours, un statut officiel pour le territoire sur lequel ils étaient installés englobant Grand Bassin et le bassin versant du fleuve Colorado ainsi qu'en partie ou en totalité les territoires de neuf États américains actuels. Cependant, la Californie et le Nouveau-Mexique faisant une demande pour devenir des États à part entière, Young changea de stratégie et se décida à demander la création d'un État qui exista de facto pendant deux ans. Finalement le Territoire de l'Utah sera créé en 1851, sur la partie septentrionale du Dereset, et donnera naissance après plusieurs mutations aux États de l'Utah et du Nevada.État de JeffersonLe 24 juillet 1859, la création de l'État de Jefferson dans le sud des Montagnes Rocheuses fut repoussée par un vote du Congrès. À la place, fut voté le 24 octobre 1859 la création du Territoire de Jefferson, qui fut remplacé par le Territoire du Colorado le 28 février 1861.En 1915, un second État de Jefferson fut proposé dans le tiers nord du Texas mais ne réussit pas à obtenir une approbation majoritaire au Congrès.En 1941, un troisième État de Jefferson fut proposé avec plus de succès pour une ratification prévue en janvier 1942 dans la région principalement rurale du sud de l'Oregon et du nord de la Californie. Cette ratification fut annulée suite à l'attaque japonaise sur Pearl Harbor et l'entrée en guerre des États-Unis en décembre 1941. La proposition a été soulevée plusieurs fois depuis.État de LincolnL'État de Lincoln est un autre État qui fut proposé plusieurs fois. Il comprenait généralement la partie orientale de l'État de Washington et la panhandle de l'Idaho (la pointe nord-ouest de cet État). À l'origine, il fut proposé par l'Idaho en 1864 pour seulement sa panhandle, jugée trop éloigné de la nouvelle capitale de l'État, Boise, et de nouveau en 1901 en y incluant l'Eastern Washington, la région de Washington à l'est de la chaîne des Cascades. Cet état fut de nouveau proposé en 1996, 1999 et 2005.Lincoln est aussi le nom d'une tentative de création d'un État au Texas après la guerre de Sécession en 1869. Les territoires du Texas, au sud et l'ouest du fleuve Colorado, furent ainsi proposés pour constituer un État pendant la période de la Reconstruction.États de Sequoyah et de MuskogeeSequoyah fut une tentative avortée de création d'un État par les amérindiens en 1905. Il se serait situé dans l'est de l'actuel Oklahoma et aurait eut une population à majorité amérindienne. Une tentative similaire - l'État du Muskogee, en Floride - avait échoué en 1800.Aujourd'huiLa question de la séparation de la ville de New York de l'État de New York est régulièrement posée dans la métropole américaine mais sans réel projet et souvent brandie pour des raisons fiscales : la ville estimant payer trop d'impôts à l'État.La sécession de la péninsule supérieure du Michigan de l'État du Michigan, afin de crééer l'« État de Superior », nom venant du lac Supérieur, fît l'objet d'un projet de loi qui fut présenté à la législature du Michigan dans les années 1960, ainsi que d'une pétition (mais celle-ci n'atteignit pas le minimum requis pour organiser un référendum). La question resta d'actualité dans les années 1970.SécessionLa Constitution américaine est muette sur le cas d'un État souhaitant quitter l'Union même si pour des raisons historiques, jurisprudentielles, sociales (sentiment des habitants d'appartenir à une même nation) et le poids actuel du gouvernement fédéral, une sécession d'un État parait quasi-impossible. L'exemple le plus célèbre est la sécession de 11 États en 1861 pour former les États confédérés d'Amérique qui conduisit à la guerre de Sécession et au retour par la force des États sécessionnistes dans l'Union. Parmi les mouvements sécessionnistes existants, nombreux tiennent du folklore mais certains mouvements ont acquis une influence dans l'État concerné voire une certaine notoriété nationale, on peut ainsi citer l'Alaskan Independence Party ou le Mouvement hawaien pour la souveraineté. Le Parti libertarien, comme différents autres mouvement américains idéologiquement proches, prône lui plutôt pour un État fédéral réduit à sa plus simple expression (voir Free state project).Origine des noms des ÉtatsLes cinquante États des États-Unis tirent leur nom d'une grande variété de langues. La moitié des États, 25, ont un nom dérivé de langues amérindiennes : huit de l'algonquin, sept des langues sioux (dont l'un via l'illinois, une langue algonquine), trois des langues iroquoises, un des langues uto-aztèques et cinq d'autres langues amérindiennes. Le nom Hawaii vient de l'hawaiien. Les autres noms dérivent des langues européennes : sept viennent du latin (principalement la forme latine de noms propres anglais), six viennent de l'anglais, cinq viennent de l'espagnol (plus un d'un langage autochtone via l'espagnol) et quatre viennent ou peuvent venir du français (dont l'un via l'anglais) : Louisiane, Vermont et peut-être Maine (Delaware, nom propre anglais dérivé de De la guerre).Onze États sont nommés d'après une personne : Caroline du Nord, Caroline du Sud, Delaware, Georgie, Louisiane, Maryland, New York, Pennsylvanie, Virginie, Virginie Occidentale, Washington.Mais pour six États, leur nom reste d'origine incertaine et il existe plusieurs étymologies possibles : Arizona, Hawaii, Idaho, Maine, Oregon et Rhode Island.Notes et référencesVoir aussiArticles connexes51 ÉtatComtés des États-Unis d'AmériqueÉtats des États-Unis par populationÉtats des États-Unis par superficieGéographie des États-UnisListe des capitales des États-Unis d'AmériqueListe des drapeaux des États des États-UnisListe des gouverneurs des États des États-UnisListe de personnalités américaines par ÉtatLien externeErudissey un jeu pour apprendre les États (Firefox (Gecko) ou Opera)* Etats des États-Unis d'Ameriquear:ولاية أمريكية arc:ܐܬܪܘܬܐ ܕܐܬܪܘܬܐ ܡܚܝܕܐ ܕܐܡܪܝܟܐ ast:Estaos d'Estaos Xuníos az:ABŞ ştatları bat-smg:JAV valstėjės be:Штаты ЗША be-x-old:Штат ЗША br:Stadoù ar Stadoù-Unanet ca:Estats dels Estats Units cs:Státy USA cy:Taleithiau'r Unol Daleithiau da:Amerikansk stat de:Bundesstaat der Vereinigten Staaten el:Πολιτείες των ΗΠΑ en:U.S. state eo:Usona ŝtato es:Estado de los Estados Unidos de América fi:Yhdysvaltain osavaltiot frp:Ètats des Ètats-Unis d’Amèrica fy:List mei alle Amerikaanske steaten ga:Stáit Mheiriceá gl:Estados dos Estados Unidos de América haw:Nā mokuʻāina o ʻAmelika Hui he:מדינות ארצות הברית hu:Az Amerikai Egyesült Államok államai id:Daftar negara bagian di Amerika Serikat io:Stati di Usa is:Fylki Bandaríkjanna it:Stati federati d'America ja:アメリカ合衆国の州 jbo:mergu'e vipygu'e liste kn:ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜ್ಯಗಳು ko:미국의 주 ku:Eyaletên DYE'yê la:Civitatum Foederatarum civitas lb:Bundesstaate vun den USA lt:JAV valstijos lv:ASV politiskais iedalījums mk:Сојузни држави во САД ms:Negeri Amerika Syarikat nl:Staten van de Verenigde Staten no:Amerikas forente staters delstater oc:Estats dels Estats Units pl:Podział terytorialny Stanów Zjednoczonych pt:Anexo:Lista de estados dos Estados Unidos da América ro:Stat al Statelor Unite ale Americii ru:Административное деление США se:Amerihká ovttastuvvan stáhtaid oassestáhtat simple:List of U.S. states sk:Štát USA sq:Shtetet Federale të Amerikës sv:Lista över USA:s delstater th:รัฐ (สหรัฐอเมริกา) tl:Estado ng Estados Unidos tr:ABD'nin eyaletleri uk:Список штатів США ur:امریکہ کی ریاستیں vi:Tiểu bang Hoa Kỳ wuu:美国个州 yi:יו. עס. שטאט yo:Awon Ipinle Amerika zh:美国州份 zh-min-nan:Bí-kok ê hêng-chèng-khu