 La topologie algébrique, anciennement appelée topologie combinatoire, est une branche des mathématiques appliquant les outils de l'algèbre dans l'étude des espaces topologiques. Plus exactement, elle cherche à associer de manière naturelle des invariants algébriques aux structures topologiques associées. La naturalité signifie que ces invariants vérifient des propriétés de fonctorialité au sens de la théorie des catégories.Invariants algébriquesL'idée fondamentale est de pouvoir associer à tout espace topologique des objets algébriques (nombre, groupe, espace vectoriel…), de sorte qu'à deux espaces homéomorphes sont associées deux structures isomorphes. De tels objets sont appelés des invariants algébriques. En termes savants, il s'agit d'étudier des foncteurs depuis la catégorie des espaces topologiques sur une catégorie algébrique, comme les catégories de groupes, algèbres, groupoïdes, etc. Des résultats de topologie passent alors par la démonstration plus abordable de propriétés algébriques.Parmi les invariants notables, citons :Le groupe fondamental d'un espace topologique X'' en un point ''x : l'ensemble des classes d'homotopie des lacets de X'' de base ''x, la loi de composition interne étant la concaténation des lacets.Les groupes d'homotopie supérieure d'un espace topologique X'' en un point ''x.Les groupes d'homologie ou de cohomologie d'un espace topologique X.Les classes caractéristiques d'un fibré vectoriel réel, complexe, euclidien ou hermitien.ApplicationsLe théorème du point fixe de Brouwer : toute application continue du disque unité de \mathbb^n dans lui-même admet un point fixe.Le théorème de la boule chevelue : tout champ continu de vecteurs tangents à une sphère de dimension paire s'annule en au moins un point, en conséquence un tokamak ne peut avoir une géométrie sphérique.Le théorème de Borsuk-Ulam : pour toute application continue de la sphère Sn dans \mathbb^n il existe un couple de points antipodaux qui prennent la même valeur par cette application. Par exemple, à tout instant, il existe deux points à la surface de la Terre diamètralement opposés ayant même température et même pression.Voir aussi Catégorie:Algèbre Catégorie:Topologie *ca:Topologia algebraica de:Algebraische Topologie en:Algebraic topology eo:Algebra topologio es:Topología algebraica fa:توپولوژی جبری fi:Algebrallinen topologia he:טופולוגיה אלגברית it:Topologia algebrica ka:ალგებრული ტოპოლოგია nl:Algebraïsche topologie pl:Topologia algebraiczna pt:Topologia algébrica ru:Алгебраическая топология sr:Алгебарска топологија vi:Tô pô đại số zh:代数拓扑