 Le baril (symbole bl ou bbl) est une unité de mesure surtout utilisée de nos jours pour le pétrole brut et ses dérivés. Un baril de pétrole équivaut à 42 gallons américains, soit environ 35 gallons impériaux (précisément 34,9723) ou 159 litres (précisément 158,9873).Cette dimension provient de l'utilisation de fûts à harengs reconditionnés, tel que cela se faisait à Pechelbronn en Alsace, puis en Pennsylvanie, où l'on a repris également l'ensemble des technologies d'extraction alsaciennes.À l'extérieur des États-Unis, le pétrole est mesuré en tonnes plutôt qu'en volume. Suivant sa masse volumique, une tonne de pétrole brut fait entre 7 et 9,3 barils, la moyenne mondiale se situant aux environs de 7,6 barils par tonne.Parmi les autres barils, notons :Baril de vrac (anglais Bulk barrel), qui vaut soit 5,8 soit 5,0 cu ft (~164,238 l)Baril impérial (anglais Imperial barrel), qui vaut 36 gallons impériaux (~163,659 l)Baril d'eau de vie (anglais U.S. proof spirit barrel), qui vaut 40 gallons américains (~151,416 l)Baril liquide (anglais U.S. fluid barrel), qui vaut 31,5 gallons américains (~119,240 l)Baril de bière (anglais U.S. beer barrel), qui vaut 31 gallons américains (~117,348 l)Baril sec (anglais U.S. dry barrel), qui vaut 105 pintes sèches américaines (~115,628 l)Baril de vin (anglais U.S. wine barrel), qui vaut 30 gallons américains (~113,562 l)Baril de canneberges (anglais U.S. cranberry barrel), qui vaut soit 86 et 45/64 pintes sèches américaines (~95,479 l), soit 5 826 cu in (~95,471 l)L'abréviation bbls signifie Blue Barrel. Elle vient de la couleur bleue des barils de 42 gallons US, système adopté à la fin du XIXè siècle.Le baril ne représente plus aujourd'hui que l'unité de mesure, le pétrole étant transporté à l'état de vrac en citerne et en pétrolier de son point d'extraction à son point de raffinage.Liens externesPrix du baril de pétrole en direct (prixdubaril.com)Conversion de baril vers autres unités de volume (unit-converter.org)Cours du baril de pétrole (boursorama.com)Cours du baril de pétrole en euros (lalisterose.com)Voir aussiUnités de l'industrie du pétrole et du gaz,Catégorie:Unité de volume Catégorie:Unité de mesure anglo-saxonne Catégorie:Industrie pétrolièrear:برميل (نفط) be-x-old:Барэль bg:Барел bs:Barel cs:Barel da:Tønde (rummål) de:Barrel en:Barrel (volume) es:Barril (unidad) et:Barrel fi:Barreli he:חבית (יחידת מידה) hr:Barel hu:Hordó (mértékegység) id:Barrel (satuan) is:Olíutunna it:Barile (unità di misura) ja:バレル ka:ბარელი mn:Баррель nl:Vat (eenheid) nn:Eininga fat no:Fat (mål) pl:Baryłka pt:Barril ro:Baril de petrol ru:Баррель (американский нефтяной) sk:Barel sl:Sod (prostorninska mera) sr:Барел sv:Fat (mått) uk:Барель vi:Thùng (đơn vị) zh:桶 (单位)