 Tite est un apôtre du Christ qui fut collaborateur et compagnon de voyage de Paul de Tarse, et plus tard évêque de la Crète. En Occident, il est associé à l'apôtre Timothée pour avoir été l'un des premiers évêques de l'Église naissante.  New Advent : Epistles to Timothy and Titus HagiographieD'origine grecque, il s'est converti au christianisme sans devoir se laisser circoncire (Galates 2:3).Bon diplomate, il était spécialiste des missions difficiles, mais ferme et clair dans sa parole. Il eut pout tâche de ramener la paix dans l'Église de Corinthe et d'organiser l'Église crétoise.Eusèbe de Césarée rapporteHistoire de l'Église III,IV,5 la tradition qui tint Tite comme évêque de toute la Crète, comme Timothée était devenu celui d'Éphèse.Selon la tradition, il est décédé en tant qu'évêque de Gortyne, au Sud de Cnossos. La ville possède encore aujourd'hui une basillique qui porte son nom.CélébrationL'Église catholique et l'Église orthodoxe le considèrent comme un saint et le célèbrent à des dates différentes. Depuis le concile Vatican II, les Catholiques le vénère le 26 janvier le même jour que Timothée.Voir aussiÉpître à TiteNotes Catégorie:Personnage du Nouveau Testament Catégorie:Saint catholique et orthodoxeda:Titus (discipel) de:Titus (Bibel) en:Titus (Biblical) eo:Sankta Tito es:Tito (santo) he:טיטוס (שליח) id:Titus (tokoh Alkitab) it:San Tito ja:テトス nl:Titus (bijbel) pl:Święty Tytus ro:Tit ru:Тит (апостол от 70) uk:Святий Тит zh:提多