En médecine, le granulome est un amas de macrophages entourés de lymphocytes, réaction inflammatoire chronique pouvant se rencontrer dans différentes maladies dont la sarcoïdose, la tuberculose, la maladie de Crohn, la syphilis, la granulomatose de Wegener, le syndrome de Churg-Strauss, la réaction à corps étranger.En pathologie dentaire, le granulome est une raréfaction osseuse autour de la dent.MédecineLe terme de "granulome inflammatoire" peut être assorti d'un adjectif qui précisela cause de la lésion; exemple: granulome à corps étranger.la population cellulaire prédominante; exemples: granulome plasmocytaire,granulome histiocytaire, granulome épithélioïde.Les granulomes épithélioïde (ou tuberculoïdes) sont répartis en granulomes caséeux (tuberculose) et granulomes non caséeux (sarcoïdose par exemple). Les granulomes caséeux signifient qu'une nécrose caséeuse importante s'est produite en leur sein.Pathologie dentaireLe granulome apical est une pathologie dentaire de nature infectieuse. Il se présente comme une raréfaction osseuse de forme arrondie qui se développe autour de la racine dentaire, généralement l'apex, mais il peut aussi se développer latéralement à celle-ci. La cavité ainsi formée est remplie de tissu de granulation (réaction inflammatoire) et peut croître en volume au dépens de l'os.DiagnosticOn détecte le granulome radiologiquement, c'est une image radio-claire arrondie, au contour généralement flou, ce qui le distingue du kyste qui possède une capsule périphérique et une image radiologique mieux délimitée et souvent plus volumineuse. Seul un examen anatomo-pathologique (après exérèse) permet toutefois de trancher sur la nature exacte de la lésion.TraitementLe traitement doit être étiologique, c’est-à-dire éliminer la cause, la porte d'entrée de l'infection, généralement une carie dentaire ayant provoqué une nécrose pulpaire, mais il peut aussi s'agir d'une fracture ou d'une félure dentaire, voire d'une atteinte parodontale. En fonction du volume de la lésion et de l'état de la dent concernée, un traitement endodontique est nécessaire, il peut être associé à une résection apicale si la lésion est très volumineuse, ou si elle ne régresse pas après le traitement de la racine. Enfin, l'extraction et le curetage de l'alvéole peuvent s'avérer nécessaires.Voir aussiEndodontieRéférencesBENADIBA L., LEVY J., Internat Medecine, Chirurgie maxillo-faciale, stomatologie, chirurgie plastique, 2 édition. Editions Vernazobres-Grego, Paris, 1999.Catégorie:Anatomo-pathologie de l'inflammation Catégorie:Odonto-stomatologiecs:Granulom de:Granulom en:Granuloma es:Granulomatosis crónica id:Granuloma it:Granuloma ja:肉芽腫 lb:Granulom nl:Granuloom no:Granulom pl:Ziarniniak pt:Granuloma sv:Granulom