Pierre Bézier ( 1910 à Paris - 25 novembre 1999) est un ingénieur en mécanique et en électricité. Il est surtout connu pour son invention des courbes et surfaces de Bézier couramment utilisées en informatique.Diplômé de l'École nationale supérieure d'arts et métiers en 1930 et de l'École supérieure d'électricité (Supélec) en 1931, il reçoit le titre de docteur en mathématiques de l'Université de Paris en 1977.Entré chez Renault en 1933, il y fera toute sa carrière jusqu'en 1975 au poste de directeur des méthodes mécaniques. Il y conçoit en 1945 des machines transferts pour la ligne de fabrication des Renault 4CV et en 1958 l'une des premières machines à commande numérique d'Europe.Sa préoccupation était de créer un moyen simple et puissant pour modéliser des formes et faciliter la programmation des machines à commande numérique. Ses recherches aboutirent à un logiciel, Unisurf, qui est à la base de tous les logiciels créés par la suite. Les concepts de CAO et de CFAO venaient de prendre forme.À la suite de mésententes avec sa hiérarchie, il fut mis à l'écart, ce qui lui donna du temps pour s'intéresser à la modélisation des surfaces.Il enseigna la productique au Conservatoire national des arts et métiers de 1968 à 1979.Il a conçu le Pyrex bleu pour Newell.Lien externePierre BézierLes courbes de Bézier ont redessiné le monde, article expliquant la révolution technologique et informatique qui a rendu possible la diffusion de l'invention de Pierre Bézier et une passionnante lettre de l'inventeur à un collègue de chez Renault expliquant la genèse de l'invention.  Catégorie:Personnalité française en informatique Catégorie:Créateur de logiciel Catégorie:Ingénieur français Catégorie:Histoire automobile Catégorie:Ancien élève de l'École nationale supérieure d'arts et métiers Catégorie:Naissance en 1910 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Décès en 1999 Catégorie:Ancien élève de l'École supérieure d'électricitéda:Pierre Bézier de:Pierre Bézier en:Pierre Bézier es:Pierre Bézier hr:Pierre Bézier it:Pierre Bézier ja:ピエール・ベジェ nl:Pierre Bézier pl:Pierre Bézier pt:Pierre Bézier uk:П'єр Без'є vi:Pierre Bézier