Jean V Paléologue, né le 18 juin 1332, mort à Constantinople le 16 février 1391, empereur byzantin de 1341 à 1376, puis de 1379 à 1391, fils d'Andronic III Paléologue et d'Anne de Savoie.Il voit sa minorité troublée par la guerre civile entre sa mère Anne de Savoie et Jean Cantacuzène, se proclame empereur sous le nom de Jean V en 1341, à la mort de son père Andronic III. Après 6 ans de guerre civile, Jean VI entre dans Constantinople en 1347 et écarte Anne de Savoie.Pendant ce temps la monarchie s'affaiblit par les attaques du Tsar serbe Etienne IX de Serbie, l'insolence des Génois et l'établissement des Turcs à Gallipoli en 1354.En 1351, Jean V entre à nouveau en guerre civile contre Jean VI. La défaite de Jean VI en 1355, puis celle de Mathieu Cantacuzène en 1357, laisse Jean V seul empereur.Homme d'état médiocre et prétentieux, il ne saura pas relever l'empire byzantin. En 1365 le sultan Murad I établit sa capitale à Andrinople. Jean V se rend en vain à Rome et tâche d'obtenir des renforts de l'Occident par la reconnaissance de l'union religieuse avec Rome en 1369 et par un traité d'alliance avec Venise en 1371. De retour en Orient, il voit les sultans intervenir sans cesse dans les luttes intestines byzantines qui troublent l'Empire, et le prendre sous tutelle en 1374.Son fils Andronic IV le renverse en 1376 avec l'aide des Génois, mais Murad, auquel il exprima sa reconnaissance en acceptant la tutelle turque, le rétablit sur le trône en 1379.Il fut de nouveau brièvement déposé par son petit-fils, Jean VII, en 1390.Famille et descendanceMarié en 1347 avec Hélène Cantacuzène (1333 † 1396), fille de Jean VI et d'Irène de Bulgarie, il eut :Andronic IV (1348 † 1385)Irène (1349 † 1363), mariée à Halil de Bithynie († 1362), un cousin turcManuel II Paléologue (1350 † 1425)Théodore, despote du Péloponèse (1351 † 1407)MichelJean 05 Jean 05 Paléologue Jean 05 Paléologue Jean 05 Paléologuear:يوحنا الخامس باليولوج bg:Йоан V Палеолог ca:Joan V Paleòleg cs:Jan V. Palaiologos de:Johannes V. (Byzanz) el:Ιωάννης Ε' en:John V Palaiologos es:Juan V Paleólogo fi:Johannes V Palaiologos he:יוחנן החמישי, קיסר האימפריה הביזנטית hu:V. János bizánci császár it:Giovanni V di Bisanzio ja:ヨハネス5世パレオロゴス lt:Jonas V Paleologas nl:Johannes V Palaiologos pl:Jan V Paleolog ru:Иоанн V Палеолог sr:Јован V Палеолог tr:V. Yannis Palaiologos zh:约翰五世 (拜占庭)