.]]  Přemysl (ou Premysl, en polonais : Przemysl) est le fondateur mythique de la dynastie des Přemyslides qui ont régné sur la Bohême de 873, ou une date antérieure, à 1306.Selon la légende, Přemysl est un laboureur du village de Stadice qui a attiré le regard de Libuše, fille de Krok qui régnait alors sur la Bohême. Přemysl épousa Libuše qui est selon la tradition la fondatrice de Prague, ayant prophétisé qu'à cet endroit, alors désert, s'élèverait une ville dont le rayonnement et la gloire dépasserait les frontières du pays. Přemysl et Libuše ont trois fils : Nezamysl, Radobyl et Liudomir.Catégorie:Roi de Bohême Catégorie:Přemyslides Catégorie:Personnage de la mythologie slavecs:Přemysl Oráč de:Přemysl der Pflüger en:Přemysl, the Ploughman es:Přemysl gl:Přemysl nl:Přemysl de Ploeger pl:Przemysł Oracz pt:Premysl ru:Пржемысл