Le metal chrétien est une forme de heavy metal et de ses sous-genres qui incorpore des thèmes chrétiens et des paroles chrétiennes.HistoireLe metal chrétien a ses origines dans le début des années 1970. Généralement, Resurrection Band et Jerusalem sont cité comme les premiers groupes de metal chrétien. Pendant la fin des années 1980, le groupe Stryper aida à populariser le genre. Ils furent le premier groupe de metal chrétien à recevoir un disque de platine. http://www.associatedcontent.com/article/66604/the_top_ten_songs_by_stryper.htmlVu que le metal chrétien est caractérisé par son contenu lyrique, il comporte des sous-genres variés. Dans les années 1980, les groupes de metal chrétien ont suivi de très près les modes des groupes plus populaires, menant à une grande quantité de glam metal chrétien, comme Stryper, Whitecross, et Neon Cross. Beaucoup de groupes de speed et de thrash chrétien comme Tourniquet, Deliverance, Vengeance Rising, et Believer sont apparu.En 1990, Mortification devint le premier groupe de death metal chrétien reconnu par le grand public. Même si Mortification jouait un style de death metal assez ancien très proche de ses origines thrash, leur album Scrolls of the Megilloth (sorti en 1992) est toujours considéré comme du death metal classique, et est sorti à la fois dans les marchés chrétiens et laïcs. À peu près au même moment, le groupe Living Sacrifice jouait du thrash/death metal; aussi, Paramaecium devint l'un des groupes de doom metal chrétien les plus influents et influença les futurs groupes chrétiens comme Pantokrator.Le groupe Horde est généralement considéré comme le premier groupe de black metal chrétien. Avec un seul membre et un seul CD (en 1994), Horde a initié de la controverse au sein de la communauté de metal extrême en prenant le contrepied des thèmes habituels du black metal que sont le mal et le Satanisme. Le titre de la seule sortie de Horde, Hellig Usvart, se traduit en Anglais "Holy Unblack". L'expression Unblack metal est utilisé depuis pour désigner le black metal fait par des chrétiens qui considèrent le black metal comme une musique quelconque qui n'est pas exclusivement satanique.Antestor existait avant la sorti de Hellig Usvart, mais leur musique ne pouvait pas encore être qualifiée de black metal. Antestor, ainsi que Crimson Moonlight et d'autres, constituent ce qui est aujourd'hui considéré comme le style de Unblack metal le plus consistant, comparable aux groupes de black metal populaires utilisant des niveaux de production élevés. Par contre, des groupes de black metal chrétiens plus traditionnels vis-à-vis du black metal existent toujours. Des groupes comme Abdijah ont un son plus cru, des niveaux de productions relativement bas (comme dans la première vague de black metal) et existent sur des labels comme Son of Man Records.Aujourd'hui, il y a des groupes de metal chrétien dans la plupart des genres de metal. Extol a un style changeant qui est populaire chez les fans de metal chrétien ainsi que chez les fans de metal en général. Theocracy, Narnia, Rob Rocks, Jacob's Dream, et Divinefire sont des exemples de groupes de power metal chrétien parmi les plus éminents. Rob Rocks ses premiers succès en tant que chanteur pour Impellitteri (le groupe du virtuose de la guitare Chris Impellitteri) pendant les années 1980 et 1990 puis commença sa carrière solo avec son album Rage Of Creation. Il a aussi chanté pendant un certain temps avec le groupe de heavy metal Warrior. D'autres groupes notables sont Become the Archetype, Immortal Souls, Aletheian, Slechtvalk, Crimson Thorn, Oficina G3, Harmony, Saviour Machine, Majestic Vanguard, Soul Embraced, Afterimage, Disciple, Guardian et Veni Domine.Certains artistes de metal chrétien (comme P.O.D. et Stryper) sont parvenus à se faire accepter, vendant des millions d'albums au grand public (qu'il soit chrétien ou pas). La popularité du metalcore est essentiellement fondée sur des groupes chrétiens comme Underoath, Norma Jean, Zao, As I Lay Dying, Still Remains, et Demon Hunter.ControverseBeaucoup de groupes de metal populaires ne s'identifient pas comme des groupes chrétiens, mais utilisent leurs paroles pour parler de Dieu d'une manière positive. Certains groupes, comme Virgin Black et Klank, ont des membres chrétiens mais préfèrent rester dans le marché général. D'autres groupes plus populaires qui ont des membres chrétiens sont Anthrax (Dan Spitz), Blind Guardian (Hansi Kursch), Iron Maiden (Nicko McBrain), Pyramaze (Lance King), Shadow Gallery, Magnitude 9, Dream Theater, Savatage, et Megadeth (Dave Mustaine et David Ellefson). D'autres groupes, comme Killswitch Engage http://www.pluggedinonline.com/thisweekonly/a0002895.cfm et Linkin Park http://www.shoutweb.com/interviews/linkinpark1000.phtml ont des membres qui ont grandi dans des familles chrétiennes, ce qui fait remonter des thèmes spirituels dans leurs paroles.D'un autre côté, certains artistes déclarent être chrétiens tout en jouant dans des groupes avec des thèmes ou paroles anti-chrétiennes. Tom Araya, le chanteur de Slayer, déclare être catholique, mais il chante ouvertement des paroles anti-chrétiennes. Ralph Santolla, le guitariste de Deicide, un groupe connu pour ses thèmes Sataniques et anti-chrétiens, est un autre catholique pratiquant.Certains fans de metal considèrent l'utilisation de paroles chrétiennes contraire aux "vraies" valeurs du metal. En revanche, certains mouvements chrétiens, principalement ceux dans les branches King-James-Only, considèrent tous types de rock et de metal comme contraires à leur foi et ce, quelles que soient les paroles ou les croyances des membres du groupe. Par contre, beaucoup de fans et d'artistes considèrent le metal comme un autre genre de musique, parallèle au blues, la musique classique, le jazz, le punk, et la hip-hop. Ces gens déclarent que l'instrumentation de la musique est indépendante du message qui est véhiculé par la musique. Donc, le metal chrétien est créé quand des chrétiens composent du metal d'une manière qui reflète leur foi.ConcertsCompte tenu de l'image sataniste du metal, entretenue par les médias, peu d'églises sont disposées à accueillir un concert. Il existe en revanche des festivals annuels qui accueillent les groupes de metal chrétien. Beaucoup de groupes de metal chrétien peuvent être vus au Cornerstone Festival dans l'Illinois ou en Floride. Tous les sept ans, les fans de metal chrétien peuvent également assister au Bobfest en Europe.(Le dernier Bobfest a eu lieu en 2005.) Il y a aussi de petits festivals comme Purple Door (http://www.purpledoor.com), un festival dans Lewisberry, PA, qui est centré sur des groupes locaux. Le Underground Cafe de Roseville, Californie, accueille beaucoup de groupes de metal chrétien/hardcore. Chaque mois d’août depuis 1994, le plus gros festival alternatif chrétien européen est organisé par le mouvement Jesus Freaks en Allemagne à Gotha : Le FreakstockListe des groupes de metal chrétienNotesLiens externesBeehave Site français d'information et de critiques de rock/punk/hardcore/metal chrétienReign Radio (en) Radio chrétienne diffusant du rock et du métal chrétienBands On Fire (en) Site d'informations sur la musique chrétienne underground  Catégorie:Genre de metal *bg:Християнски метъл cs:Christian metal da:Kristen metal de:Christlicher Metal en:Christian metal es:Metal cristiano et:Kristlik metal fi:Kristillinen metallimusiikki it:Christian metal lt:White metal nl:White metal no:Kristen heavy metal pl:Metal chrześcijański pt:Metal cristão ru:Христианский рок#Христианский металл sv:White metal