 Franz Müntefering, né le 16 janvier 1940 à Neheim-Hüsten, est un homme politique allemand membre du Parti social-démocrate (SPD).Il a été président du SPD de 2004 à 2005, et vice-chancelier et ministre fédéral du Travail et des Affaires sociales dans le cabinet Merkel de 2005 à 2007. Le 8 septembre 2008 la direction du SPD lui proposede revenir au poste de président du parti. Cette nomination doit être confirmée le 18 octobre lors du congrès de BerlinBiographieMüntefering, employé industriel de formation, entre au Bundestag en 1975. Pour les quinze années suivantes, il reste simple parlementaire. Sa carrière gouvernementale commence relativement tard : en 1992, à l’âge de cinquante-quatre ans, il devient ministre du Travail, de la Santé et des Affaires sociales dans le Gouvernement du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie. En 1995, il apparaît sur le terrain de la  comme  du SPD, un poste entre porte-parole et directeur administratif. Il peut se profiler comme travailleur fiable et connaisseur profond de l’état du parti.De 1998 à 1999, il est ministre des Transports, de la Construction et du Logement dans le Gouvernement fédéral dirigé par Gerhard Schröder. N’ayant pas trop de succès, il rentre au sein du Parti avec le titre de secrétaire général et des compétences élargies, et devient un soutien important du chancelier Schröder. Il devient en 2002 président du groupe parlementaire du SPD au Bundestag, et en 2004 président fédéral du parti.En avril 2005, il ouvre un grand débat publique en qualifiant  investisseurs à court terme de .Il est désigné par son parti, en octobre 2005, pour devenir ministre du Travail et des Affaires sociales dans le gouvernement de grande coalition dirigé par Angela Merkel ; il succède à Wolfgang Clement (SPD), ministre de l'Économie et du Travail, et Ulla Schmidt (SPD), ministre fédéral de la Santé et de la Sécurité sociale, depuis 2002. Outre son portefeuille, Franz Müntefering est également choisi pour être Vice-chancelier.Le 31 octobre 2005, à la suite de la mise en minorité de son candidat au poste de secrétaire général du Parti social-démocrate, il annonce qu'il ne se portera pas candidat à sa propre succession à la tête du parti en novembre.Il entre en fonction le 22 novembre. Il reste une personnage très influent au sein du SPD et est le premier interlocuteur social-démocrate d’Angela Merkel au sein du cabinet.Il annonce le 13 novembre 2007 sa prochaine démission de ses mandats gouvernementaux pour des raisons personnelles. Il démissionne le 21 novembre et est remplacé au Travail et aux Affaires sociales par Olaf Scholz et à la vice-chancellerie par Frank-Walter Steinmeier, ministre fédéral des Affaires étrangères« Allemagne : le vice-chancelier est remplacé », dans Le Monde : dossiers&documents, n°370 (décembre 2007), p. 4.Notes et références     Catégorie:Ministre allemand Catégorie:Personnalité du SPD Catégorie:Naissance en 1940da:Franz Müntefering de:Franz Müntefering el:Φραντς Μιντεφέρινγκ en:Franz Müntefering eo:Franz Müntefering es:Franz Müntefering fa:فرانتس مونتفرینگ fi:Franz Müntefering ga:Franz Müntefering id:Franz Müntefering it:Franz Müntefering ja:フランツ・ミュンテフェーリング lt:Franz Müntefering nds:Franz Müntefering nl:Franz Müntefering no:Franz Müntefering pl:Franz Müntefering pt:Franz Müntefering ru:Мюнтеферинг, Франц simple:Franz Müntefering sv:Franz Müntefering uk:Франц Мюнтеферінґ zh:弗朗茨·明特费林