   Glénat Manga  Viz Media Tokyopop CultureCom Panini Comics Chuang Yi (Chinois simplifié) Tong Li Comics (Chinois traditionnel) Komik Remaja Nation comics (Thaï)  Grupo Editorial Vid   M&amp;C | premier_volume =  | dernier_volume = | nb_volumes = 37 | liste_volumes = Chapitres de Bleach   Kaze | chaine = TV Tōkyō | autre_chaine =  MCM YTVTV3 GMA-7 Cartoon Network True Visions Ch 51 Tooniverse Animax Buzz AnimeCentral Arutz Ha-Yeladim Hyper | début_diffusion =  | fin_diffusion = | nb_épisodes = 203+ | liste_épisodes = Liste des épisodes de Bleach     est un manga de Tite Kubo de type shōnen.La série est encore en cours de prépublication dans le magazine hebdomadaire Weekly Shonen Jump. Actuellement, 37 volumes édités par Shueisha sont sortis au Japon dont 30 sont disponibles en français édités par Glénat.Adapté en dessin animé par le Studio Pierrot, la série télévisée est en cours de diffusion sur TV Tōkyō les mercredis à 19h30 depuis le 5 octobre 2004. Pour le moment (14 janvier 2009), 202 épisodes ont été produits ainsi que deux OAV et deux films. La série ainsi que ses produits dérivés sont licenciés en Europe, Amérique et Océanie par Viz Media B.V. En France, c'est Kaze qui s'occupe de la série TV dont le premier DVD contenant les 4 premiers épisodes est déjà sorti (22 août 2007). Depuis le samedi 1 septembre 2007, les 52 premiers épisodes sont diffusés sur la chaîne musicale MCM Voir l'annonce sur le site web de MCM : http://www.mcm.net/programmes/evenements-mcm/focus/543/ .HistoireNote : Les noms de personnages sont écrits selon la norme française (prénom suivi du nom de famille) et non selon la norme japonaise (nom de famille suivi du prénom).Le commencementIchigo Kurosaki est un lycéen de 15 ans, qui aurait pu être comme les autres, s'il ne voyait pas les âmes errantes bloquées sur terre. Sa vie va être bouleversée par la rencontre d'un shinigami (, littéralement « dieu de la mort »), Rukia Kuchiki, et la venue d'un monstre appelé hollow, apparu en voulant le dévorer. Ichigo n'a alors plus que deux choix : devenir un Shinigami afin de sauver sa famille ou alors mourir avec celle-ci. Seulement, pour devenir Shinigami, Ichigo doit emprunter une partie du pouvoir de Rukia, ce qui tourne un peu mal car ce dernier lui en aspire la totalité. Après avoir vaincu facilement le Hollow, Ichigo n'a alors plus d'autre choix que de remplacer Rukia dans son travail jusqu'à que celle-ci récupère la totalité de ses pouvoirs.L'univers BleachL'univers de Bleach se divise en trois parties majeures : la banlieue de Karakura qui semble se situer aux alentours de Tōkyō, dans notre monde, la Soul Society (de l'anglais : société des âmes), c'est-à-dire l'au-delà, et enfin le Hueco Mondo (de l'espagnol : le monde creux), là où vivent les Hollows.Les arcsAttention, ceci peut dévoiler des moments clefs de l'intrigue!L'histoire de Bleach tourne principalement autour du personnage d'Ichigo, avec qui on découvre l'univers des shinigami, sur Terre et à la Soul Society. On peut diviser l'histoire en 3 arcs.Arc HollowsAprès avoir absorbé les pouvoirs du shinigami Rukia Kuchiki, Ichigo Kurosaki sera obligé de faire son travail, c'est-à-dire d'éliminer tous les Hollows qui apparaissent dans la ville. Durant cette partie de l'histoire, on rencontre les protagonistes principaux : Orihime Inoue, Uryū Ishida, et Yasutora Sado. On fait aussi la connaissance de Kisuke Urahara, personnage quelques peu énigmatique ainsi que Yoruichi Shihouin, un chat qui parle. L'arc se termine lorsque Rukia est enlevée par deux shinigamis (Renji Abarai et Byakuya Kuchiki) ayant reçu l'ordre de la ramener à la Soul Society. En effet, celle-ci a dépassé le temps limite de son séjour sur terre et est coupable du crime d'avoir donné son pouvoir à un humain.Arc Soul SocietyIchigo et les autres entrent à la Soul Society accompagnés de Yoruichi pour sauver Rukia Kuchiki. En effet, celle-ci a été condamnée à la peine de mort pour trahison. Elle sera tuée par le Soukyoku, un zanpakuto géant qui détruit complètement le corps du condamné en lui infligeant d'atroces souffrances. Pour la première fois, on découvre la Soul Society et sa constitution : celle-ci est divisée en 2 parties : Le Rukongai (quartier pauvre), là où vivent les âmes défuntes et le Seireitei, là où vivent les Shinigamis. Le Seireitei est protégé par 13 divisions (Gotei 13) ayant chacune un capitaine, un vice-capitaine et plusieurs lieutenants. La Soul Society est dirigée par le Conseil des 46. On découvre beaucoup de personnages dans cet arc qui deviendront des protagonistes principaux par la suite. A la Soul Society, les protagonistes devront se battre contre beaucoup de shinigamis afin d'atteindre le lieu ou Rukia est enfermée. Voici une liste des principales étapes de cet arc :Ichigo et les autres entrent dans le Rukongai. Ils doivent vaincre Jidanbo, le gardien de la Porte de la Voie Blanche, une des 4 portes permettant d'entrer dans le Seireitei.Une fois vaincu, Jidanbo ouvre la porte à Ichigo qui se fait aussitôt expulser par Gin Ichimaru : capitaine de la troisième division.Ichigo et ses amis partent alors à la recherche de Kukkaku Shiba, une artificière qui peut les faire passer le mur protecteur du Seireitei en les expulsant dans les cieux grâce à un énorme canon. Une fois dans le Seireitei, Ichigo et les autres se retrouvent partiellement séparés.Ichigo se bat alors contre Ikkaku Madarame, classé 3 de la 11 division, pendant que Ganju se bat contre Yumichika Ayazegawa, classé 5 de la 11 division. Ichigo et Ganju remportent tous deux la bataille.Ishida gagne contre Jiroubou Ikkanzaka, classé 4 de la 7 division.Ichigo et Ganju rencontrent Yamada Hanatarō, classé 7 de la 4 division. Celui-ci leur montre le chemin à prendre pour atteindre le centre du Seireitei. Hanatarō désire lui aussi sauver Rukia. Il s'est attaché à elle lorsqu'il allait nettoyer sa cellule.Ichigo se bat contre Renji Abarai, lieutenant de la 6 division. Ichigo bat Renji à l'aide de sa nouvelle technique.Sôsuke Aizen, capitaine de la 5 division est retrouvé mort (assassiné).Ichigo se bat contre Zaraki Kenpachi, capitaine de la 11 division, et remporte plus ou moins la victoire, aidé par la miséricorde de celui-ci...Ichigo est soigné par Yoruichi qui lui montre sa véritable forme...Sado est arrêté par Kyouraku Shunsui, capitaine de la 8 division.Ishida bat Mayuri Kurotsuchi, capitaine de la 12 division, mais perd ses pouvoirs. Il est ensuite arrêté par Kaname Tousen, capitaine de la 9 division.Hanatarō et Ganju partent sauver Rukia mais Ganju découvre que Rukia n'est autre que celle qui a tué son frère, l'ancien vice-capitaine de la 13 division. Hanatarō et Ganju sont arrêtés par Byakuya Kuchiki, capitaine de la 6 division. Ichigo vient les aider mais il n'a pas le niveau de Byakuya. Yoruichi le sauve.Ichigo et Renji s'entraînent pour obtenir le bankai, la forme ultime du zanpakuto. Renji veut lui aussi sauver Rukia.Zaraki Kenpachi décide d'aider Ichigo. Il libère ses amis et leur montre le chemin. Zaraki se bat alors contre Tousen et gagne facilement, il se bat ensuite contre Sajin Komamura mais celui-ci fuit quand Yamamoto engage le combat contre Ukitake et Kyoraku.Renji se bat contre Byakuya mais il ne fait pas le poids malgré son bankai.Lors de la mise à mort de Rukia, Ichigo apparaît et repousse le Soukyoku qui sera ensuite détruit par les capitaines de la 8 et 13 divisions. Il laisse alors Rukia à Renji pendant qu'il neutralise les vice-capitaines de la 1, 2 et 4 divisions. Il se battra ensuite contre Byakuya et brisera son Zanpakuto.Pendant ce temps, Soi Fon, capitaine de la 2 division est vaincue par Yoruichi.Yamamoto, le capitaine-commandant du Gotei 13 part à la poursuite des capitaines de la 8 et 13 division. Il semble entamer le combat, mais celui-ci sera vite abrégé.En effet, pendant tout ce temps, Tōshirô Hitsugaya, capitaine de la 10 division a mené son enquête et a découvert que le conseil des 46 a été exterminé par Aizen et Ichimaru. Apparemment, ils auraient été assassinés avant même l'arrivée des Ryokas. Il semblerait donc que l'ordre de tuer Rukia avec le Soukyoku (sanction rituelle normalement réservée à la haute trahison d'un capitaine) ait aussi été donné par Aizen. Celui-ci désirait en fait détruire totalement le corps de Rukia afin de récupérer le Hōgyoku, un objet permettant à un Shinigami d'obtenir des pouvoirs de Hollow et vice-versa, créé par Urahara et scellé à l'intérieur de l'âme de Rukia. Aizen avait simulé sa mort grâce à la capacité d'hypnotisme de son zanpakuto. Il comptait arriver à ses fins sans que personne ne se doute de ce qu'il faisait. Mais son plan n'a pas bien marché. En effet, il y eut quelques imprévus :le sauvetage de Rukia.la découverte du conseil des 46 par Hitsugaya.la découverte du "faux corps" d'Aizen par la capitaine de la 4 division.Depuis le début, les capitaines étaient sous hypnose, ce qui empêcha la capitaine de la 4 division de remarquer tout de suite que le corps n'était pas le vrai. Ichimaru était complice. Il se trouve avec Aizen dans le chambre des 46. Cependant, la capitaine de la 4 division devine qu'il existe un 3 traitre. En effet, un aveugle ne peut être hypnotisé par Aizen. Tousen est donc de mèche avec eux. Aizen et Ichimaru utilise une technique de téléportation et se retrouve à l'endroit où est le Soukyoku. la lieutenant de la 4 division informe les autres de la trahison d'Aizen, ce qui abrège le combat entre le capitaine-commandant et les capitaines des 8 et 13 division.Renji et Rukia sont arrêtés par Tousen qui utilise la même technique de téléportation qu'Aizen.Aizen bat Renji et Ichigo en deux temps, trois mouvements. Il utilise ensuite une technique pour retirer le Hōgyoku. Il bat ensuite Komamura avec une seule technique de Kidō, habituellement très difficile à exécuter, mais il se paie le luxe de se passer de l'incantation, preuve de sa puissance.Les autres capitaines et vices-capitaines arrivent et Aizen doit se retirer avec Ichimaru et Tousen dans le Hueco Mondo grâce au Négation, une technique utilisée par les Menos pour sauver un des leurs.Ichigo et les autres rentrent chez eux. Rukia, hors de danger, décide de rester à la Soul Society.Pendant cet axe, on découvre une nouvelle forme du zanpakuto : le bankai. Tous les capitaines de division le possèdent sauf Zaraki Kenpachi qui ne connait même pas le nom de son zanpakuto. Ichigo parvient à maîtriser le bankai grâce à la technique inventée et utilisée par Kisuke Urahara pour maîtriser le bankai en trois jours.Arc BountsUniquement dans la version animéeSur TerreEn revenant de la Soul Society, Ichigo et ses amis reprennent le cours de leurs vies. Mais, bientôt, ils se retrouvent face à un nouveau problème, l'apparition d'un clan que l'on croyait disparu à jamais : Les Bounts (qui sont des êtres humains dont la durée de vie est illimité et qui possèdent des marionnettes, une créature qui leur obéit).Les bounts ne doivent normalement pas aspirer les âmes humaines, par peur des représailles. Ichigo et ses amis, aidés par les trois âmes modifiées Ririn, Nova et Cloud, crées par Urahara pour servir de détecteur à reiatsu de Bounts se lancent sur leur piste pour tenter de les éliminer. En effet, ils risqueraient de détruire le monde en détruisant l'équilibre des âmes sur terre et dans la soul Society. Ainsi, ils font la rencontre de Yoshino, bount dont la marionnette est une golem de feu en apparence indestructible. Ichigo qui se bat contre elle est sauvé par Rukia, revenue sur terre juste après avoir récupéré son énergie spirituelle.Un peu plus loin, Inoue et Chad se battent contre un autre bount dont la marionnette est un serpent. Celui-ci achève de dévorer une âme humaine et part.Ils se retrouvent tous devant Ichigo et Rukia. L'homme arrête le pantin de Yoshino et l'oblige à partir. Suite à cela, Ichigo et ses amis se retrouvent fréquemment chez Urahara pour discuter de ces bounts, et le shinigami exilé en profite pour leur révéler tout ce qu'il sait sur eux.Ils assistent à une nouvelle surprise : Ishida est l'objectif des bounts, celui-ci est capturé par Yoshino, mais elle le relâche dans l'hôpital du père du Quincy. Tout le groupe se pose alors de nombreuses questions, mais ils ne peuvent y répondre et sont rapidement attaqués par deux jumeaux bounts dont les marionnettes influent sur l'eau.Il assaillissent l'hôpital et Ichigo et Renji ont du mal à les vaincre. L'arrivée de Ganju et d'Hanatarō sauve la vie de tout le groupe en achevant les pantins. Or, ils font une découverte capitale: leur pantins morts, les Bounts meurent aussi.A la suite d'un certains nombre d'évènement, Ishida est à nouveau capturé par Yoshino, qui tient en fait, comme elle l'explique, à le mettre en sûreté. Tous deux discutent et Ishida apprend que Yoshino veut défier Kariya et l'arrêter dans sa quête de pouvoir. Mais ils sont tous les deux attaqués par un autre Bount, Koga et son pantin Daruku qui l'emporte. Mais Yoshino est sauvée par Ishida qui la protège (et Daruku ne doit pas blesser le Quincy).Les amis d'Ichigo arrivent à retrouver le Quincy et Ichigo en vient à se battre contre le bount au pantin serpent. Il échoue à le vaincre, mais la surprenant tentative de trahison de son adversaire envers Kariya lui sauve la vie. En effet, le bount dérobe le sceau de Kariya persuadé qu'il ne pourra plus utiliser sa marionette, mais il se trompe et est tué par Maki, un shinigami exilé du Seireitei qui à rejoint les bounts et dont le Zanpakuto influence sur la lumière de l'espace. Celui-ci s'est d'abord battu quelques temps plus tôt contre Rukia, qui ne réussit pas à le vaincre à l'aide de son Kido et ne doit qu'au fait que Kariya ait été dans un once de mauvaise posture pour que son dévoué serviteur se précipite pour l'aider. Ichigo se bat contre lui, mais le shinigami, alors qu'il est en mauvaise passe est sauvé par Kariya qui autorise son subordonné à finir le travail. Mais il ne peut le faire car l'autre partie du groupe à délivré Ishida et Yoshino. Tous se sont réunis et rentrent chez Urahara.Mais quelques problèmes surviennent, alors que tous parlaient des leurs découvertes sur les bounts : Yoshino s'enfuit sous le regard d'Urahara et de Yoruichi. Ishida part la retrouver. Mais celle-ci après avoir défié Kariya risque de mourir. Les amis d'Ishida ne peuvent intervenir car ils sont retenus loin de Kariya par les autres Bounts et le shinigami. Yoshino apprend qu'elle est la seule Bount à pouvoir se reproduire et qu'en cela, elle est différente des autres. Elle fusionne avec son pantin et tente de vaincre Kariya mais elle échoue, elle meurt dans les bras d'Ishida (amoureux) et son pouvoir est canalisé par Kariya qui donne naissance aux Botto, pantins aspirants l'âme humaine et en faisant un sérum que les Bounts vont boire pour augmenter leur puissance d'au moins dix fois. Ils se battent alors contre Ichigo et ses amis, partis les retrouver. Ichigo voit son Hollow intérieur se libérer pour faire face à Daruku la marionnette de Koga tandis que Rukia est possédée par Rizu, la marionette de Mabashi qui a chassé la seule femme du groupe des Hollows. Au moment où tout semblait perdu, trois lieutenant: Matsumoto, Shuuhei et Kira arrive et réussissent à sortir tous les humains du pétrin. Dans le cas de Shuuhei, c'est Inoue qui sauvera Rukia de sa possession en la soignant avec ses fées et son cœur.Les Bounts partis (Koga laisse la vie sauve à Ichigo à cause de sa ressemblance avec l'un de ses anciens élèves), tous se retrouvent à nouveau chez Urahara. Mais les lieutenants vont trouver la cache secrète des Bounts, qui protège leur reiatsu. Mais ils vont tomber dans de multiples pièges qui vont presque réussir à les tuer. Ichigo et les autres arriveront et alors qu'il se retrouveront dans les pièges de l'un des Bounts qui se sert de l'ombre, ils seront sauvés par les Shinigamis que le Bounts croyaient morts. Renji va laisser s'exprimer son bankai (Zabimaru sera blessé et aura ensuite du mal à récupérer.Ichigo et Renji arriveront au centre de la caverne et les Bounts vont ouvrir un lien vers la Soul Society. Une porte incomplète. Ishida va alors arriver et envoyer une flèche, achevant la préparation de la porte. Les bounts se précipitent vers l'autre monde. Suivis d'Ichigo et ses amis.A la Soul SocietyTous les bounts vont réussir à pénétrer dans le Seireitei, mais ils vont tous y mourir, sauf Koga comme c'est indiqué à la fin. Ran'Tao, créatrice des Bounts, sera l'une des personnes qui influera le plus dans cette histoire. On apprends que Yoshino était une des copies de son âmes et que cette femme à voulu sauver les bounts et qu'elle est à l'origine du pouvoir de Kariya présent depuis le début de la création de ce peuple.Ishida va comprendre la limite de ses pouvoirs et va les perdre définitivement (enfin ... presque, mais pour l'instant c'est ce que l'on croit, dans l'Arc suivant, on découvre que ce n'est pas le cas). On apprend que Renji est amoureux de Rukia. Finalement, le Jokaishou (puissance exctraordinaire que Kariya a failli déclencher) a été arrêté. Tous retournent sur terre, laissant Rukia et Renji se reposer.On découvre le bankai de Hitsugaya, certaines capacités encore inconnues de Soi Fon et la fin du mystère planant sur Maki, ancien shinigami de la 11 division.Arc Hueco MondoIchigo et ses amis, en revenant de la Soul Society, reprennent une vie presque normale, rythmée par les attaques de Hollows. Cependant, de nouveaux personnages font leur apparition : les Arrancars et les Vizards. Au premier abord, ils ont l'air d'avoir des compétences similaires : ils peuvent utiliser à la fois des compétences de Shinigami et de Hollow. Cependant, il ne sont pas du même bord, les Arrancars travaillant pour Aizen et les Vizards pour leur propre compte. En réalité, les Arrancars sont des Hollows ayant des capacités de Shinigami. Ils possèdent un zanpakuto mais n'ont plus de masque (ils n'en possèdent plus que le vestige). Au contraire, les Vizards sont des Shinigamis ayant des pouvoirs de Hollow. Ils obtiennent leurs pouvoirs en mettant leur propre masque de Hollow.Commence alors un nouveau défi pour nos héros, chacun s'entraînant dur de son côté pour affronter ces nouveaux ennemis. Ichigo Kurosaki avec les Vizards, ils l'ont entre autres aidé à maîtriser son Hollow intérieur. Sado Yasutora avec Renji Abarai et Kisuke Uruhara, il veut devenir plus fort physiquement. Rukia Kuchiki et Orihime Inoue ensemble à la Soul Society, Inoue veut surtout devenir plus forte mentalement. Uryu Ishida avec son père, Ryuken Ishida, il désire, entre autres retrouver ses pouvoirs perdus de Quincy.Et, pendant ce temps, l'équipe envoyée par la Soul Society, composée de : Hitsugaya, Matsumoto, Madarame et Ayasegawa veille au grain, combattant les Hollows à la place de Ichigo et guettant le début de la grand bataille.Lorsque Inoue est enlevée par Ulquiorra, Ichigo et les autres partent la récupérer au Hueco Mondo. Mais ceux-ci vont devoir vaincre l'espada : les 10 meilleurs Arrancars.Personnages de BleachLes personnages principauxCeci est une présentation rapide des personnages. Voir l'article détaillé pour plus de précisions[[Ichigo Kurosaki]]Ichigo Kurosaki (accent tonique sur le premier I), 黒崎 一護, est un jeune lycéen qui a 15 ans au début de la série. Il a toujours été différent des autres, physiquement puisque contrairement à sa famille qui a des cheveux dans les tons marrons, les siens sont naturellement roux, mais aussi parce que depuis qu'il est petit, Ichigo voit les fantômes. Ce trait n'est pas unique dans sa famille : ses deux sœurs cadettes, Yuzu et Karin, les voient plus ou moins bien également. Son zanpakuto se nomme Zangetsu (斬月 lit. lune tranchante)L'histoire de Bleach s'amorce avec la rencontre entre Rukia Kuchiki et Ichigo Kurosaki.Note: le prénom Ichigo peut signifier ''fraise (苺, ou イチゴ en romaji, strawberry en anglais, d'où les jeux de mots dans les titres de chapitres/volumes) en japonais selon les caractères que l'on emploie pour l'écrire, mais Ichi en japonais veut dire « un » et également « garçon » et go veut dire protéger ; ses parents lui ont donné ce nom pour qu'il protège ses proches (enfin, d'après lui).''[[Rukia Kuchiki]]Rukia est la shinigami qui donne ses pouvoirs à Ichigo dans le premier épisode. Par la suite, elle lui apprendra beaucoup de choses sur les shinigamis et les hollows et deviendra très complice avec lui.[[Orihime Inoue]]Prononciation : Olihimé Ino`oué. Orihime est une jeune lycéenne orpheline. Son grand frère l'a amenée avec lui quand il s'est enfui de chez lui. Leur mère était une prostituée et leur père était souvent absent. Ils avaient 18 et 3 ans. C'est donc lui qui l'a élevée. Cependant, il est mort trois ans avant le début de la série.Elle vit désormais seule. Orihime est une fille qui s'oblige à avoir toujours le sourire et à être joyeuse, pour ne pas inquiéter les autres. Elle est amoureuse d'Ichigo mais sa meilleure amie, Tatsuki Arisawa, dit qu'elle mérite mieux car elle est une "beauté à gros seins". Ses pouvoirs se réveillent peu de temps après avoir rencontré Ichigo et apparaissent lorsqu'elle se bat avec un Hollow qui avait pris possession du corps de Tatsuki.[[Uryū Ishida]]Ishida appartient à la caste des Quincy. Les Quincy sont des humains chasseurs de Hollows capables de détecter leur présence. Depuis des centaines d'années, une profonde rivalité existe entre Shinigami et Quincy. Leur différence est la manière qu'ils ont de mettre un terme à l'existence des Hollows. Tandis que les shinigamis purifient les Hollows avec leur zanpakuto (rituel de l’enterrement de l’âme) et les envoient au Soul Society, les Quincy les éliminent complètement. Cette façon d'opérer causant un déséquilibre entre le monde des vivants et le monde spirituel, la race des Quincy a fini par être détruite par les shinigamis il y a 200 ans.Un des derniers de sa race, Ishida hait plus que n'importe qui le monde des shinigamis qu'il considère comme responsables de la mort de son maître. C'est cette haine envers les shinigamis qui le poussera à vouloir affronter Ichigo afin de le battre, démontrant ainsi que l'existence des shinigamis n'est pas nécessaire dans ce monde.Cependant, ils coopéreront à plusieurs reprises, la première fois étant à cause du lâcher de Hollowx de Uryuu qui a causé une réaction en chaîne désastreuse.Ishida est très intelligent et possède un puissant pouvoir spirituel qui lui a permis de détecter les pouvoirs d'Ichigo dès leur première rencontre. Son arme est un arc et des flèches créées avec son pouvoir.[[Yasutora Sado]]Yasutora Sado (), ou Chad, comme tout le monde l'appelle, est un lycéen peu bavard. Tout comme Orihime, il va développer un pouvoir aux côtés d'Ichigo. Il est né au Japon mais a vécu au Mexique avec son abuelo (son grand-père). Il a promis de ne jamais se battre pour lui-même ; c'est avec une promesse où Ichigo et lui acceptèrent de se protéger mutuellement qu'il devint vraiment ami avec lui. Il possède un pouvoir, formant comme une armure rouge et noire sur son bras droit, lui conférant une force incroyable concentrée dans ce bras. Plus tard dans l'histoire son bras droit se transforme et un bouclier apparait sur celui-ci. Puis, Chad se rend compte que son bras droit a plus une force défensive (grâce à l'apparition du bouclier) et en combattant un Arrancar, un bras gauche apparait. Celui-ci sert pour l'attaque et est de couleur blanche et rouge plutôt clair.[[Kon]]Kon est la mascotte du manga. Il s'agit d'une âme artificielle, ou mod soul, fabriquée à la Soul Society. Elles étaient programmées au combat pour aider les shinigamis en développant une de leurs aptitudes physiques, mais des défaillances ainsi que des problèmes d'éthique les poussèrent à en arrêter la fabrication et à détruire les spécimens existants. Kon parvint à en réchapper, caché parmi de simples âmes uniquement destinées à occuper les corps inertes des shinigamis. Kon est en fait un under pod, soit une âme artificielle dont on a augmenté les capacités des jambes. Ainsi, il est capable de sauter à plusieurs mètres de haut, ou de donner des coups de pieds très puissants.Kon est donc avant tout un personnage torturé par son statut "d'erreur" que tous ont voulu éradiquer, avant de devenir un élément comique de Bleach. Ichigo le dissimule dans une peluche de lion qu'il a trouvé dans des ordures, sans imaginer qu'il donnerait vie à celle-ci. Depuis, il n'arrête jamais de vouloir se battre ou séduire de jolies filles comme Rukia Kuchiki, ou plus tard Rangiku Matsumoto, mais il finit toujours par se faire piétiner et déchirer. Ainsi, Ichigo demande régulièrement à Uryū de le recoudre (depuis, il a la croix des Quincy derrière la tête).Son nom vient de kaizuku konpato qui veut dire âme modifiée : c'est Ichigo qui lui a donné ce diminutif, d'ailleurs Kon lui a dit à ce moment de l'appeler Kai pour kaizuku mais Ichigo trouvait ça trop cool pour lui. Il est aussi appelé Bostaf par Yuzu (une des sœurs d'Ichigo). Dans un OAV de l'anime ce n'est autre que Tite Kubo, le Mangaka qui prête sa voix à la mascotte de la série.Les ShinigamiLes BountsLes VizardsLes ArrancarsLes HollowsIl existe des âmes errantes, guidées par des intentions de meurtres: ce sont les Hollows. Ceux-ci se nourrissent d'âmes mortes ou vivantes. On distingue les hollows normaux des Menos qui sont la fusion de plusieurs centaines d'âmes perdues. Les Menos appartiennent à trois catégories distinctes :Les GilliansLes AdjuchasLes Vasto LordesMangaÉdition japonaise : ShūeishaNombre de volumes sortis : 36 (en cours)Date de première publication : janvier 2002Prépublication : Weekly Shōnen Jump, août 2001Édition française : GlénatNombre de volumes sortis : 30Date de première publication : juillet 2003Format : 115 mm x 180 mm192 pages par volumeListe des volumes et chapitresAnimeSérie TVRéalisation : Noriyuki AbeCharacter design : Masashi KudoCréateur original : Tite KuboMusique : Shiro SagisuAnimation : Studio PierrotLicencié en France par : KazeNombre d'épisodes : 203 (en cours)Date de première diffusion au Japon : octobre 2004Date de première diffusion en France : septembre 2007Liste des épisodes TVDoublageJaponaisFrançaisRukia KuchikiFumiko OrikasaFrancoise EscobarIchigo KurosakiMasakazu MoritaVincent De BouardSado "Chad" YasutoraHiroki YasumotoBruno MouryIshida UryūNoriaki SugiyamaPhilippe SibouletKonMitsuaki MadonoPatrick PellegrinInoue OrihimeYuki MatsuokaIsabelle VolpeZangetsuTakayuki SugoJochen HaegeleAbarai RenjiKentarou ItouUrahara KisukeShinichiro MikiYannick BellissardJinta HanakariTakako HondaGrand FisherChafurinYuzu KurosakiTomoe SakuragawaAgnès ManouryIsshin KurosakiToshiyuki MorikawaFrédéric SouterelleKarin KurosakiRie KugimiyaNayelli ForestTatsuki ArisawaJunko NodaJulie AndréKeigoKatsuyuki KonishiNicolas BeaucaireA noter également que la version française qui s'était arrêté a l'épisode 52 a repris son cours avec 4 nouveaux épisodes.OAVOAV 1 memory in the rainOAV 2 The sealed sword frenzyFilms2006 : Bleach: Memories of Nobody2007 : Bleach: The Diamond Dust Rebellion2008 : Bleach: Fade to BlackMusiqueDiversZanpakutoJeux vidéoBleach a été adapté en jeu vidéo sur plusieurs supports :Bleach : Erabareshi Tamashii (PS2 par Sony Computer Entertainement)Bleach : Hanatareshi Yabou (PS2 par Sony Computer Entertainement)Bleach : Blade battlers (PS2 par Sony Computer Entertainement)Bleach : Blade battlers 2 (PS2 par Sony Computer Entertainement)Bleach : Heat the Soul (PSP par Sony Computer Entertainement)Bleach : Heat the Soul 2 (PSP par Bandai)Bleach : Heat the Soul 3 (PSP par Sony Computer Entertainement)Bleach : Heat the soul 4 (PSP par Sony Computer Entertainement)Bleach : Heat the soul 5 (PSP par Sony Computer Entertainement)Bleach Advance (GBA par SEGA)Bleach GC ! Tasogare Ni Mamieru Sinigami (NGC par SEGA)Bleach : Souten ni Kakeru Unmei (NDS par SEGA)Bleach : Kokui hirameku Requiem (Bleach DS 2nd) (NDS par SEGA)Bleach : Hakujin Kirameku Rondo (Wii par SEGA)Bleach : The 3rd Phantom (NDS par SEGA)La majeure partie de ces jeux est réservée au seul marché japonais.Site officiel du jeu Bleach sur PSP et PS2Site officiel du jeu Bleach sur NGCSite officiel du jeu Bleach sur WiiRéceptionAu Japon, le manga Bleach s’est écoulé à 50 millions d’exemplaires pour 35 tankōbon. Il a été traduit en plus de sept langues à travers le monde  .RéférencesLiens externes Site officiel de la série  Catégorie:Bleach Catégorie:Série d'animé Catégorie:Série manga Catégorie:Shōnen mangaar:بليتش bg:Bleach (манга) bug:Bleach (manga) ca:Bleach ceb:Bleach (serye) cs:Bleach (manga) da:Bleach (anime) de:Bleach (Manga) el:Bleach en:Bleach (manga) eo:Bleach es:Bleach (manga) fa:بلیچ fi:Bleach (manga) gl:Bleach he:בליץ' hu:Bleach id:Bleach (manga) is:Bleach (anime) it:Bleach (manga) ja:BLEACH ko:블리치 la:Bleach (manga) lt:Bleach (anime) ms:Bleach nl:Bleach (manga) no:Bleach (manga) pl:Bleach (anime) pt:Bleach (mangá) ro:Bleach ru:Блич simple:Bleach (manga) sk:Bleach (manga) sq:Bleach sr:BLEACH sv:Bleach (manga) th:เทพมรณะ tl:Bleach tr:BLEACH (manga) uk:Bleach vi:BLEACH zh:BLEACH