 | lieu de décès = | activité = romancier | langue =| genre = espionnage | mouvement =| distinctions =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- Ian Lancaster Fleming, né le 28 mai 1908 à Mayfair, à Londres, décédé le  à Cantorbéry, est un écrivain britannique.Il est le père du héros de fiction James Bond. Ce dernier tire son nom de l'ornithologue James Bond comme l'a expliqué Fleming dans une interview. Les nombreux romans mettant en scène l'agent 007 ont connu un succès mondial et de nombreuses adaptations au cinéma.BiographieFleming est né à Mayfair, un quartier de Londres, de Valentine Fleming et de Evelyn St. Croix Fleming. Peter Fleming, son frère aîné, était aussi écrivain. Il fit ses études à Eton College et à l'académie militaire de Sandhurst puis étudia l'allemand à Kitzbühel en Autriche. Il s'inscrivit ensuite à l'université de Munich en 1928 et à celle de Genève l'année suivante. Puis, il travailla comme journaliste pour Reuters puis comme agent de change.En 1939, à la veille de la guerre, John Godfrey, le directeur du British Department of Naval Intelligence de la Royal Navy recruta Fleming comme assistant, d'abord comme lieutenant, puis comme commandant. Pendant cette période, Fleming conçut un plan, qui ne fut pas exécuté, l'Opération Sans-Pitié, pour capturer les codes Enigma de la Kriegsmarine.Ce travail d'assistant dans les services secrets et un séjour dans une école d'instruction pour agents secrets, installée dans une maison près de Toronto, permirent à Fleming de dresser l'arrière-plan de ses romans d'espionnage. Le premier roman mettant en scène James Bond fut Espions faites vos jeux (Casino Royale), publié en 1953. En plus d'avoir écrit douze romans et neuf nouvelles avec l'agent 007, Fleming écrivit aussi des romans pour enfants comme Chitty Chitty Bang Bang. Tous ces livres eurent un grand succès dans les années 1950 et permit à Fleming de se retirer confortablement dans une maison en Jamaïque.En 1962, Fleming proposa son cousin, l'acteur Christopher Lee pour jouer le rôle du Dr. No, le méchant du premier film. Le rôle revint finalement à Joseph Wiseman, mais Christopher Lee obtint quelques années plus tard le rôle de Fancisco Scaramanga, dans L'Homme au pistolet d'or (The Man with the Golden Gun).En 1964, Ian Fleming mourut d'une crise cardiaque à Canterbury à l'âge de 56 ans et il fut enterré à Sevenhampton, près de Swindon, où reposent également sa femme Geraldine Mary Fleming (1913–1981) et leur fils unique Caspar Robert Fleming (1952–1975).Ian Fleming était aussi un important bibliophile.BibliographieIan Fleming a écrit treize volumes des aventures de James Bond qui ont toutes été portées au grand écran.1953 : Casino Royale, (Espions faites vos jeux) Internationales, 1960 réédité chez Plon en 1964 sous le titre CASINO ROYAL et chez Bragelonne en 2006 sous le titre CASINO ROYALE1954 : Live and Let Die, (Requins et services secrets) Internationales, 1959 réédité chez Plon en 1964 sous le titre VIVRE ET LAISSER MOURIR et chez Bragelonne en 2007 sous le titre VIVRE ET LAISSER MOURIR1955 : Moonraker, (Entourloupe dans l'azimut) 1958 réédité chez Gallimard en 2002 sous le titre MOONRAKER et chez Bragelonne en 2008 sous le titre MOONRAKER1956 : Diamonds Are Forever, (Chauds les glaçons !)1957 réédité chez Gallimard en 1973 sous le titre LES DIAMANTS SONT ÉTERNELS1957 : From Russia With Love, (Échec à l'Orient-Express) Internationales 1960 réédité chez Plon en 1964 sous le titre BONS BAISERS DE RUSSIE1958 : Dr No, (Docteur No) Internationales 1960 réédité chez Plon en 1964 sous le titre JAMES BOND CONTRE DR NO1959 : Goldfinger, (Opération Chloroforme) Internationales 1960 réédité chez Plon en 1964 sous le titre GOLDFINGER1960 : For Your Eyes Only, (Bons baisers de Paris)1961 : Thunderball, (Opération Tonnerre) 19621962 : The Spy Who Loved Me, (Motel 007) 19661963 : On Her Majesty's Secret Service, (Au service secret de Sa Majesté) 19651964 : You Only Live Twice, (On ne vit que deux fois) 19651965 : The Man With The Golden Gun, (L'Homme au pistolet d'or) 19651966 : Octopussy and the Living daylights, (Meilleurs vœux de la Jamaïque) 1966Livre pour enfantChitty Chitty Bang Bang (1964)AutresThe Diamond Smugglers (1957)Thrilling Cities (1963; l'édition américaine contient la nouvelle "007 in New York")Sur Ian FlemingJacques Layani, Ian Fleming, on ne lit que deux fois 2008 : un essai biographique détaillé sur les livres de Fleming et son art d'écrire. Le seul ouvrage du genre, publié en langue française. Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Écrivain de langue anglaise Catégorie:Espion britannique Catégorie:Espion de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Naissance en 1908 Catégorie:Naissance à Londres Catégorie:Décès en 1964 Catégorie:Etonien Catégorie:Auteur de roman d'espionnage Catégorie:Auteur de James Bondar:إيان فليمنج ca:Ian Lancaster Fleming cs:Ian Fleming cy:Ian Fleming da:Ian Fleming de:Ian Fleming el:Ίαν Φλέμινγκ en:Ian Fleming eo:Ian Fleming es:Ian Fleming fa:یان فلمینگ fi:Ian Fleming ga:Ian Fleming he:איאן פלמינג hr:Ian Fleming hu:Ian Fleming id:Ian Fleming io:Ian Fleming it:Ian Fleming ja:イアン・フレミング ko:이언 플레밍 la:Ioannes Fleming lv:Ians Flemings mr:इयान फ्लेमिंग nl:Ian Fleming nn:Ian Fleming no:Ian Fleming pl:Ian Fleming pms:Ian Fleming pt:Ian Fleming ro:Ian Fleming ru:Флеминг, Ян Ланкастер sh:Ian Fleming simple:Ian Fleming sk:Ian Fleming sq:Ian Fleming sr:Ијан Флеминг sv:Ian Fleming ta:இயான் பிளெமிங் tg:Ян Флеминг th:เอียน เฟลมมิ่ง tr:Ian Fleming vi:Ian Fleming zh:伊恩·佛萊明