L'Holocène est la dernière époque géologique s'étendant sur les 10&nbsp;000 dernières années. Il est fréquemment subdivisé en fonction de palynozonesLe nom est dérivé du grec holos, « entier(ement) » et ceno, « assemblée » (sous-entendu "assemblée d'animaux", c'est-à-dire : "faune entiérement semblable à l'actuel").Une définition climatiqueL'Holocène est un Interglaciaire, période chaude qui suit le dernier Glaciaire du Pléistocène (dénommé Weichselien en Europe du nord, Wisconsin en Amérique du Nord ou Würm dans les Alpes). L'Holocène est la quatrième et dernière époque du Néogène, l'un des nombreux Interglaciaires du Quaternaire.La transgression post-glaciaireLa remontée du niveau des océans (amorcée à la fin du Glaciaire à environ -100 mètres avec le début de la fonte des Inlandsis de l'hémisphère nord) s'est poursuivie, depuis environ -35 mètres, jusqu'au niveau actuel, atteint il y a environ . La Mer Noire s'est remplie il y a environ . Les Inlandsis finissent conjointement de fondre et les terres situées dessous ou à la marge des anciens inlandsis, libérées du poids de la glace, remontent (isostasie du manteau supérieur). Conjointement au réchauffement, faune et flore tempérées reconquièrent les moyennes et hautes latitudes et les écosystèmes de climats froids sont isolés dans des niches écologiques.La remontée des eaux permit une transgression temporaire dans les terres en marges des Inlandsis. Des fossiles marins peuvent être trouvés dans l'Ontario, le Vermont, le Québec, le Michigan. En-dehors des zones de haute latitude où la mer s'est avancée suite à la dépression glaciaire, on trouve ce type de fossiles dans le lit des lacs, les plaines d'inondation, et les dépôts à l'intérieur des cavernes.Évènements internes à l'HolocèneRéchauffement climatique globalDes changements climatiques importants se produisent au cours de l'Holocène. La température s'élève notablement. Les précipations augmentent en zone tropicale, entraînant une diminution des zones désertiques. Les zones habitables se décalent vers le Nord, alors que le niveau marin remonte, isolant par exemple les iles britanniques du continent européen. Il y a 8000 ans, le Sahara se couvre de végétation et de multiples lacs s'y créent. Les troupeaux de grands herbivores quittent les zones tropicales où les forêts s'étendent, pour se diriger vers les savanes apparues dans les déserts du Nord et du Sud. Ils sont suivis par une population humaine de chasseurs-cueilleurs qui laissent des peintures et des gravures rupestres dans le Sahara. Le retour ultérieur du désert, entre -3000 et -1000, contraint cette population à migrer sur les rives du Nil, donnant naissance à la civilisation égyptienne. Un phénomène comparable se déroule en Amérique du Sud, à l'origine de la civilisation de ParacasBernhard Eitel, Les marges de désert, berceaux des civilisations, Pour la Science, 375, (jan. 2009), p.76-82.La faune et la flore ne semblent pas avoir significativement évolué, mais la répartition des espèces a été fortement modifiée (remontées vers le nord des biomes et des biocénoses). Cette époque est également marquée par une rapide et importante vague d'extinction d'espèces de grands mammifères dans l'hémisphère nord et en Australie ; La Mégafaune s'y est très fortement réduite.Extinctions d'espèces• • En Amérique du Nord vivaient jusqu'à il y a environ  de nombreux très grands animaux (jusqu'au triple des tailles des animaux "correspondants" dans l'Afrique actuelle). Toute cette mégafaune a brutalement disparueAlan Weisman (Auteur), traduit par Christophe Rosson ; Homo disparitus, # Flammarion, 3 mai 2007, ISBN-10:2081204932, ISBN-13:978-2081204935:Les mastodontes, parents des mammouths et éléphants, vivaient dans les forêts nord-américaines. Ils semblent avoir disparu assez brutalement, après avoir vécu plus de 30 millions d'années, du Mexique à l'Alaska actuels. Le mammouth laineux et le mammouth américain (le plus gros de tous les proboscidiens, pesant 10 tonnes environ) qui vivaient dans des espaces plus ouverts, et qui étaient parfaitement adaptés aux toundras, ont également brutalement disparu. Comme le mammouth de Colomb (qui vivait plus au sud, dans les régions moins froides, ou dans les channel island de Californie). Ainsi que le mammouth nain (moins de 2 m de haut).De même pour les très grands paresseux terrestres d'Amérique du Nord : (Megalonyx jeffersonii, Glossotherium harlani, Eremotherium laurillardi, et Nothrotheriops shastensis) ; cette dernière espèce étant de la taille d'une vache, sauf une sous-espèce trouvée en Floride qui atteignait celle d'un éléphant actuel, pesant plus de 3 tonnes. Plus au sud (aux actuelles Argentine, Uruguay) des paresseux ont atteint près de 6 tonnes et une taille dépassant celle des plus grand mammouths).Les grands carnivores ont totalement disparu des deux Amériques, dont le guépard d'Amérique (plus grand que le guépard africain contemporain), le tigre à dents de sabre, ou le lion d'Amérique (plus grand que le lion africain actuel).Le tatou géant, le glyptodon n'ont pas été protégés par leurs énormes carapaces, et ont disparu.Les ours géants à face courte de près du double de la taille d'un grizzly, et probablement plus rapides grâce à des jambes plus longues. Cette espèce qui a peut-être freiné le passage de l'homme vers l'Amérique par le détroit de Béring, a disparu aussi.Tout comme le castor géant, ainsi que des espèces plus petites dont 3 genres d'équidés, et plusieurs variétés de chameaux et tapirs nord-américains, ainsi qu'un pécari de grande taille.De nombreux mammifères herbivores à bois, l'un des gibiers préférés de l'homme préhistorique ont aussi disparu d'Amérique du nord à cette époque, tels l'Antilope d'Amérique ou l'orignal de Scotts (plus grand que l'élan et l'orignal contemporains).Toutes ces espèces (appartenant à 60 genres de grands mammifères, et incluant une vingtaine d'espèces d'équins) ont disparu d'Amérique du Nord sur environ un millénaire, ce qui est une période très brève à l'échelle des temps géologiques. Ceci après avoir survécu aux 3 dernières glaciations. Tous les grands animaux terrestres ont été affectés.• En Eurasie (Europe et Asie), contrairement à l'Amérique, l'Australie, la Nouvelle Guinée ou l'Océanie, l'extinction de l'holocène fut limitée. Il est probable que la plupart des grands mammifères avaient évolué en même temps que l'homme devenait un prédateur redoutable, la sélection conservant ceux qui se méfiaient le plus du petit bipède. Les exceptions notables furent les disparitions du mammouth laineux, du rhinocéros laineux, du lion des cavernes et de l'ours des cavernes.Responsabilité de l'HommeSur ces 3 continents, l'homme utilisateur du feu, chasseur maitrisant la pierre taillée, puis l'arc, la sagaie ou le propulseur, voire le boomerang en Australie, parfois expert en traque et piégeage, voire en poison, semble avoir une grande part de responsabilité dans ces disparitions, lesquelles ont peut-être eu d'importantes conséquences en matière d'écosystème et de physionomie des paysages. L'hypothèse selon laquelle l'homme serait totalement ou principalement responsable de ces disparition est parfois dite théorie du Blitzkrieg.  Elle a notamment été portée et diffusée par Paul Martin qui note que de nombreuses pointes de flèches ont été trouvées dans les gisements de fossiles, parfois encore fichées dans certains os. Cette théorie est discutée et d'autres hypothèses (compatibles avec celle-ci) ont été proposées, dont l'introduction de pathogènes ou parasites qui auraient été responsables d'importantes zoonoses qui auraient décimé les grands animaux (non confirmées à ce jour par l'étude des fossiles), les grands animaux moins nombreux s'y seraient peut-être moins bien adaptés que les petits animaux dont la diversité génétique était peut-être plus élevée.En [[archéologie]] et archéopaléontologieL'Holocène correspond à l'avènement du Mésolithique, du Néolithique et des cultures ultérieures.  C'est le début de l'expansion rapide de l'espèce humaine.RéférencesVoir aussiAnthropocèneLiens internesÉchelle des temps géologiques, Histoire du climat, Quaternaire, Calendrier holocèneExtinction de l'Holocène*ast:Holocenu br:Holosen ca:Holocè cs:Holocén da:Holocæn de:Holozän en:Holocene eo:Holoceno es:Holoceno et:Holotseen eu:Holozeno fa:هولوسین fi:Holoseeni fy:Holoseen ga:An Holaicéineach he:הולוקן hr:Holocen hu:Holocén id:Holosen is:Nútími (jarðfræði) it:Olocene ja:完新世 ko:홀로세 la:Holocaenum lb:Holozän lt:Holocenas mk:Холоцен nds:Holozän nl:Holoceen nn:Holocen no:Holocen oc:Olocèn pl:Holocen pt:Holoceno ro:Holocen ru:Голоцен sh:Holocen sk:Holocén sl:Holocen sv:Holocen uk:Голоцен vi:Thế Holocen vls:Holoceen zh:全新世