Giorgio Armani ( à Piacenza, Italie - ) est un styliste italien particulièrement connu pour ses créations de vêtements masculins. En 2008, sa fortune est estimée à environ 5 milliards USD</ref>.BiographieIl entame des études de médecine qu'il abandonne pour la photographie. Après son service militaire en 1957, il travaille comme étalagiste à Milan pour le grand magasin La Rinascente. De 1961 à 1970, Armani travaille comme styliste pour Nino Cerruti qu'il quitte pour se mettre à son compte.En 1974, avec l'aide de son partenaire Sergio Galeotti, il créé sa propre société de vêtements avec une ligne masculine. Il introduit une série de modèles féminins dès 1975. Sa reconnaissance internationale est ensuite assurée lorsqu'il réalise des vêtements pour de grands noms d'Hollywood, particulièrement pour Richard Gere dans le film American Gigolo (1981).En 2006 il s'est associé avec IMAAR (Société immobilière de Dubaï) pour lancer la chaîne hôtelière ARMANI Hotels. Contrairement à certaines grandes marques, il est connu pour ses vêtements qui mettent les formes des femmes en valeur.Giorgio Armani a reçu les insignes d’officier de la Légion d'honneur le 3 juillet 2008, en clôture de la semaine de la mode parisienne.Articles connexesGiorgio Armani (société)Liens externes   Site officielRéférences Catégorie:Styliste Catégorie:Couturier italien Catégorie:Naissance en 1934  ar:جورجو أرماني ca:Giorgio Armani da:Armani de:Giorgio Armani en:Giorgio Armani eo:Giorgio Armani es:Giorgio Armani et:Giorgio Armani fi:Giorgio Armani he:ג'ורג'ו ארמני hu:Giorgio Armani it:Giorgio Armani ja:ジョルジオ・アルマーニ nl:Giorgio Armani no:Giorgio Armani pl:Giorgio Armani pt:Giorgio Armani ro:Giorgio Armani ru:Армани, Джорджо simple:Giorgio Armani sk:Giorgio Armani sv:Giorgio Armani th:จอร์โจ อาร์มานี tr:Giorgio Armani vi:Giorgio Armani zh:乔治·阿玛尼