          , 1881      Le cheval de Przewalski (espèce Equus przewalskii ou sous-espèce Equus ferus przewalskii ou sous-espèce Equus caballus przewalskii), ou cheval de Prjevalski, est une espèce ou sous-espèce très proche du cheval (Equus caballus). HistoireLe cheval de Prjevalski serait l'un des précurseurs du cheval domestiqué.Il a été « découvert » tardivement, en 1881, par le colonel N. M. Prjevalski. Cet explorateur russe le trouva en Dzoungarie, dans les montagnes qui bordent le désert de Gobi. Avant cet événement, l'espèce était considérée comme éteinte, décimée pour sa viande par les chasseurs mongols.Après sa découverte, pour répondre aux demandes de différents zoos, et en raison de son caractère sauvage, les chasseurs en ont abattu des groupes entiers pour s'emparer de quelques chevaux. Cette chasse entraîna sa raréfaction à l'état sauvage, et les derniers individus sauvages ont été aperçus en Mongolie en 1969. A compter de cette date, l'espèce a été considérée comme disparue dans la nature.L'espèce fut perpétuée par les spécimens des zoos. Tous les animaux actuels descendent d'un groupe de 13 reproducteurs capturés ensemble vers 1900The Foundation for the Preservation and Protection of the Przewalski Horse - « The history of the Przewalski horse ». Vers 1977, il y avait seulement 300 animaux vivant en captivité à travers le monde. Des programmes d'échanges de reproducteurs et d'expansion de la population ont alors été mis en oeuvre par des zoo ou des fondations, et au début du , l'espèce compte environs 1 800 individus.Des projets ayant pour but de ramener l'espèce en Mongolie et de la relâcher dans la nature commencèrent à voir le jour. La « Fondation pour la Préservation et la Protection du Cheval de Przewalski », créée au Pays-Bas en 1977 amena les premiers animaux animaux en Mongolie, en 1992. Il y en aura 84 jusqu'en 2000. Les animaux amenés en Mongolie ont d'abord suivi une assez longue acclimatation, dans de grands enclos, avant d'être définitivement relâchésThe Foundation for the Preservation and Protection of the Przewalski Horse - « Back to the wild ».De son côté, l'association française Takhhttp://www.takh.org/ Site de l'association takh. a également organisé une opération de réintroduction à partir de sa création, en 1990. Des animaux provenant de divers zoos ont été placés en semi-liberté en Lozère, sur « le Causse Méjean, plateau calcaire traditionnellement tourné vers l'élevage du mouton », formant le « troupeau du Villaret », toujours actif. Après dix ans de préparation à la vie sauvage, « 22 fondateurs … ont été transportés avec succès en 2004 et 2005 » dans le Khomiin Tal, près du parc national de Khar Us Nuur.Fruits de ces diverses opérations, il y avait fin 2007 environs 330 chevaux vivants en liberté en Mongolie : 200 dans le parc national de Hustai, 110 dans le Gobi, et plus de 20 à Khomiin Tal (Mongolie occidentaleLettre annuelle de janvier 2008 de The Foundation for the Preservation and Protection of the Przewalski Horse.).DescriptionCe cheval ressemble au Cheval de Riwoché découvert en 1995, par l'explorateur et écrivain Michel Peissel dans la région du Kham au Tibet.GénétiqueLe cheval de Prjevalski diffère génétiquement du cheval domestiqué car il a soixante-six chromosomes et non soixante-quatre. Son apparence révèle plusieurs traits « primitifs » : une grosse tête, des yeux placés en hauteur et non sur les côtés, de longues oreilles, une encolure épaisse, un gros corps avec une raie de mulet foncée et des zébrures sur les membres. Il mesure environ 1,20 – 1,30 m et a toujours une robe isabelle avec les extrémités foncées, un bout du nez clair et des crins foncés. La crinière pousse toute droite et mue chaque année ; il n’y a pas de toupet.Impossible à discipliner par nature, il ne peut être ni dressé ni monté. Le cheval de Prjevalski survit sur de très maigres rations et peut supporter des extrêmes de chaleur et de froid.Noms scientifiquesPlusieurs espèces proches dont les liens phylogénétiques ne sont pas précisément identifiés, sont soit placé dans le même genre (Equus), soit la même espèce (Equus ferus). De ce fait, il y a plusieurs noms scientifiques synonymes pour le Cheval de Przewalski :Equus przewalskiidans ce cas, le cheval de Przewalski serait considéré une espèce à part entière.Equus ferus przewalskiidans ce cas, il serait une sous-espèce de Equus ferus.Equus caballus przewalskiidans ce cas, il serait une sous-espèce du Cheval domestique, capable de se reproduire avec lui.Tout le débat actuel sur le genre Equus est résumé sur le [http://www.iucnredlist.org/search/details.php/41763/all site IUCN dans la section Taxonomic Notes] .Les temps modernesC'est une espèce qui a failli disparaitre.Un programme d'échange à travers les zoos du monde a permis sa réintroduction en Mongolie dans son territoire d'origine (à partir d'un élevage conservatoire).Le dernier Tarpan pur (cheval de Gmelini, homologue européen du Cheval de Przewalski) est mort au zoo de Munich en 1887. Le dernier individu sauvage avait été tué quelques années avant, dans l'actuelle Ukraine.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesCheval sauvageListe des races équinesTarpan, konik Polski, âne, zèbreréintroductionélevage conservatoireLiens externes[http://www.iucn.org/themes/ssc/actionplans/equids/equidap.htm Equus ferus przewalskii sur IUCN]Status and Action Plan for the Przewalski’s Horse (Equus ferus przewalskii), sur le site de l'IUCN.Reportage photo sur la réintroduction des chevaux de Przewalski sur le causse Mejean (France).BibliographieCatégorie:Équidé Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire)bg:Кон на Пржевалски ca:Cavall de Przewalski cs:Kůň Převalského da:Przewalski-hest de:Przewalski-Pferd en:Przewalski's Horse eo:Przevalski-ĉevalo es:Equus caballus przewalskii et:Prževalski hobune fi:Przewalskinhevonen he:סוס פז'בלסקי hu:Przewalski-ló ia:Cavallo de Przewalski id:Kuda Przewalski it:Equus przewalskii ja:モウコノウマ lv:Prževaļska zirgs lt:Prževalskio arklys mn:Тахь nl:Przewalskipaard no:Takhi pl:Koń Przewalskiego pt:Cavalo-de-przewalski ro:Calul lui Przewalski ru:Лошадь Пржевальского simple:Przewalski's Horse sv:Przewalski tr:Prezewalski yaban atı uk:Кінь Пржевальського zh:普氏野马