Fortuna est une divinité italienne allégorique du hasard, de la chance. Son nom dérive du latin fors qui signifie « sort ». Elle est identifiée à la Tyché grecque. Elle était peut-être à l'origine "porteuse" de fertilité (lat. ferre, porter).Hésiode la fait naître d'Océan et de Téthys. Mais selon Pindare, c'est Jupiter et l'une des Parques qui lui auraient donné le jour.Elle n'était pas une des divinités les plus anciennes, car elle n'avait pas de flamine.== Origine == Comme les Grecs, les Latins plaçaient les Enfers au centre de la terre. On y accédait par diverses ouvertures, cavernes, lacs, marécages... Une des plus célèbres était le Lac Averne, situé en Campanie, aux environs de Pouzzoles, dans un site désertique et sévère. Les collines qui l'entourent étaient jadis couvertes de bois consacrés à Hécate (luci averni), et creusées de cavités par lesquelles, selon Cicéron, on invoquait les âmes des morts. Au voisinage de l'Averne, on voit encore la grotte dite de la Sibylle. thumb| Fors fortuna, elle représente le destin avec toutes ces inconnues. Son nom dérive de fero (porter, apporter). Dès la plus haute antiquité, elle était vénérée dans plusieurs provinces italiques, mais son culte le plus important se célébrait à Préneste dans le Latium, où un certain Numerius Suffustus, en creusant un rocher, avait découvert des « sortes » (tablettes) en chêne, sur lesquelles se trouvaient inscrites des formules mystérieuses qui servaient à rendre des oracles.A Préneste, Fortuna était appelée Primigenia, première-née (de Jupiter) et, par une inconséquence qui n'est point rare dans l'histoire des anciens mythes, elle était considérée tout à la fois comme la fille et la nourrice de Jupiter.Fortuna Primigenia fut introduite à Rome en -204, à la fin de la seconde Guerre punique. Mais les Romains possédaient déjà une Fortuna, qu'ils disaient avoir favorisé l'étonnante ascension politique de Servius Tullius, l'esclave devenu roi. Une légende faisait de Servius Tullius le fils de Fortuna ; une autre en faisait son amant : la déesse, pour le visiter, se serait glissée, pendant la nuit, par une lucarne. La Porta Fenestella, à Rome, rappelait ce souvenir.Fortuna était honorée sous de nombreux vocables. À Rome, elle portait le nom de Fortuna publica populi romani. Sous le nom de Fortuna Muliebris, protectrice des matrones univirae (mariées une seule fois), avait décidé Coriolan à lever le siège de Rome sur les instances de sa mère et des femmes romaines.Les citoyens qu'une chance ou un malheur notoire illustrait possédaient une Fortuna. Jules César, surpris en mer par une tempête, dit à son pilote effrayé : « Que crains-tu ? Tu portes César et Fortuna. » Une statuette en or de Fortuna ne devait point quitter la chambre à coucher des empereurs.CulteOn prétendait que son culte avait été introduit à Rome par Servius Tullius. Les Romains s'adressaient à elle au moyen d'une grande variété d'épithètes exprimant soit des aspects de ses faveurs, soit les catégories de personnes auxquelles elle accordait celles-ci.TemplesA Rome, elle avait de nombreux temples, par exemple au Forum Boarium, mais son sanctuaire le plus important se trouvait à Préneste. Elle demandait aux hommes de couvrir ses statues d'un voile épais pour symboliser le hasard aveugle.Fêtes religieusesSa fête était célébrée le 24 juin à Rome. C'était une fête populaire à laquelle une foule nombreuse assistait, et parmi elle un grand nombre d'esclaves. L'autel était situé près du Tibre, à environ 2 km en aval de la cité.LégendeUn voyageur qui après une longue marche s'endormit près d'un puits vit apparaître Fortuna qui lui demanda de se réveiller pour ne pas tomber. En effet s'il tombait, la réputation de la déesse en souffrirait alors que dans bien des cas, comme celui-là, ce sont les hommes qui s'attirent tout seuls les ennuis.Mais une autre fois, un vieux fermier trouve un trésor dans la terre et remercie alors la déesse de la terre. Fortuna lui apparaît alors et se plaignit de l'ingratitude du fermier envers elle.AttributsLes représentations, innombrables, de la Fortune ont comme attributs principaux la roue, la sphère, le gouvernail, la proue de navire, la corne d'abondance. La déesse est tantôt assise, tantôt debout ; elle porte parfois des ailes.proverbes :latins : Audaces fortuna juvat, Fortes fortuna juvat (non littéralement : la fortune sourit aux audacieux)la roue tourne, chacun est artisan de sa fortune '', ''la fortune vient en dormant, il faut saisir la fortune aux cheveux, avoir les mains pleines des cheveux de la fortune (avoir saisi les bonnes occasions).Bibliographie Catégorie:Divinité romaineaz:Fortuna bg:Фортуна bn:ফরচুনা bpy:ফোর্টুনা ca:Fortuna (mitologia) cs:Fortuna da:Fortuna de:Fortuna (Mythologie) en:Fortuna es:Fortuna (mitología) fi:Fortuna hi:फ़ोर्तूना is:Fortuna it:Fortuna (divinità) ja:フォルトゥーナ lt:Fortūna lv:Fortūna mk:Фортуна (божица) nl:Fortuna (Mythologie) no:Fortuna pl:Fortuna pt:Fortuna (mitologia) ru:Фортуна simple:Fortuna (mythology) sl:Fortuna sr:Фортуна sv:Fortuna tr:Fortuna (mitoloji) uk:Фортуна