thumb|right|206px|Emanuel Swedenborg Emanuel Svedberg dit Emanuel Swedenborg (né le  à Stockholm - mort le  à Londres) était un scientifique, théologien et philosophe suédois du , qui avait établi sa résidence à Londres.Dans la première partie de sa vie, Swedenborg fut un scientifique et un inventeur prolifique. À l'âge de cinquante-six ans, il déclara être entré dans une phase spirituelle de sa vie et dit ensuite avoir des rêves et des visions mystiques dans lesquels il discutait avec des anges et des esprits, voire avec Dieu et Jésus-Christ, et visitait le Paradis et l'Enfer.BiographieJeunesseEmanuel Swedenborg naquit le  à Stockholm. Son père, Jesper Svedberg, était un pasteur luthérien d'origine modeste qui devint ensuite professeur de théologie à l'université d'Uppsala et évêque de Skara grâce à l'appui de Charles XI. Il transmit notamment à son fils son intérêt pour les thèses piétistes et sa croyance en la présence des anges et des esprits sur Terre.Emanuel étudia à l'université d'Uppsala. À la fin de ses études, en 1710, il voyagea à travers l'Europe et s'installa à Londres pendant quatre ans. Il y étudia la physique, la mécanique et la philosophie. Il s'intéressa aussi à la poésie (lecture et écriture). Il fut aussi grand organiste et joua souvent dans la cathédrale d'Uppsala. C'est à cette époque que son goût pour la vie scientifique se développa.Période scientifiqueDe retour en Suède en 1715, il se consacra aux sciences naturelles et à l'invention pendant une vingtaine d'années. De 1715 à 1716 il créa, avec son ami Polhem, le premier journal scientifique suédois intitulé "The Daedalus Hyperboreus" publié en dix volumes, où sont mentionnées les inventions mécaniques du philosophe.Il fit les plans d’un avion, d’un sous-marin, il inventa un système décimal monétaire,également utilisable pour l’étude de la cristallographie. Il utilisa une nouvelle méthode pour calculer et déterminer la longitude, à partir d'un point maritime ou terrestre, suivant l'observation des phases lunaires. Il introduisit en Suède le calcul infinitésimal. Dans le tome I de ses Opera philosophica et mineralis (1734) il fut le premier à émettre l'hypothèse de la la formation du système solaire, décrivant la nature de la voie lactée, précédant ainsi celles de Buffon et de Laplace. Il élabora une théorie moderne de l'atome, une théorie vibratoire de la lumière, une théorie cinétique de la chaleur, s'intéressa au magnétisme bien avant Faraday.Études anatomiquesÀ partir des années 1730, Swedenborg s'intéressa de plus en plus aux questions spirituelles. Il cherchait à découvrir une théorie expliquant les relations entre la matière et l'esprit et s'intéressa pour cela à l'anatomie.Il découvrit la fonction des glandes endocrines, le fonctionnement du cerveau et du cervelet. Il produisit également une étude avancée sur la circulation du sang et sur la relation du cœur et des poumons (voir Œconomia regni animalis).Période mystiqueÀ l’âge de 56 ans, il abandonna ses recherches scientifiques pour s’adonner entièrement à la recherche théologique, psychologique et philosophique dans le but de faire découvrir aux hommes une spiritualité rationnelle basée sur des visions de l'au-delà. C'est en 1743 qu'il eut sa première expérience mystique. Il en parla ouvertement dans une lettre à son ami le Dr Hartley : "J'ai été appelé à une fonction sacrée par le Seigneur lui-même, qui s'est manifesté en personne devant moi son serviteur. Alors il m'a ouvert la vue pour que je vois dans le monde spirituel. Il m'a accordé de parler avec les esprits et les anges ...Biographie de Swedenborg, Jean Prieur, Editions Fernand Lanore, Paris, 1994, page 30." Il mourut en 1772 après avoir écrit plus d’une centaine d’ouvrages sur tous les sujets énumérés. Quelques-uns ont été traduits en français.Sa recherche insatiable du siège de l'âme le conduisit à rencontrer les célébrités scientifiques de l'époque: Isaac Newton, Leibniz, des membres de la Royal Society, des universitaires d'Oxford et de Cambridge. Il devient végétarien"Manger la chair des animaux est un acte profane" Arcanes du ciel et de l'enfer., et voyage de par l'Europe, mécéné par le roi Charles XII et le duc de Brunswick, afin d'étudier, écrire et imprimer les fruits de ses recherches. Il exerça sur eux, ainsi que sur Voltaire, une certaine influence. Après sa mort, sa pensée inspira diverses mouvances religieuses ou maçonniques.De grands musiciens, écrivains et psychologues se sont inspirés de ses écrits dans leurs oeuvres. Les plus connus sont : Goethe, Gérard de Nerval, Balzac, Wagner, Oberlin, Berlioz, Baudelaire, Paul Valéry, Eliphas Lévi, Hahnemann. Carl-Gustav Jung trouva également une source d'inspiration, dans Les Arcanes Célestes, pour sa notion " psychologie des profondeurs", qui devait influencer la psychologie moderne..]]Ses principaux ouvragesLe Ciel et l'EnferSwedenborg montre dans ce livre que le ciel et l'enfer sont d'abord des états d'âme pour ensuite devenir des lieux. Après la mort du corps physique,l'individu passe un temps intermédiaire dans le monde des esprits, où il choisira librement, par la suite, d'aller soit au au ciel, soit en enfer, étant précisé que ni l'un n'est à considérer comme étant une récompense ou une punition. Descriptions : d'une expérience de voyage dans l'au-delà; d'anges et de démons.L’amour vraiment conjugalDescription de la nature céleste de la complémentarité entre mari et femme. Les époux forment ensemble un « Ange » et vivent éternellement unis l’un à l’autre après la mort dans une jeunesse perpétuelle. Description de la nature de cet amour.L’Amour scortatoireDescription des désirs malsains qui sont contraires à la réalisation harmonieuse du couple et qui le tuent.Le cheval blanc (Apocalypse, chapitre 19)Lecture de la Bible selon le sens allégorique, avec déchiffrage méthodique des symboles. Petit dictionnaire expliquant la terminologie utilisée.La sagesse des angesPrésente cinq aspects de la vision de l’existence : La nature de Dieu ; la nature du monde spirituel. La nature de l’homme ; la doctrine des degrés; la création de l’univers.La Divine providenceNature de la relation entre Dieu et l’être humain. Description des lois spirituelles qui régissent l’univers : le Karma, cause des maladies et des guerres et de la souffrance en général, régénération de l’individu.Les quatre doctrinesExégèse biblique sur les natures de : La vie, l'Ecriture Sainte, la Foi, Jésus-Christ.La nouvelle Jérusalem et sa doctrine célesteRésumé des doctrines et des éléments de la théologie de Swedenborg.Arcanes célestes (16 volumes, dont les cinq premiers sont réédités)Exégèse de la genèse et de l’exode bibliques, avec références à tout l’ancien et le nouveau testament sur trois plans : historique, psychologique et sacré.Développement de la régénération de l’être humain en parallèle avec la glorification de Jésus Christ. États d’âme et tentations de l’individu de Jésus-Christ qui en est l’archétype.Traité des représentations et des correspondancesIndex des symboles du corps spirituel dans le corps humain, montrant que chaque partie physique a sa contrepartie sur le plan subtil de l’âme, et qu’il existe une relation de cause à effet entre l’état du mental et celui du corps.De la charitéNature du véritable amour envers autrui, envers la société et envers Dieu. Explication des dix commandements.La vraie Religion Chrétienne (en 2 volumes)Dernier ouvrage de Swedenborg, portant sur la nature du Christianisme Spirituel. Comparaison des différents dogmes chrétiens avec ce qu’enseigne la Bible dans son sens allégorique. Signification du Baptême, de la Sainte Cène, de la Trinité, du Décalogue, de la Vie éternelle, du Salut, du Retour du Christ, de la dégénérescence de l’humanité et de sa régénération, de l’Homme cosmique.BibliographieJean Prieur, Swedenborg, Biographie&nbsp;-&nbsp;Anthologie, Éd. Fernand Lanore / Sorlot, 1 janvier 1990, Jean Prieur, Visions de Swedenborg, Éd. Fernand Lanore / Sorlot, 1 janvier 1990, Ursula Fortiz, Swedenborg, son histoire, sa personnalité, ses influences, Éd. de Vecchi, 2001, Voir aussiLiens internesCollection Emanuel SwedenborgIlluminés d'AvignonLiens externesŒuvres de Swedenborg dans le domaine public, en téléchargement libre[http://livres-mystiques.com/partieTEXTES/Swedenborg/Table.html Plusieurs œuvres de et autour d'Emmanuel Swedenborg sur le site livres-mystiques.com de Roland Soyer][http://www.chez.com/asklepios/XIX/swedenborg.htm Histoire d'un visionnaire, Swedenborg par le Dr. Gilbert Ballet (1899)]Notes et références Catégorie:Naissance à Stockholm Catégorie:Philosophe suédois Catégorie:Philosophe du XVIIIe siècle Catégorie:Théologien suédois Catégorie:Mystique Catégorie:Polymathe Catégorie:Ésotériste Catégorie:Naissance en 1688 Catégorie:Décès en 1772 Catégorie:Piétisme et mysticisme protestants ar:إمانول سفيدنبوري bg:Емануел Сведенборг cs:Emanuel Swedenborg cy:Emanuel Swedenborg da:Emanuel Swedenborg de:Emanuel Swedenborg en:Emanuel Swedenborg eo:Emanuel Swedenborg es:Emanuel Swedenborg fi:Emanuel Swedenborg hr:Emanuel Swedenborg it:Emanuel Swedenborg ja:エマヌエル・スヴェーデンボリ ko:에마누엘 스베덴보리 mk:Емануел Сведенборг nl:Emanuel Swedenborg no:Emanuel Swedenborg pl:Emanuel Swedenborg pt:Emanuel Swedenborg ro:Emanuel Swedenborg ru:Сведенборг, Эммануил sk:Emmanuel Swedenborg sr:Emanuel Svedenborg sv:Emanuel Swedenborg tr:Emanuel Swedenborg zh:伊曼紐·斯威登堡