Claude Galien (en grec ancien Γαληνός / Galênós; en latin Claudius Galenus), né à Pergame (Pergamum) en 129 ou 131, et mort en 201 ou 216 ap. J.-C., est un médecin grec de l'Antiquité. Considéré comme l'un des pères de la pharmacie, il a eu une influence durable sur la médecine juive, chrétienne et musulmane du Moyen Âge.Ses théories ont dominé les connaissances médicales de la civilisation occidentale pendant plus d'un millénaire. Le prénom « Claudius », qui n'existe pas dans les textes grecs, a été mentionné pour la première fois dans les textes de la Renaissance ; c'était peut-être une interprétation erronée de l'abréviation « Cl. » qui voulait dire « clarissimus ».BiographieNé à Pergamum en Mysie (actuellement Pergame), en Asie Mineure (actuellement Turquie ) dans un milieu aisé (son père Nicon est architecte et sénateur) il débute des études de philosophie et de mathématiques et s’intéresse également à de nombreuses autres disciplines, agriculture, architecture, astronomie, astrologie, mais son père, après avoir reçu en rêve la visite d'Asclépios, l'oriente dans des études médicales, qu'il débute à 17 ans.À l'âge de vingt ans, il sert pendant quatre ans au temple du dieu Asclépios comme thérapeute (assistant ou associé). Galien aurait aimé étudier l’anatomie, mais la dissection des cadavres humains était interdite par le droit romain, à défaut, il a travaillé sur des porcs, des singes et d’autres animaux. Les restrictions légales qui lui étaient imposées l’ont conduit à concevoir un assez grand nombre d'idées erronées sur l’anatomie. Par exemple, il pense qu’un réseau de vaisseaux sanguins situés à l'arrière du cerveau, le rete mirabile, existe chez l'homme, mais en réalité on ne le trouve que chez l’animal. Après la mort de son père en 148 ou 149, il quitte Pergamum où se trouve la plus importante école de médecine de l'époque pour étudier à Smyrne, Corinthe et Alexandrie pendant les douze années qui suivent. En 157 Galien regagne sa ville natale, où il travaille pendant trois ou quatre ans comme médecin de l’école de gladiateurs. Pendant cette période, il a acquis beaucoup d'expérience dans le traitement des traumatismes et notamment des plaies, qu'il a qualifiées de « fenêtres sur le corps » et en profite pour parfaire ses connaissances en anatomie.Galien a réalisé de nombreuses opérations audacieuses – allant jusqu’à aborder la chirurgie du cerveau et des yeux – des domaines qui n'ont ensuite plus fait l’objet d’aucune tentative, pendant près de deux millénaires. Pour opérer une cataracte, il se servait pour seul instrument d’une grande aiguille qu’il insérait dans l'œil derrière le cristallin ; ensuite il retirait légèrement l'instrument pour enlever la cataracte. Le moindre dérapage pouvait alors provoquer une cécité irréversible.Galien a déménagé à Rome en 162. Là, il a donné des conférences, a beaucoup écrit, et réalisé des démonstrations publiques de ses connaissances en anatomie et en physiologie, deux disciplines dont il pense qu’elles sont à la base de toute bonne médecine. Il acquiert vite une réputation de médecin expérimenté et une nombreuse clientèle de notables se dispute ses soins. Parmi eux se trouve le consul Flavius Boethius, qui le présente à la cour impériale, où il devient médecin de l'Empereur Marc Aurèle. Il est aussi confronté à la très grave épidémie appelée peste antonine qui sévit dans la capitale à partir de 166.Très jalousé, car peu modeste et critique, il doit quitter Rome vers 167. Il y revient deux ans plus tard à la demande de Marc Aurèle (pour des raisons inconnues). Il devient médecin de la cour et s'engage à soigner les deux fils de l'empereur. À la mort de Marc Aurèle, il devient, jusqu'à sa propre mort en 201, le médecin de l'empereur Commode. Il soigne également des Romains célèbres comme Lucius Verus et Septime Sévère. Bien que membre réputé de la cour, Galien boudait le latin, préférant parler et écrire dans la langue de son pays natal, le grec, une langue qui était alors celle de l’élite à Rome.Toutefois, en 166 Galien revient à Pergame, où il a vécu jusqu'à son retour définitif à Rome en 169.Galien a passé le reste de sa vie à la cour impériale romaine, où il a été autorisé à écrire et à expérimenter. Il a pratiqué des expérimentations sur de nombreux animaux pour étudier la fonction des reins et de la moelle épinière. Son sujet d’étude préféré était le singe Magot.Il a été rapporté que Galien employait vingt scribes pour transcrire ses paroles. En 191 , un incendie dans le temple de la paix détruisit certains de ces documents. En raison d'une référence du lexique de la Souda, au , l'année de la mort de Galien a été traditionnellement située aux alentours de l’année 200. Toutefois, certains chercheurs font valoir qu’il est établi par un texte que Galien a écrit jusqu’en 207 et ils avancent que le célèbre médecin a vécu plus longtemps, la dernière année proposée étant 216.L'incendie du Temple de la Paix (192) détruit l'essentiel de sa bibliothèque, ses manuscrits et sa collection de « médicaments simples ». À plus de 60 ans, Galien tente de récrire tout ce qu'il a perdu. (Entreprise énorme puisque son œuvre couvre  pages, publiées en grec mais non totalement traduites dans les langues modernes).Œuvredu palais de l'Archiginnasio, à Bologne.]] Claude Galien fut sans aucun doute un des fondateurs de la médecine et de la pharmacie. Il reste avant tout un grand enseignant et écrivain. Il ne laisse pas moins de 500 ouvrages, qu'il a pris la peine d'ordonner lui-même dans Sur ses ouvrages (Περὶ τῶν Ἰδίων / Peri tôn idiôn) et Sur l'ordre de ses ouvrages (Περὶ τῆς Τάξεως τῶν Ἰδιων Βιβλίων / Peri tês taxeôs tôn idiôn bibliôn). Il s'est efforcé de bâtir une encyclopédie des sciences de son temps, en se plaçant au-dessus des écoles : « Je qualifiais d'esclaves ceux qui se disent hippocratiques ou praxagoréens ou se réclament de quelque autorité, mais je choisissais ce qu'il y avait de bon dans chaque école. »Seule une faible partie de son œuvre a traversé les siècles :83 traités ;19 traités d'attribution contestée ;45 traités apocryphes ;19 fragments ;15 commentaires sur Hippocrate.Cela s'explique principalement par l'incendie, en 192, du temple de la Paix, bâti sous Vespasien, où Galien donnait ses cours. Beaucoup des travaux restants ont été préservés par des intellectuels chrétiens (Constantin l'Africain, ), musulmans (en particulier Averroès, ) et juifs.La traduction en 830 -870 de 129 œuvres de Galien en arabe par Hunayn ibn Ishaq et ses assistants, et en particulier son insistance sur l’approche systématique et rationnelle de la médecine réalisée par Galien, a établi le modèle de la médecine islamique, qui s'est rapidement propagé dans l'ensemble de l’empire arabe. Les Arabes tenaient Galien en grande estimeHow Greek Science Passed to the Arabs. Toutefois, ils ont rarement pratiqué la chirurgie invasive. Comme les Chrétiens occidentaux, ils ont aboli la chirurgie à la fois comme connaissance et comme pratique : cette technique était païenne, et péché de s’y adonnerAncient surgery. Comme le suggère son titre, Des doutes sur Galien un livre d’Abu Bakr Mohammad Ibn Zakariya al-Razi (Rhazes) (925 ) montre clairement, ainsi que les écrits d’Ibn Nafis, les œuvres de Galien n'ont pas été admises sans discussion, mais utilisées comme base de référence pour orienter de nouvelles études. L’accent mis sur l'expérimentation et l'empirisme a conduit à de nouveaux résultats et à de nouvelles observations, qui ont été vérifiées et ajoutées à celles de Galien par des écrivains comme Razi, Ali ibn Abbas al-Majusi (Haly Abbas), Abu Al-Qasim (Abulasis), Ibn Sina (Avicenne), Ibn Zuhr (Avenzoar), et Ibn al-Nafis.Constantin l'Africain a contribué à la réintroduction de la médecine de la Grèce antique dans l’Europe chrétienne. Ses traductions d’Hippocrate et de Galien ont été les premières a donner au monde occidental une vue d’ensemble de la médecine grecqueConstantine the African.Plus tard, dans l'Europe médiévale, les écrits de Galien sur l'anatomie sont devenus la référence du cursus universitaire du médecin médiéval, mais ils ont beaucoup souffert de l'immobilisme et de la stagnation intellectuelle. Dans les Années 1530, cependant, un anatomiste et médecin belge André Vésale s’est attelé à un projet visant à traduire de nombreux textes grecs de Galien en latin. Le plus célèbre travail de Vésale, De humani corporis fabrica, a été grandement influencé par les écrits et les travaux de Galien. Cherchant à relancer les méthodes et les recherches de Galien, Vésale s'est tourné vers la dissection des cadavres humains comme une évolution naturelle de la philosophie de Galien. Les écrits de Galien ont connu un regain d'actualité entre les mains de Vésale, qui a fait connaître Galien à travers ses livres et ses démonstrations pratiques. Comme la plupart des écrits de Galien ont également été traduits en arabe, le Moyen-Orient le connaît et le révère comme JalinosDear, Peter. Revolutionizing the Sciences: European Knowledge and Its Ambitions, 1500-1700. Princeton, NJ: Princeton University Press (2001), 37-39..En matière médicale, Galien s'est beaucoup inspiré d'Hippocrate mais aussi d'Aristote. Il étudia longuement l'anatomie, la physiologie, l'hygiène et la pharmacologie (on parle encore de forme « galénique »), mais aussi la philosophie (« le meilleur médecin est aussi un philosophe ») et la philologie : on lui doit une Introduction à la dialectique, un traité De la démonstration et un commentaire sur le Timée de Platon.Considéré comme le fondateur de la pharmacie, le serment des apothicaires datant de 1608 a été rebaptisé en Serment de Galien au . Ce serment à l'instar du serment d'Hippocrate édicte les devoirs professionnels du pharmacien. Ce serment est aujourd'hui encore prêté par les docteurs en pharmacie à la fin de leurs études.Galien, a identifié le sang des veines (rouge foncé) et celui des artères (plus brillant et moins épais), chacun d’eux ayant des fonctions distinctes et séparées. Il pensait que le sang veineux avait son origine dans le foie et le sang artériel dans le cœur ; le sang sortait de ces organes pour irriguer toutes les parties du corps où il est consommé.L'accent mis par Galien sur la saignée comme remède à pratiquement n'importe quelle maladie a gardé une influence sur la médecine occidentale jusqu'au .Il est l'auteur de nombreux travaux sur le système nerveux (notamment le parcours de l'influx nerveux), la myologie, l'hygiène (De l'hygiène) ou encore la diététique (Des propriétés des aliments). Pour lui (comme dans la médecine chinoise), la physiologie humaine repose sur les quatre éléments (air, terre, feu, eau) qui influent sur les quatre humeurs qui sont : les colériques, les sanguins, les flegmatiques ou lymphatiques et les atrabilaires ou mélancoliques. La maladie résulterait du déséquilibre entre tous ces éléments.Notes  Voir aussiSerment de GalienForme galéniquePeste antonineHistoire de la médecinemédecins célèbresDes ouvrages publiésŒuvres philosophiques et logiques, éditeur : FlammarionL'âme Et Ses Passions, éditeur : Belles LettresŒuvres Médicales ChoisiesTome 1, De L'utilité Des Parties Du Corps Humain, éditeur : GallimardTome 2, Des Facultés Naturelles, Des Lieux Affectés, De La Méthode Thérapeutique, À Glaucon, éditeur : GallimardBibliographieP. Moraux, Galien de Pergame. Souvenirs d'un médecin, éd. Belles Lettres, coll. « Études anciennes grecques'', Paris, 1985 (ASIN 2251326278).Éditions anciennes de Galien accessibles en ligne : http://www.bium.univ-paris5.fr/histmed/medica/galien_vf.htmLiens externesŒuvres de GalienÉditions anciennes de Galien accessibles en ligne sur le site de la Bibliothèque Interuniversitaire de Médecine (BIUM)Œuvres anatomiques, physiologiques et médicales de Galien traduites par le Dr Ch. Daremberg, Tome I, J. B. Baillière, Paris, 1854 : numérisation BIUM, Google Livres, version html bilingue (grec &amp; français)Œuvres anatomiques, physiologiques et médicales de Galien traduites par le Dr Ch. Daremberg, Tome II, J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), Que le bon médecin est philosophe, J. B. Baillière, Paris, 1854 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), Exhortation à l'étude des arts, J. B. Baillière, Paris, 1854 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), Que les mœurs de l’âme sont la conséquence des tempéraments du corps, J. B. Baillière, Paris, 1854 : numérisation BIUM, Google Livres, version html bilingue (grec &amp; français côte à côte)Galien (trad. Ch. Daremberg), Des habitudes, J. B. Baillière, Paris, 1854 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), De l'utilité des parties du corps humain (livres I à XI), J. B. Baillière, Paris, 1854 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), De l'utilité des parties du corps humain (livres XII à XVII), J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), Des facultés naturelles, J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), Du mouvement des muscles, J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), Des sectes aux étudiants, J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), De la meilleure secte, à Thrasybule, J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), Des lieux affectés, J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google LivresGalien (trad. Ch. Daremberg), De la méthode thérapeutique, à Glaucon, J. B. Baillière, Paris, 1856 : numérisation BIUM, Google Livres[http://classics.mit.edu/Galen/natfac.html Galen, On the Natural Faculties] English translation[http://www.medicinaantiqua.org.uk/tr_GNatHom.html Galen, Commentary on Hippocrates "On the nature of man"][http://www.medicinaantiqua.org.uk/tr_GalExhort.html Galen, Exhortation to the Study of the Arts especially Medicine: To Menodotus][http://www.medicinaantiqua.org.uk/tr_GalDreams.html Galen, On diagnosis from dreams]AutresGalen UniversityGalenGalen, University of DaytonGalen: A Biographical Sketch[http://www.ancientlibrary.com/medicine/index.html Greek Biology and Medicine by Henry Osborn Taylor (1922)][http://www.ancientlibrary.com/medicine/0109.html Greek Biology and Medicine by Henry Osborn Taylor (1922): Chapter 5 - "The Final System: Galen"]Galen and the Greek-Hellenic History of MedicineMisconceptions Catégorie:Personnalité du IIe siècle Catégorie:Anatomiste Catégorie:Médecin de l'antiquité Catégorie:Littérature grecque d'époque romaine Catégorie:Naissance en 131 Catégorie:Décès en 201 Catégorie:Écrivain et médecinar:جالينوس bg:Гален ca:Galè cs:Claudius Galén da:Galen de:Galenos el:Γαληνός en:Galen eo:Galeno de Pergamono es:Galeno et:Galenos eu:Galeno fa:جالینوس fi:Galenos ga:Galen gl:Galeno he:קלאודיוס גלנוס hu:Galénosz id:Galenus is:Galenos it:Galeno ja:ガレノス ko:갈레노스 la:Claudius Galenus lt:Klaudijus Galenas nl:Claudius Galenus no:Galen oc:Galen pl:Galen pms:Galen pt:Cláudio Galeno ro:Galenus ru:Клавдий Гален sk:Claudius Galénos sl:Galen sv:Galenos th:กาเลน tr:Galen uk:Гален Клавдій ur:جالینوس zh:盖伦