 18 (janvier 2009)<ref>.</ref>
|sélectionneur            = [[Gerardo Martino]] (février 2007-)
|record sélection         = [[Carlos Gamarra]] : 110
|meilleur buteur          = [[José Saturnino Cardozo]] : 25
|premier match officiel   = <br />Paraguay 1 - 5 [[Image:Flag of Argentina.svg|20 px]] [[Équipe d'Argentine de football|Argentine]]
|plus large victoire      = <br />Paraguay 7 - 0 [[Image:Flag of Bolivia.svg|20 px]] [[Équipe de Bolivie de football|Bolivie]]
|plus large défaite       = <br />[[Image:Flag of Argentina.svg|20 px]] [[Équipe d'Argentine de football|Argentine]] 8 - 0 Paraguay
|principal adversaire     = <!-- pourcentage de défaite  -->
|phases finales CM        = 7
|meilleur résultat CM     = Huitième de finale en [[Coupe du monde de football 1986|1986]], [[Coupe du monde de football 1998|1998]] et [[Coupe du monde de football 2002|2002]]
|compétition continentale = [[Copa América]]
|phases finales CC        = 
|meilleur résultat CC     = Vainqueur en [[Copa América 1953|1953]] et [[Copa América 1979|1979]]
|meilleur classement JO   = médaille d'argent en [[football aux jeux Olympiques de 2004|2004]]
|domicile                 = 
|pattern_la1=_adidasstripeswhite|pattern_b1=_stripesonwhite|pattern_ra1=_adidasstripeswhite|pattern_sh1=_adidaswhite|pattern_so1=
|leftarm1=FF0000|body1=FF0000|rightarm1=FF0000|shorts1=0000FF|socks1=0000FF
|extérieur                = 
|pattern_la2=_adidasstripesonwhite|pattern_b2=_collaronwhite|pattern_ra2=_adidasstripesonwhite|pattern_sh2=_adidasonwhite|pattern_so2=
|leftarm2=0000FF|body2=FF0000|rightarm2=0000FF|shorts2=0000FF|socks2=FFFFFF
|compétition en cours = <!--à utiliser seulement lors d'une compétition majeure en cours-->L'équipe du Paraguay de football est constituée par une sélection des meilleurs joueurs paraguayens sous l'égide de la Fédération du Paraguay de football.HistoriqueLes débuts du ParaguayLa Fédération du Paraguay de football (Asociación Paraguaya de Fútbol) est basée à Asunción, elle est fondée en 1906 par les représentants des 5 clubs existants à l'époque : Olimpia, Guarani, Libertad, General Díaz et Nacional, elle se nomme d'abord la Liga Paraguaya de Fútbol. Le premier match du Paraguay fut joué contre l’Argentine, le 11 mars 1919, et se solda par une défaite paraguayenne 5-1. La Fédération du Paraguay de football est membre de la CONMEBOL depuis 1921 et est affiliée à la FIFA depuis 1925. Sa première participation à une compétition internationale fut la Copa América 1921, où il termina quatrième sur quatre. Pour l’édition suivante, l’équipe du Paraguay de football (Selección de fútbol de Paraguay) fut finaliste, s’inclinant contre le Brésil sur un match d’appui 3 buts à 0. La plus large défaite du Paraguay fut à l’extérieur, contre l’Argentine, le , sur le score de 8 buts à 0. Le Paraguay durant cette période, ne participa qu’à la première édition de la Coupe du Monde de football, se déroulant en Uruguay. Dans le groupe D, il ne passa le tour suivant avec une défaite contre les USA (0-3) et une victoire contre la Belgique (1-0). Le seul buteur paraguayen de la compétition est avec un but Delfín Benítez Cáceres.Le Paraguay de 1945 à 1979La plus large victoire de l’équipe du Paraguay de son histoire fut enregistrée le , à domicile, contre la Bolivie. Ce match se solde par une victoire sur le score de 7 buts à 0. Le Paraguay participe à la Coupe du monde de football 1950 au Brésil. Il est éliminé au premier tour avec seulement un point (2-2 contre la Suède). Les deux buteurs paraguayens sont avec chacun un but César López Fretes et Atilio López. Lors de la Coupe du monde de football 1958, il frôla la qualification pour les quarts de finale. Dès le premier match, le Paraguay perd 7 buts à 3 contre la France, bat l’Écosse 3 buts à 2, et fait match nul contre la Yougoslavie 3-3, et au final les neuf buts marqués constituent le record de buts en Coupe du Monde pour le Paraguay, le record n’est pas encore battu même 40 ans après. À part les deux participations de 1950 et 1958, le Paraguay n’est pas une équipe redoutable et régulière. Sur le plan continental, le Paraguay est irrégulier car il a remporté deux fois Copa América en 1953 et en 1979 mais fut éliminé au premier tour en 1975.Le Paraguay de 1980 à 1995Durant cette période, l’équipe ne participa qu’à une coupe du monde, celle de 1986 au Mexique. Pour la première fois, l’équipe du Paraguay passe le premier tour avec une victoire contre l’Irak (1-0) et deux matchs nuls contre le Mexique (1-1) et la Belgique (2-2). Mais en huitièmes, il s’incline contre l’Angleterre sur le score de 3 buts à 0. Sur le plan continental (Copa América), le pays est irrégulier encore une fois. Pour les éditions 1987 et 1991, il fut éliminé au premier tour alors qu’en 1989, il termina quatrième.Le Paraguay depuis 1995 : un apogée lié à José Luis ChilavertCette période va voir le football paraguayen se montrer au niveau international. José Luis Chilavert incarne cette apogée du football paraguayen. L’équipe du Paraguay vient en France avec deux quarts de finale de suite à la Copa América. La Fédération du Paraguay de football change de nom en 1998 et devient l'Asociación Paraguaya de Fútbol (APF). Dans le groupe D, le Paraguay rencontre l’Espagne (0-0), le Nigeria (3-1) et la Bulgarie (0-0). Chacun se souvient du Paraguay de José Luis Chilavert qui, lors de la Coupe du monde 1998, s'était incliné d'extrême justesse contre la France en huitièmes de finale à Lens, après un but en or de Laurent Blanc à la 114 minute. Le Paraguay a atteint à deux autres reprises le stade des huitièmes de finale (en 1986 contre l’Angleterre et en 2002, contre l’Allemagne), ce qui constitue son meilleur résultat dans une coupe du monde. Les joueurs qui incarnent le Paraguay en 1998 sont José Luis Chilavert, Celso Ayala, Carlos Gamarra et Roberto Acuña. Le Paraguay est régulier sur le plan continental, car il atteint toujours les quarts de finale de la Copa América. Et il y a aussi la médaille d’argent récoltée aux Jeux Olympiques d’Athènes en 2004, en perdant en finale contre l’Argentine 1-0, but de Carlos Tévez.Le Paraguay depuis 2005Depuis 2005, l’équipe du Paraguay retourne dans ses travers, c’est-à-dire que la sélection ne fait plus parler d’elle comme en 1998. Le joueur Roque Santa Cruz, ancien du Bayern Munich, est le joueur charismatique de l’équipe actuelle. Le Paraguay s’est qualifié pour la Coupe du Monde 2006, mais fut éliminé dès le premier tour, avec une seule victoire sur Trinité-et-Tobago (2-0). Lors de la Copa América 2007 au Venezuela, la sélection sort second de son groupe, derrière l’Argentine, mais tombe en quarts contre le Mexique qui l’atomise sur le score de 6-0. Le 31 mai 2008, au Stadium de Toulouse, contre la France, le Paraguay montra qu'il est une équipe solide et cela se conclut par un 0-0.PalmarèsParcours en [[Coupe du monde de football|Coupe du monde]]1930 : 1 tour1934 : Non inscrit1938 : Non inscrit1950 : 1 tour1954 : Non inscrit1958 : 1 tour1962 : Tour préliminaire1966 : Tour préliminaire1970 : Tour préliminaire1974 : Tour préliminaire1978 : Tour préliminaire1982 : Tour préliminaire1986 : Huitième de finale1990 : Tour préliminaire1994 : Tour préliminaire1998 : Huitième de finale2002 : Huitième de finale2006 : 1 tour2010 : En coursParcours en [[Copa América]]Principaux joueurs d'hier et d'aujourd'huiVoir aussiÉquipe du Paraguay de football à la coupe du monde 2006Notes et références-  *ar:منتخب باراغواي لكرة القدم bg:Национален отбор по футбол на Парагвай cs:Paraguayská fotbalová reprezentace de:Paraguayische Fußballnationalmannschaft en:Paraguay national football team es:Selección de fútbol de Paraguay et:Paraguay jalgpallikoondis fi:Paraguayn jalkapallomaajoukkue he:נבחרת פרגוואי בכדורגל hr:Paragvajska nogometna reprezentacija hu:Paraguayi labdarúgó-válogatott id:Tim nasional sepak bola Paraguay it:Nazionale di calcio del Paraguay ja:サッカーパラグアイ代表 ko:파라과이 축구 국가대표팀 lt:Paragvajaus vyrų futbolo rinktinė lv:Paragvajas futbola izlase nl:Paraguayaans voetbalelftal no:Paraguays herrelandslag i fotball pl:Reprezentacja Paragwaju w piłce nożnej pt:Seleção Paraguaia de Futebol ru:Сборная Парагвая по футболу sk:Paraguajské národné futbalové mužstvo sr:Фудбалска репрезентација Парагваја sv:Paraguays herrlandslag i fotboll tr:Paraguay Millî Futbol Takımı vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay zh:巴拉圭國家足球隊