 |L'Opération Shingle était un plan Allié durant la campagne d'Italie de la Seconde Guerre mondiale qui se déroula le 22 janvier 1944. C'était un assaut amphibie contre les troupes de l'Axe qui se trouvaient dans les environs d'Anzio et de Nettuno. Elle était commandé par le Major General John P. Lucas et avait été prévu pour déborder les forces allemandes de la ligne Gustave ce qui aurait ainsi permis une attaque sur Rome. Le combat résultant est généralement appelé la bataille d'Anzio.IntroductionÀ la fin de 1943, peu après leur invasion en Italie, les forces alliées se trouvaient bloquées par la ligne Gustave, une ligne défensive à travers le sud de l'Italie qui les retenaient de leur principal objectif : Rome. Le terrain du centre de l'Italie s'était avéré idéalement convenable à une tactique de défense, et le Generalfeldmarschall Albert Kesselring se montrait très habile dans l'exploitation de cette géographie. Un certain nombre de propositions alliées ont été établies afin de sortir de cette impasse, mais l'idée de Winston Churchill : l'Opération Shingle a été acceptée conjointement par Franklin Delano Roosevelt et Joseph Staline. Une importante attaque menée dans le sud par l'U.S. Fifth Army (5 armée des États-Unis) et la British Eighth Army (8e armée britannique) attirerait les forces allemandes épuisées loin de Rome, et des collines qui les séparaient de la capitale et de la côte. Ceci aurait permis un débarquement par l'U.S. VI Corps commandé par le Major General. Lucas dans la région d'Anzio et de Nettuno, suivit d'une avance rapide à travers les collines d'Alban pour couper les voies de communications allemandes et prendre à revers les positions du XIV Corps.Détails du planLes planificateurs ont affirmé que si Kesselring, chef des forces allemandes en Italie, déplaçait ses troupes stationnées sur la ligne Gustave afin de contrer l'assaut allié, alors les Anglo-Américains pourraient effectuer une percée à travers les lignes allemandes. Si Kesselring ne les faisaient pas sortir alors les Alliés iraient directement vers Rome afin d'isoler la ligne Gustave. Cependant, l'Allemagne avait la capacité de défendre à la fois Rome et la ligne Gustave si bien que les Alliés annulèrent l'opération le 18 décembre 1943 pour finalement la relancer un peu plus tard.Lucas n'avait pas une entière confiance en ses supérieurs et surtout des plans qu'ils lui soumettaient. Quelques jours avant l'attaque, il écrivit dans son journal :  Et il ajouta que . L' en question était vraisemblablement Winston Churchill, architecte des débarquements désastreux de Gallipoli et avocat de la cause de l'Opération Shingle.Disponibilités des forces navalesUn des problèmes suscités par ce plan était la disponibilité des barges de débarquement. Les commandants américains étaient déterminés à ne retarder ni l'Opération Overlord, ni l'Opération Dragoon. Or l'Operation Shingle aurait nécessité l'utilisation des bateaux 'réservés' pour ces opérations. Il était prévu que Shingle serait lancée le 15 janvier mais ces problèmes repoussèrent la date finale de lancement au 22 janvier.Seules des barges destinées au débarquement d'une division étaient disponibles et sur l'insistance de Churchill la capacité augmenta jusqu'à deux mais selon leurs renseignements, ils seraient confrontés à cinq ou six divisions allemandes.Composition des forces alliéesLes forces alliées dans cette attaque étaient constituées de 5 croiseurs, 24 destroyers, 238 barges de débarquement, 62 autres navires,  soldats, et plus de  véhicules.L'attaque était constituée de 3 groupes :Le Groupe britanniqueCe Groupe devait attaquer à 10 km au nord d'Anzio et comprenait :la British 1st Infantry Divisionle 46 Royal Tank Regimentune partie du British 2 Special Service BrigadeNo. 9 CommandoNo. 43 CommandoLa Force U.S. du nord-ouestElle devait attaquer le port d'Anzio et initialement, devait être aidée par le parachutage du 504 Parachute Infantry Battalion au nord d'Anzio, dont les hommes ne furent en fin de compte pas parachutés mais allèrent tout de même sur le champ de bataille. Ce groupe comprenait alors :le 1 Ranger Battalionle 3 Ranger Battalionle 4 Ranger Battalionle 509 Parachute Infantry Battalionle 83 Chemical Battalionle 93 Evacuation HospitalLa Force U.S. du sud-ouestElle devait attaquer à 6 km d'Anzio et comprenait :la 3 Infantry DivisionL'attaque au sudL'attaque de la cinquième armée sur la ligne Gustave débuta le 16 janvier 1944 au Mont Cassin (voir bataille du mont Cassin). Bien qu'ils ne réussirent pas à capturer leur objectif, ils eurent néanmoins de bons résultats. Le général Heinrich von Vietinghoff, commandant de la ligne Gustave, réclama des renforts, et Kesselring transféra les 29 et 90 divisions de Panzergrenadier stationnées à Rome. .Les phases de débarquementLe débarquement commença le 22 janvier 1944.Bien qu'une résistance importante ait été prévue par le Grand Quartier Général, comme lors de la tentative de Salerne en 1943, les débarquements initiaux firent face à relativement peu d'opposition, excepté quelques raid de mitraillage menés par la Luftwaffe.À minuit,  soldats et  véhicules avaient été débarqués sur les plages. Treize soldats alliés avaient été tué et quatre-vingt-dix-sept autres blessés. Environ deux cents Allemands avaient été capturés. La 1 Division avait réalisé une percée de trois kilomètres à l'intérieur des terres, Les Rangers avaient capturé le port d'Anzio, les parachutistes de la 509 avaient capturé Nettuno, et la 3 Division s'étaient avancés sur cinq kilomètres.Après le débarquementIl était clair que les supérieurs de Lucas s'étaient attendus à ce qu'il tente une offensive de son propre chef et ce probablement sur Rome. L'objectif de l'invasion était de détourner les forces allemandes de la ligne Gustave, ou tirer profit de la faiblesse allemande dans ces secteurs. Malgré cela, Lucas renforça sa tête de pont et réorganisa ses défenses sans attaquer.Winston Churchill fut extrêmement contrarié par cette nouvelle et s'écria : La décision de Lucas demeure encore aujourd'hui très controversée. L'historien militaire John Keegan écrivit : . Comme noté ci-dessus, Lucas n'avait pas eu confiance dans la planification stratégique de l'opération. En outre, ses ordres provenant du général Clark lui indiquaient . Avec deux divisions débarquées, face à deux ou trois fois plus d'allemands, il aurait été impossible pour Lucas de considérer la plage comme sécurisée et ensuite d'avancer. Mais selon Keegan, le choix de Lucas a été . Lucas fut relevé de son commandement le 23 février, et remplacé par le Général Lucian Truscott.La réponse allemandeKesselring fut informé des débarquements à 3 heures du matin le 22 janvier. À 5 heures, il ordonna au 4 Fallschirmjäger (parachutistes allemands) et à la division de réserve Hermann Göring de défendre les routes allant d'Anzio aux collines d'Alban. En outre, il demanda au haut commandement allemand, l'OKW, de lui envoyer des renforts depuis la France, la Yougoslavie, et l'Allemagne. Un peu plus tard, il ordonna au Generaloberst Eberhard von Mackensen de la 14 Armee et au Général Von Vietinghoff de la 10 Armee, stationnée sur la ligne Gustave, de lui envoyer des renforts additionnels.Les unités allemandes à proximité immédiate avaient en fait été redéployées sur la ligne Gustave quelques jours plus tôt. Toutes les réserves disponibles du front Sud ou en cours de transfert vers ce front furent envoyées rapidement vers Anzio dont la 3 division de Panzergrenadier et la 71 division d'infanterie, et le gros de la panzerdivision de la Lutwaffe Hermann Goering. Kesselring considéra initialement qu'il ne serait pas capable d'offrir une défense victorieuse si les Alliés lançaient une attaque importante le 23 ou le 24. Cependant, vers la fin de journée du 22, le manque d'action agressive allié le persuada qu'il serait en mesure de les contrer.Trois jours après les débarquements, les têtes de ponts des plages étaient entourés par une ligne de défense consistant en trois divisions allemandes : la 4 Fallschirmjäger Division à l'ouest, la 3 Panzer Grenadier Division au centre du front sur les collines Alban, la Panzerdivision Hermann Göring à l'est.La 14 armée de la Wehrmacht, commandée par le général von Mackensen, assura la défense à partir du 25 janvier. Des éléments de huit divisions allemandes différentes ont été utilisés dans la ligne de défense autour des têtes de pont alliés autour des plages et cinq divisions supplémentaires étaient en route pour la région d'Anzio. Kesselring ordonna l'attaque sur des têtes de pont dès le 28 janvier, mais qui fut retardée au .Lucas lance une attaque sur deux côtés le 30 janvier. Tandis qu'une force coupait l'autoroute n° 7 à Cisterna avant de se diriger vers les collines d'Alban, une seconde devait avancer vers le nord-est et remonter la route d'Albano.Liens internesListe des opérations lors de la Seconde Guerre mondialeLiens externes Rapport américain sur les défenses allemandes dans le secteur d'Anzio  Catégorie:Théâtre méditerranéen de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Opération impliquant des forces spéciales Catégorie:Bataille de 1944de:Operation Shingle en:Operation Shingle es:Batalla de Anzio fa:پیاده شدن در آنزیو fi:Anzion taistelu it:Operazione Shingle ja:アンツィオの戦い nl:Landing bij Anzio no:Operasjon Shingle pl:Operacja Shingle zh:鵝卵石行動