    L'Extrémadure ou Estrémadure (en espagnol Extremadura, Estremaura en extremaduran) est l'une des 17 communautés autonomes d'Espagne. Située dans le sud-ouest du pays, elle partage ses frontières avec le Portugal, la Castille-Léon, la Castille-La Manche et l'Andalousie.HistoireLes Tartessiens, les Celtes et les Lusitaniens étaient présents en Extrémadure avant l'arrivée des CarthaginoisLes Romains fondèrent de nombreuses villes : Emerita Augusta (Mérida), Norba Caesarina (Cáceres), etc. Mérida fut fondée par Auguste en -25.Ce fut ensuite une terre d'al-Andalus.Alphonse X de Casatan s'empara de Plasencia en 1120, et Alphonse IX de Cáceres en 1229, de Mérida et de Badajoz en 1230. Ferdinand III prit Medellín quelques années plus tard.Voir l'article Reconquista.En 1801, l'Espagne est parvenue à occuper le district d'Olivença situé au sud de Badajoz. Malgré l'accord commun de reconaissance du territoire Portugais, l'Espagne refuse de proceder à la ceremonie de rétrocession de ce fait le Portugal ne peut pas aficher son territoire d'Olivença sur sa carte.L'Extrémadure fut divisée en 38 parties en pour faciliter les francais dans le commerce.1833.Le , l'Extrémadure obtint son statut de communauté indépendante.Tourisme]] L'Extrémadure conserve des restes monumentaux et artistiques qui montrent la grande variété de gens et cultures qui ont habité ces terres du centre-ouest de l'Espagne depuis des temps préhistoriques.Mérida, l'antique Emerita Augusta, conserve plusieurs vestiges architecturaux de l’époque romaine, quand la ville fut capitale de la Lusitanie. Depuis 1986, elle possède le Musée national d’Art romain, construit par l’architecte espagnol Rafael Moneo. Parmi ces restes se distinguent le Théâtre et l'Amphithéâtre romains, ainsi que le pont sur le Guadiana et l'Aqueduc des Miracles. Mérida est en outre la capitale de la Communauté autonome d'Estrémadure et tous les bâtiments du Gouvernement régional y sont situés.La ville de Cacérès a été déclarée en 1986 Patrimoine de l’Humanité par l’UNESCO, parce qu’elle réunit la conjonction urbaine du Moyen Âge et de la Renaissance la plus complète du monde. La cathédrale Sainte-Marie, le palace des Girouettes (Musée archéologique), des palaces de la famille Golfín, la Maison du Soleil et la Tour de Bujaco et l’Arche de l’Étolie, en sont les plus beaux et impressionnants monuments. De plus, elle se met en valeur en étant le siège d’un des deux campus que compte l’Université d’Extrémadure et par le dynamisme de sa vie culturelle au sein de la Communauté autonome.La situation de Badajoz à la frontière avec le Portugal fait que son importance commerciale est grande. La ville, siège d'un archevêché, a une cathédrale du treizième siècle. Les autres monuments remarquables sont le Palace Duc du Roc, le pont sur la rivière Guadiana, du seizième siècle, le Musée archéologique et la Porte de Paumes. Le MEIAC (Musée estrémadurien et ibéro-américain d'Art contemporain), qui expose les œuvres d'art de peintres d’Estrémadure et d'Amérique latine, est aussi à Badajoz.Les autres sites d'intérêt d'Estrémadure sont: la vieille ville de Trujillo, le monastère de Guadeloupe, la ville de Plaisance, la vallée de la rivière Jerte et les régions de Sierra du Chatte et les Hurdes dans le province de Cacérès; la ville de Zafra, Jérez des Caballeros, la Campagne Sud, le Terre de Barros et la Raya dans le province de Badajoz.GéographieElle est composée de deux provinces :Cacérès au nord qui correspond à la Haute Extrémadure (Alta Extremadura)Badajoz au sud qui correspond à la Basse Extrémadure (Baja Extremadura).La capitale de la communauté, Mérida, est située dans la province de Badajoz.Les principaux fleuves sont le Tage et le Guadiana.L'Extrémadure compte 383 villes. Badajoz, avec  habitants, est la ville la plus peuplée d'Extrémadure, suivie par Cáceres avec  habitants et Mérida avec  habitants.PolitiqueEn 2006, le président socialiste sortant de la Communauté autonome, Juan Carlos Rodríguez Ibarra, en poste depuis 1983, annonce qu'il ne se représentera pas aux prochaines régionales. Après la victoire des socialistes aux régionales du , il est remplacé par Guillermo Fernández Vara.Chronologie1983 : l'Extrémadure devient une communauté autonome. Élections régionales : victoire du PSOE avec 35 sièges. Président: Rodríguez Ibarra.1987 : élections régionales, victoire du PSOE avec 34 sièges1991 : élections régionales : victoire du PSOE avec 39 sièges1995 : élections régionales, majorité relative du PSOE avec 31 sièges. Izquierda Unida (IU) remporte 6 sièges1999 : élections régionales, victoire du PSOE avec 34 sièges2003 : élections régionales, majorité absolue du PSOE avec 36 sièges2007 : élections régionales, majorité absolue du PSOE avec 38 sièges. Nouveau président: Fernández Vara.Extrémaduriens célèbresJosé de Espronceda, poète.Soraya Arnelas, chanteuse.ConquistadorsDe nombreux conquistadors naquirent en Extrémadure :Francisco Pizarro ;Hernando Pizarro ;Francisco de Orellana ;Hernán Cortés ;Hernando de Soto ;Pedro de Valdivia ;Diego de Almagro ;Pedro de Alvarado ;Vasco Núñez de Balboa.Liens externes Gouvernement d'Estrémadure Assemblée d'Estrémadure Tourisme d'EstrémadureSite officiel de la province de Badajoz Site officiel de la province de CáceresSite sur la ville de Merida et la région d'Extrémadure- *an:Estremadura ar:منطقة إكستريمادورا ذاتية الحكم ast:Estremadura bg:Естремадура bs:Ekstremadura ca:Extremadura cs:Extremadura cy:Extremadura de:Extremadura el:Εξτρεμαδούρα en:Extremadura eo:Ekstremaduro es:Extremadura et:Extremadura eu:Extremadura ext:Estremaura fa:اکسترمادورا fi:Extremadura frp:Èstrèmadura fy:Ekstremadûra ga:Extremadura gl:Estremadura - Extremadura he:אקסטרמדורה hr:Ekstremadura hu:Extremadura id:Extremadura io:Extremadura it:Estremadura ja:エストレマドゥーラ州 ka:ესტრემადურა ko:에스트레마두라 지방 kw:Extremadura la:Extremadura lad:Estremadura lb:Extremadura lt:Estremadūra lv:Estremadura mi:Extremadura ms:Extremadura nah:Extremadura nl:Extremadura no:Extremadura nov:Extremadura oc:Extremadura (Espanha) pl:Estremadura (Hiszpania) pt:Extremadura ro:Extremadura ru:Эстремадура sr:Екстремадура stq:Extremadura sv:Extremadura th:แคว้นเอกซ์เตรมาดูรา tl:Extremadura tr:Ekstremadura uk:Естремадура zh:埃斯特雷马杜拉