Vintersorg est un projet musical de black metal progressif suédois portant le pseudo de son compositeur et chanteur principal, Andreas Hedlund.BiographieLe groupe se forme en 1994 sous le nom Vargatron ("Le trône du loup"). Le but était alors d'intégrer au black metal des éléments inédits : chant clair et guitare acoustique notamment. Les textes, écrits en suédois, s'inspirent d'Heroic fantasy, de mythologie, de nature, du cosmos.Vintersorg signifie "Chagrin d'hiver", mais le nom a été choisi d'après une série de roman de Margit Sandemo, Isfolket , dans lequel "Vintersorg" est le fils d'un grand chef païen.M. Vintersorg écrit tout, musique et paroles. La composition du groupe est fluctuante, certains musiciens ne comprenant pas la démarche, d'autres étant trop occupés par ailleurs.Après l'enregistrement d'une démo durant l'été 1996, M. Vintersorg décide de continuer l'aventure tout seul, donnant son nom au projet. Désormais, il s'occupera de tout : chant, guitare, basse, claviers. Durant l'été 1998, il enregistre Hedniskhjärtad, un mini-album (ou (E.P.) sorti chez Napalm Records. La même année sort Till Fjälls.L'album Ödemarkens son sort l'année suivante. Il comporte des influences folk plus prononcées, avec des textes très orientés sur la nature.Avec Cosmic genesis en 2000, Vintersorg fait encore évoluer son style, vers des atmosphères plus progressives et expérimentales, intégrant également plusieurs styles de chant. Les textes sont désormais écrits en anglais, et commencent à aborder des thèmes plus philosophiques, métaphysiques, astronomiques et astrologiques. Dans le livret de Cosmic genesis, Vintersorg remercie d'ailleurs Carl Sagan. Pour réaliser cet album, M. Vintersorg fait appel à un ami guitariste Mattias Marklund. Il restera comme membre à part entière du groupe, même si M. Vintersorg continue à tout composer.En 2002 sort Visions from the Spiral Generator, qui propose un style encore plus progressif. Vintersorg affiche une volonté de proposer une musique plus mélodique en conservant l'énergie du metal, mais passant par d'autres moyens que la simple vitesse et force de frappe. Les textes sont désormais entièrement dédiés au cosmos, des mathematiques en passant par la physique. Des musiciens extérieurs sont une fois encore invités à participer à l'album, comme Steve DiGiorgio (basse) ou Asgeir Mickelson (batterie) du groupe Borknagar. Cet album a connu un succès important dans le milieu du rock progressif.Vintersorg (alias Andreas Hedlund) est un créateur prolifique. En plus de son groupe, il chante dans les groupes , Otyg, Borknagar, Havayoth, Fission, Cronian et Waterclime.Composition actuelleAndreas Hedlund alias Vintersorg : compositeur, chant, guitare, clavier.Mattias Marklund : guitare.Pour ses albums, le groupe fait appel à de nombreux invités.Discographie1998 : Hedniskhjärtad ("Paganhearted"), (E.P.), Napalm Records, ref : NPR049.1998 : Till Fjälls ("To the Mountains"), Napalm Records, ref : NPR 056.1999 : Ödemarkens son ("Son of the Wilderness"), Napalm Records, ref : NPR072.2001 : '' Cosmic Genesis'' - Napalm Records.2002 : Visions from the Spiral Generator, Napalm Records.2004 : The Focusing Blur - Napalm Records, ref : NPR 137.2007 : Solens Rötter - Napalm RecordsLiens externes Le site officiel La page Vintersorg sur le site Napalm recordsInterview on www.avantgarde-metal.comCatégorie:Groupe de black metal Catégorie:Groupe de musique suédois Catégorie:Duode:Vintersorg en:Vintersorg es:Vintersorg he:Vintersorg it:Vintersorg nl:Vintersorg pl:Vintersorg pt:Vintersorg ru:Vintersorg sl:Vintersorg sv:Vintersorg