 Le Kelantan (Jawi : كلنتن) est un état de Malaisie situé à l'extrême nord-est du pays aux confins avec la Thaïlande. Il est bordé au nord par la mer de Chine méridionale et par les états du Perak à l'ouest, du Pahang au sud et du Terengganu au sud-est.Le Kelantan est considéré comme le berceau de la culture malaise et son caractère rural et traditionnel renforce l'impression de bastion de l'identité malaise dans le pays.PopulationLa population fait preuve d'une grande homogénéité culturelle malaise, à la différence d'autres régions du pays.HistoireLe nom de Kelantan est attesté dès le XIVe siècle après J.-C. Le Nagarakertagama, un poème épique écrit en 1365 dans le royaume javanais de Majapahit, mentionne "Kalanten" parmi les quelque cent "contrées tributaires" du royaume. En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java. Les "contrées tributaires" étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre. Majapahit y envoyait des dignitaires dont le rôle était de s'assurer que ces comptoirs ne s'adonnaient pas à un commerce privé qui échapperait au royaume.Le Kelantan fut un sultanat indépendant jusqu'au . Il fut administré ensuite par le Terengganu. Mais ce lien de vassalité fut remis en cause par une révolte qui se plaça sous la protection des souverains siamois. La suzeraineté du Siam continua jusqu'en 1909. Les Anglais prirent le contrôle de l'état et l'incorporèrent à la colonie de Malaya. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le Kelantan servi de point de débarquement de l'armée japonaise dans sa conquête de la péninsule malaise (8 décembre 1941). Celle-ci s'acheva avec la reddition de Singapour.CultureOn trouve à Kelantan une forme de théâtre d'ombre, le wayang kulit Kelantan (également appelé wayang Siam).GouvernanceSociété rurale et traditionnelle, peu touchée par le développement urbain et technologique de l'Ouest de la Malaisie, le Kelantan fait figure de bastion des valeurs traditionnelles. Ces caractéristiques s'expriment sur la scène politique avec la domination du PAS (Parti islamique de Malaisie) depuis 1990. C'est le seul état non gouverné par la coalition au pouvoir (Barisan Nasional).Le chef de l'exécutif ou Menteri Besar est le Dato Nik Abdul Aziz Nik Mat, un ouléma du PASAutres donnéesKota Bahru est la capitale. Le surnom est Kelantan Darul Naim (Magnifique demeure)Le Sultan depuis 1979 est Ismail Petra.CuisineNasi DagangAyam PercikKetupat Makcik SelemoBibliographieCuisinier, Jeanne, Le théâtre d'ombres de Kelantan, Gallimard, 1957Catégorie:État de Malaisie catégorie:royaume malaisar:كلنتن دار النعيم ca:Kelantan da:Kelantan de:Kelantan en:Kelantan es:Kelantan fi:Kelantan gl:Kelatan hu:Kelantan id:Kelantan it:Kelantan ja:クランタン州 lt:Kelantanas mk:Келантан ms:Kelantan nl:Kelantan no:Kelantan pl:Kelantan pms:Kelantan pt:Kelantan ru:Келантан th:รัฐกลันตัน uk:Келантан zh:吉兰丹 zh-min-nan:Kelantan