Grace Murray Hopper ( -  1992) est une informaticienne et amiral de la marine américaine. Elle est la conceptrice du premier compilateur en 1951 (A-0 System) et du langage COBOL en 1959.BiographieGrace Hopper, de son nom de jeune fille Grace Brewster Murray est née le 9 décembre 1906 à New York. Elle épouse en 1930 Vincent Hopper, dont elle divorcera en 1945. Elle enseigne les mathématiques au Vassar College et obtient un doctorat de mathématiques en 1934 de l'université Yale.En 1943, elle s'engage dans la Marine américaine et est affectée à l'équipe de Howard Aiken pour travailler sur le Harvard Mark I. Elle est alors la première personne à le programmer.À la fin de la Seconde Guerre mondiale, elle quitte le service actif de la marine, mais continue à travailler au développement des ordinateurs Harvard Mark II puis Harvard Mark III.]] À propos de cette époque elle racontait l’anecdote d'une panne de Mark II due à un papillon nocturne pris dans un relais. L’insecte (bug en anglais) fut enlevé avec soin et placé dans le journal de bord avec la mention first actual case of bug being found. Cette plaisanterie a popularisé l’expression bug informatique.En 1949, Grace Hopper est employée par Eckert-Mauchly Computer Corporation et rejoint l'équipe développant UNIVAC I. En 1950, la compagnie est rachetée par Remington Rand, et c'est pour cette société qu'elle conçoit en 1951 le premier compilateur pour UNIVAC I, nommé A-0 System.À partir de 1957, elle travaille pour IBM, où elle défend l'idée qu'un programme devrait pouvoir être écrit dans un langage proche de l'anglais plutôt que d'être calqué sur le langage machine, comme l'assembleur. De cette idée naîtra le langage COBOL en 1959.Elle est rappelée par la Marine en 1967 et dans les années 1970, elle y mène les travaux d'établissement de normes pour les ordinateurs et en particulier les premiers langage de programmation évolués, le Fortran et le COBOL.Grace Hopper reste dans la Marine jusqu'en 1986, date à laquelle elle prend sa retraite avec le grade de contre-amiral. Elle est alors l'officier la plus âgée de la marine américaine. Elle est décorée à cette occasion de la Defense Distinguished Service Medal, plus haute distinction existante pour les non-combattants.Jusqu'à son décès en 1992, elle est encore employée comme consultante externe par Digital Equipment, pour des conférences sur les débuts de l'informatique.Elle est enterrée avec les honneurs militaires au cimetière national d'Arlington.  Catégorie:Personnalité américaine en informatique Catégorie:Histoire de l'informatique Catégorie:Personnalité en architecture des ordinateurs Catégorie:Personnalité en compilation Catégorie:Femme scientifique Catégorie:Naissance en 1906 Catégorie:Décès en 1992bn:গ্রেস হপার ca:Grace Hopper cs:Grace Hopper de:Grace Hopper el:Γκρέις Μάρει Χόπερ en:Grace Hopper es:Grace Murray Hopper eu:Grace Hopper fa:گریس هاپر fi:Grace Hopper he:גרייס הופר ht:Grace Hopper it:Grace Murray Hopper ja:グレース・ホッパー lt:Grace Hopper ml:ഗ്രേസ് മുറേ ഹോപ്പര്‍ nl:Grace Hopper no:Grace Hopper pl:Grace Hopper pt:Grace Hopper ru:Хоппер, Грейс simple:Grace Hopper sr:Грејс Хопер sv:Grace Hopper vi:Grace Hopper zh:葛麗絲·霍普