L'Amérique centrale est la partie du continent américain située entre la frontière sud du Mexique, en Amérique du Nord, et la frontière nord-ouest de la Colombie, en Amérique du Sud. Elle est à différencier de la Mésoamérique qui, d'un point de vue historique, s'étendait dans les régions du Sud du Mexique jusqu’au Nord du Costa Rica via la côte Pacifique du Nicaragua avant la conquête espagnole.La différence entre les frontières géographiques et les frontières administratives, ainsi que l'histoire coloniale et les ressemblances et différences culturelles dans la région font varier la définition de l'Amérique centrale selon le contexte.Dans sa définition la plus commune, l'Amérique centrale comprend les pays suivants :le Guatemalale Belizele Hondurasle Salvadorle Nicaraguale Costa Ricale PanamaOn peut dans certains cas ajouter à ces pays les Antilles.DéfinitionsDéfinition géographiqueL'Amérique centrale s'étend de l'Isthme de toturapatek (Mexique nord) au nord au Golfe d'Aruba (Colombie) au sud ; elle est bordée par le Golfe du Mexique et la mer des Caraïbes à l'est et par l'océan Pacifique à l'ouest.Il faut donc inclure à la définition commune, les États mexicains du Chiapas, de Tabasco, de Campeche, du Yucatan et de Quintana Roo ainsi qu'une partie du département colombin de Chocóla.Définition historique et politiqueÀ l'époque coloniale l'Amérique centrale était partiellement contrôlée par la Capitainerie générale du Guatemala qui recouvrait les régions aujourd'hui occupées par le Guatemala, le Belize, le Honduras, le Salvador, le Nicaragua et le Costa Rica. À l'indépendance (1821-1822), la Capitainerie devient les Provinces unies d'Amérique centrale puis la République fédérale d'Amérique centrale. Les états que l'on connaît aujourd'hui sont devenus indépendants de cette fédération dans les années 1830.Ce passé, excluant le Panama rattaché à l'histoire colombienne et le Belize très vite colonisé par les anglais, a permis à une identité centre-américaine de se développer dans ces pays. Il existe d'ailleurs une différence en espagnol entre la définition géographique, « América Central » (Amérique centrale), et la définition historique et politique, « Centroamérica » (Centre-Amérique).Il existe aujourd'hui des organisations régionales résultant de ce passé, comme le Marché Commun d'Amérique Centrale (MCAC) ou le Système d'Intégration Centre-Américaine (SICA), dont les pays membres fondateur sont les cinq pays « historiques » : le Guatemala, le Honduras, le Salvador, le Nicaragua et le Costa Rica. Par simplification, on définit souvent ces cinq pays comme l'Amérique centrale ; le Belize et le Panama sont alors considérés comme caribéens (à l'instar des trois Guyane) ou sud-américain (pour le Panama).Mais le Panama a intégré le parlement centre-américain en 1992 et a comme projet de s'intégrer au SICA dans les prochaines années. Le Belize, lui, est déjà membre du SICA mais pas du MCAC, préférant le CARICOM. Quant au parlement centre-américain, il accueille depuis 2004 des députés de la République Dominicaine (ce pays s'intégrant économiquement et politiquement de plus en plus à l'Amérique centrale). On peut donc s'apercevoir que la définition politique de l'Amérique centrale est encore très floue.Définition culturelle et simplificationsGéographieGénéralitésL'Amérique centrale est traversée par un système montagneux appelé « la Cordillère centrale » dont les sommets peuvent dépasser les  mètres. Située à l'intersection de la Plaque caraïbe, de la Plaque nord-américaine et de la Plaque des Cocos, une chaîne volcanique longe la côte Pacifique au nord de la région et la côte caraïbe au sud.La côte caraïbe est constituée d'une forêt tropicale, qui n'est en réalité que la prolongation de l'Amazonie, très peu hospitalière. Grâce à cette forêt tropicale, l'Amérique centrale abrite 7 % de la biodiversité mondiale. La côte Pacifique, plus hospitalière car plus sèche grâce au relief la protégeant du climat caribéen, abrite quant à elle la majeure partie de la population centre-américaine.Lien externe|http://www.dmoz.org/World/Français/Régional/Amérique/Amérique_centrale/  Catégorie:Amérique centralean:America Zentral ar:أمريكا الوسطى ast:América Central az:Mərkəzi Amerika bat-smg:Centrėnė Amerėka bg:Централна Америка ca:Amèrica Central cs:Střední Amerika da:Mellemamerika de:Zentralamerika dsb:Srjejźna Amerika el:Κεντρική Αμερική en:Central America eo:Centra Ameriko es:América Central et:Kesk-Ameerika eu:Erdialdeko Amerika fa:آمریکای مرکزی fi:Keski-Amerikka fo:Miðamerika frp:Amèrica centrâla fur:Americhe centrâl gd:Aimearaga Mheadhanach gl:América Central gv:Yn Americkey Veanagh he:אמריקה המרכזית hr:Srednja Amerika hu:Közép-Amerika ia:America central id:Amerika Tengah it:America centrale ja:中央アメリカ jv:Amérika Tengah ka:ცენტრალური ამერიკა kn:ಮಧ್ಯ ಅಮೇರಿಕ ko:중앙아메리카 lt:Centrinė Amerika mk:Средна Америка ms:Amerika Tengah nds:Middelamerika nl:Centraal-Amerika no:Mellom-Amerika pl:Ameryka Centralna pt:América Central ro:America Centrală ru:Центральная Америка scn:Amèrica cintrali simple:Central America sk:Stredná Amerika sl:Srednja Amerika sm:Central Amelika sr:Средња Америка sv:Centralamerika sw:Amerika ya Kati ta:நடு அமெரிக்கா th:อเมริกากลาง tr:Orta Amerika uk:Центральна Америка wo:Diggu Aamerig zh:中美洲 zh-min-nan:Tiong Bí-chiu