  Tbilissi (en géorgien თბილისი, t'bilisi) est la capitale et la ville de la République de Géorgie la plus grande. S'étendant sur les rives de la rivière Mtkvari, son nom dérive de l'ancien géorgien Tp'ilisi. Elle fut connue officiellement comme Тифлис (Tiflis) pendant la période de l'Empire russe et le début de l'Union soviétique, jusqu'en 1935. La ville couvre une superficie de 726 km² et abrite  habitants.Fondée au  de notre ère par le roi d'Ibérie Vakhtang Gorgassali, elle devint la capitale du royaume de Géorgie orientale (ou Ibérie) au  et se transforma bientôt en une grande ville de commerce, riche de culture.La ville est aujourd'hui en train de devenir une étape importante de la route des énergies naturelles et des projets de commerce. Situé sur un point stratégique entre l'Orient et l'Occident, et également sur le chemin de la route de la soie, Tbilissi a souvent été convoité par les puissances voisines et fut le théâtre de plusieurs conflits violents ou indirects (Le Grand Jeu) entre les grands pays l'entourant. L'histoire de la ville peut aujourd'hui être comprise par son architecture, où l'avenue haussmannisée de Roustaveli et le centre-ville rivalisent avec les quartiers voisins médiévaux.La démographie de la ville est très diverse. Historiquement, elle accueillit des communautés de différentes cultures, religions et ethnies. Même si la ville, tout comme le pays, est majoritairement orthodoxe, Tbilissi est l'un des rares endroits à avoir une mosquée et une synagogue l'une à côté de l'autre, dans l'ancienne Tbilissi ; ces deux établissements religieux sont eux-mêmes situés à quelques mètres d'une des églises les plus connues de Géorgie, celle de Metekhi. Dans l'histoire récente, Tbilissi se fit connaître par la Révolution des Roses qui eut lieu autour du parc de la Liberté et près des bâtiments parlementaires, en faisant suite aux résultats contestés des élections législatives de 2003 ; ce qui mena à la démission du président Edouard Chevardnadzé.Tbilissi ne possède qu'un seul aéroport international. Plusieurs destinations touristiques, telles que la cathédrale de Sameba, le parc de la Liberté, l'église de Metekhi, le quartier Narikala, le parlement de Géorgie, l'avenue Roustaveli, l'opéra de Tbilissi, Mtatsminda et d'autres, font la renommée de Tbilissi dans le monde entier. La ville est également celle de plusieurs artistes célèbres. La vie de Tbilissi fut immortalisée d'un point de vue artistique par Niko Pirosmani et Lado Goudiachvili.HistoireL'histoire de Tbilissi, en tant que capitale de Géorgie, remonte au . Durant ses  ans d'histoire, elle fut un centre culturel, politique et économique important de la région du Caucase. Située sur les plus grandes routes de commerce, la ville fut occupée au moins vingt fois par des ennemis extérieurs. Depuis 1991 et l'indépendance de la Géorgie, Tbilissi est la capitale de la République de Géorgie.Les débutsthumb|Vakhtang I Gorgassal est considéré comme le fondateur de Tbilissi. La légende raconte que le territoire de l'actuelle Tbilissi était, jadis, complètement recouvert par une forêt dans laquelle la Cour de Mtskheta allait parfois chasser, au plus tard jusqu'en 458. Selon la tradition, Vakhtang Ier Gorgassali, roi d'Ibérie, chassait au faucon dans cette contrée boisée (parfois, le faucon est remplacé dans la légende par un petit oiseau), quand celui-ci attrapa un faisan. Mais les deux oiseaux tombèrent dans une source d'eau chaude proche, et moururent. Le roi Vakhtang fut si étonné par la découverte de sources d'eau, qu'il décida de fonder une ville à cet endroit. Il nomma la ville Tpili, ce qui veut dire chaud en géorgien. Ainsi, Tpili, ou Tbilissi (endroit chaud), reçut son nom à cause de ses nombreuses sources d'eau chaude.Les études archéologiques de la région ont révélé que le territoire de Tbilissi fut occupé par des êtres humains au plus tôt au IV millénaire avant notre ère. La source la plus ancienne mentionnant ce lieu date de la seconde moitié du , sous le règne de Varaz-Bakour I, quand celui-ci fit construire une forteresse dans la dite forêt. Vers la fin du même siècle, la forteresse tomba dans les mains des Perses, avant de revenir dans les mains des Géorgiens sous le règne de Vakhtang I. Ce dernier ne serait donc pas le fondateur de Tbilissi, mais seulement l'auteur de l'agrandissement de la forteresse pour en faire une ville. Les territoires que le roi fit construire semblent recouper l'actuelle ancienne Tbilissi.Le roi Vatché II d'Ibérie (roi de 522 à 534), fils et successeur de Vakhtang Gorgassali, déplace la capitale de son royaume de Mtskheta à Tbilissi, selon la volonté de son pèreÀ noter qu'à l'époque, il n'y avait pas encore d'État géorgien uni, la Colchide et l'Ibérie étant deux royaumes séparés. Tbilissi devint alors la capitale de l'Ibérie.. Sous son règne, le roi Vatché II termine également la construction de la forteresse entourant la ville, et établit ainsi les premières limites de Tbilissi. La nouvelle capitale devient bientôt une ville importante dans la région, au vu de sa position stratégique et favorable, au carrefour des chemins des marchands de l'occident et de l'orient.Domination étrangèreright|175px|thumb|Situation de la Transcaucasie au Xe siècle. La position géographique de Tbilissi n'est toutefois pas si favorable que cela pour le royaume d'Ibérie. Située stratégiquement au cœur du Caucase, entre l'Europe et l'Asie, elle devient le principal objet de rivalités entre les différentes puissances voisines telles que l'Empire byzantin, la Perse, l'Arabie et la Turquie seldjoukide. Le développement culturel de la ville dépend ainsi des différents empires la dominant du  au . Toutefois, Tbilissi, comme le reste de la Géorgie orientale, réussit à préserver une autonomie notable vis-à-vis de ses conquérants.A partir de 570/580, les Perses prennent Tbilissi et y règnent pour environ une décennie. En 627, elle est prise et saccagée par les armées byzantines et khazares. Vers 737, les Arabes entrent dans la ville sous le commandement de Marwan al-J`adîy al-Himâr et établissent un émirat dans la région avec pour capitale Tbilissi. En 764, la ville est à nouveau prise par les Khazars mais reste sous domination arabe. En 853, les armées du général arabe Boughba le Turc envahissent Tbilissi dans le but d'établir une domination abbasside dans le Caucase. La domination arabe sur Tbilissi continue ainsi jusque dans les années 1050, les Géorgiens y résidant ne pouvant se révolter. En 1068, la ville est encore une fois saccagée, cette fois par les Seldjoukides sous le sultan Alp Arslan.Tbilissi, capitale de la Géorgie de l'Âge d'Orleft|thumb|upright|David IV le Reconstructeur fit de Tbilissi sa capitale dès [[1122.]]En 1122, après de violents combats contre les Turcs seldjoukides qui affrontaient au moins 60 000 Géorgiens et 300 000 Turcs, les troupes du roi de Géorgie David IV le Reconstructeur entrèrent dans Tiflis. A la fin des affrontements contre les musulmans dans la région, le roi déplaça sa capitale de Koutaissi (en Géorgie occidentale) à Tbilissi, ce qui marqua le début du rôle de cette ville en tant que symbole de l'unification géorgienne. A partir du XIIe siècle, Tbilissi devint donc une ville dans laquelle le pouvoir dominant de la région pouvait profiter d'une bonne situation économique (avec un commerce bien développé et des travaux qualifiés), et d'une structure sociale bien établie. A la fin du siècle, la ville s'agrandit et acquit une population de 80 000 habitants. La ville devint également un centre culturel et littéraire important, non seulement pour les Géorgiens eux-mêmes, mais également pour nombre d'auteurs européens ou vivant au Proche-Orient. Sous le règne de la reine Tamar, l'évêque Chota Roustaveli travailla à Tbilissi et y écrivit son poème épique légendaire, le Chevalier à la Peau de Panthère. Cette période est connue aujourd'hui sous le nom d'« Âge d'Or géorgien », ou bien de « Renaissance géorgienne ».Domination mongole et période de chaosToutefois, l'Âge d'Or de Tbilissi ne dura pas plus d'un siècle. En 1236, après avoir souffert de défaites écrasantes face aux Mongols, la Géorgie se retrouva soumise à Gengis Khan. La nation elle-même se préserva, garda une forme de semi-indépendance et ne perdit guère son gouvernement ; mais Tbilissi fut fortement influencée par les Mongols pendant au moins un siècle, aussi bien politiquement que culturellement. Dans les années 1320, les Mongols furent repoussés de Géorgie et Tbilissi redevint la capitale d'une Géorgie indépendante, une nouvelle fois. Mais affaiblie par les événements précédents, la ville en plus fut victime de calamités : ainsi, la Grande Peste vint frapper Tbilissi en 1366.200px|right|thumb|Vue de Tbilissi en [[1671, par le voyageur français Jean Chardin.]]De la seconde moitié du XIVe siècle jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, Tbilissi fut à nouveau la cible de plusieurs envahisseurs et fut complètement brûlée plusieurs fois. En 1386, Tbilissi fut envahie par les armées de Tamerlan (Timour Lang). En 1444, la ville fut prise et détruite par Jahan Shah (chef des Turkmènes Qara Qoyunlu). Puis entre 1477 et 1478, Tbilissi fut agrégée à l'empire d'Uzun Hasan, l'ennemi du précédent envahisseur et chef des Aq Qoyunlu. En 1522, les Perses prirent la ville qui fut libérée deux ans plus tard par le roi David VIII de Karthlie. Durant cette période, certains quartiers de Tbilissi fut reconstruits, mais dès le XVIIe siècle, elle redevint le théâtre d'invasions terribles pour le pays. Cette fois, Tbilissi était plus un objet de conflit entre deux empires que la cible d'envahisseurs sanguinaires, car les Turcs ottomans et les Perses séfévides s'affrontaient pour le contrôle de la ville. Plus tard, le roi Héraclius II de Géorgie tenta à plusieurs reprises (mais sans succès) de libérer Tbilissi de la domination perse, mais il n'en résulta que l'incendie de l'ancienne capitale du Caucase, en 1795, par Agha Mohammad Shah. A ce moment, sentant que la Géorgie ne pourrait plus résister seule contre ses ennemis, le roi décida de faire appel à la Russie.Tbilissi sous l'ère russeleft|thumb|Vue de Tiflis dans les années 1890.En 1801, après que le royaume de Géorgie orientale Karthl-Kakhétie a été annexé par l'empire russe contrairement aux accords du traité de Guiorguievsk de 1783, Tbilissi, désormais connu sous son ancien nom arabe de Tiflis, devint le centre de la vice-royauté du Caucase. Dès le début du XIXe siècle, Tiflis commença à s'améliorer d'un point de vue économique et à se développer politiquement. De nouveaux bâtiments de style européen furent érigés dans la ville et de nouvelles routes furent construites pour relier la ville à d'autres villes importantes de Transcaucasie, telles que Batoumi, Poti, Bakou et Erevan. Dans les années 1850, Tiflis fut à nouveau le centre du renouveau de la vie culturelle caucasienne en général et géorgienne en particulier. Les poètes et auteurs Ilia Tchavtchavadzé, Akaki Tsereteli, Jacob Gogebachvili, Alexandre Griboïedov, qui était secrétaire diplomatique du gouverneur général du Caucase, et d'autres s'établirent à Tiflis.La ville devint l'objet de l'affection d'Alexandre Pouchkine, de Léon Tolstoï, de Mikhaïl Lermontov, de la famille impériale et de bien d'autres. La famille impériale établit même sa résidence transcaucasienne dans la rue Golvine (aujourd'hui l'avenue Roustaveli).Au XIXe siècle, le rôle politique, culturel et économique de Tiflis avec ses diversités ethniques, religieuses et culturelles fut important non seulement pour la Géorgie, mais également pour l'ensemble du Caucase. Ainsi, Tiflis prit un visage différent. On y construisit des monuments qui lui donnèrent les attributs d'une ville cosmopolite, tandis que son folklore urbain, son language, et également sa culture populaire dite Tbilisouri (littéralement, appartenant à Tbilissi) lui donnèrent un charme particulier.Première indépendance et Géorgie soviétiqueAprès la Révolution russe de 1917, Tiflis servit de quartier général pour le gouvernement intérimaire transcaucasien qui établit, au printemps 1918, l'éphémère République démocratique fédérative de Transcaucasie. La capitale reprit son nom de Tbilissi. C'était dans cette nouvelle capitale que les trois nations transcaucasiennes (Géorgie, Arménie et Azerbaïdjan) déclarèrent leur indépendance, les 26 et 28 mai 1918. Tbilissi servit alors de capitale à la République démocratique de Géorgie jusqu'au 25 février 1921. De 1918 à 1919, la ville avait également servit de QG aux troupes britanniques et allemandes.thumb|L'Armée Rouge entrant dans Tbilissi, le 25 février 1921.Sous le gouvernement national, Tbilissi devint la première ville universitaire du Caucase après que l'Université d'État de Tbilissi fut fondée en 1918. C'était enfin la concrétisation d'un rêve de la société géorgienne que les gouverneurs généraux russes ou les vice-rois du Caucase n'avaient jamais permis de réaliser . Le 25 février 1921, la 11ème Armée rouge des forces bolchévique entra dans Tbilissi après avoir vaincu le gouvernement géorgien qui s'exila à Leuville-sur-Orge en France, et établit ainsi la domination soviétique dans le Caucase.Les Soviets créèrent alors la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie, avec pour capitale Tbilissi. En 1936, Joseph Staline lui-même Géorgien dissout la fédération soviétique de Transcaucasie et Tbilissi se retrouva ainsi capitale de la seuleRépublique socialiste soviétique de Géorgie. De nombreux Géorgiens natifs de la région de Tbilissi eurent une influence certaine sur l'évolution de l'URSS et du Caucase, pendant le régime de Staline.Pendant toute la période soviétique, la population de la ville augmenta fortement ; la ville s'industrialisa et se retrouva comme l'un des centres politiques, sociaux et culturels de l'Union soviétique parmi les plus importants, avec Moscou, Kiev et Saint-Pétersbourg.Après la mort de Staline en 1953, les autorités soviétiques adoptèrent la doctrine de déstalinisation de Nikita Khrouchtchev, et les Géorgiens attachés à la figure du petit père des peuples montrèrent à maintes reprises leur mépris du gouvernement de Moscou. Ainsi, des manifestations anti-soviétiques se produisirent à Tbilissi en 1956.Plus tard en 1978 (manifestation de défense de la langue géorgienne) et en 1989 des manifestations furent sévèrement réprimées par le pouvoir soviétique.Depuis 1991left|thumb|La Révolution des Roses rassembla près de 100 000 manifestants.A la chute de l'Union soviétique, Tbilissi subit de graves périodes d'instabilité et de troubles, surtout pendant le gouvernement dictatorial de Zviad Gamsakhourdia. Après une brève guerre civile dont la ville fut le théâtre pendant deux semaines de décembre 1991 à janvier 1992 (guerre qui opposa les forces gouvernementales à celles de l'opposition), la capitale géorgienne devint la scène de confrontations fréquentes entre différents clans dits de la mafia et des entrepreneurs d'affaires illégales. Même durant l'ère Chevardnadzé (1993 - 2003), le crime et la corruption devinrent si importants qu'ils affectèrent les niveaux les plus élevés de la société de Tbilissi. Le chômage et l'appauvrissement de la population de Tbilissi étaient désastreux.La population de Tbilissi augmenta à cause de la venue de réfugiés en provenance des républiques ayant déclaré leur autonomie (Adjarie, Ossétie du Sud, Abkhazie et à cause des nombreux chômeurs venant de province pour trouver eux aussi un emploi. La situation, dans une ville qui ne bénéficiait que de quelques rares heures par jour de l'électricité et dont le niveau de vie par rapport à la période de l'URSS avait baissé de moitié, fut extrêmement difficile.En novembre 2003, suite à des élections législatives falsifiées, des protestations de masse eurent lieu et près de 100 000 Géorgiens manifestèrent contre le gouvernement. Cela mena à la Révolution des Roses qui, le 23 novembre 2003, renversa le président Edouard Chevardnadzé. Dès lors, Tbilissi retrouva plus de stabilité et le combat contre la corruption commença à porter ses fruits. L'amélioration de l'économie et la reprise du tourisme permirent à la capitale de retrouver un niveau qu'elle n'avait plus connu depuis longtemps...Politique et administrationLe statut officiel de Tbilissi, en tant que capitale de la nation géorgienne, est défini par l'article 10 de la constitution de Géorgie (1995) et la loi sur la capitale de Géorgie du 20 février 1998.Tbilissi est gouvernée par l'Assemblée (Sakreboulo) de Tbilissi et le Conseil de Ville (Meria). L'Assemblée est élue une fois tous les quatre ans. Son rôle principal est d'élire le maire de Tbilissi. L'actuelle maire est Giorgi (dit Gigi) Ougoulava, tandis que le président de l'Assemblée de Tbilissi est Zaal Begachvili. Depuis l'indépendance de 1991, cinq maires se sont succédé à Tbilissi :          La ville est divisée en raïons (districts administratifs), lesquels ont leur propre gouvernement local avec une juridiction limitée à un certain nombre d'affaires. Cette subdivision fut établie à l'époque de l'URSS dans les années 1930, quand Tbilissi était la capitale de la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie. Depuis que le pays est indépendant, le système des raïons a été modifié et restructuré. Selon les dernières modifications, ces districts sont :le Dzveli Tbilissi (ძველი თბილისი)le Vake-Sabourt'alo (ვაკე-საბურთალო)le Didoube-Tchougouret'i (დიდუბე-ჩუღურეთი)le Gldani-Nadzaladevi (გლდანი-ნაძალადევი)l'Isani-Samgori (ისანი-სამგორი)le Didgori (დიდგორი )La plupart des raïons est constituée d'après le découpage historique des faubourgs de la ville. Les habitants de Tbilissi préfèrent toutefois reconnaître un système non-officiel composé de quartiers historiques ou d'entités géographiques bien définies. Ces quartiers sont nombreux et comme certains d'entre eux ont perdu leurs cadastres historiques, il est difficile d'établir une hiérarchie autre qu'officieuse entre eux.Le premier niveau naturel de division de la ville est celui qui sépare la rive gauche de la rive droite par la rivière Mtkvari. Les noms des quartiers les plus antiques remontent au début du Moyen-Âge et ont souvent un grand intérêt linguistique et toponymique. D'autres quartiers, plus récents et entièrements reconstruits, ont des noms historiques, mais qui n'ont rien à voir avec les quartiers voisins ; ce qui est considéré par les vieux habitants de la capitale comme un abus de type commercial.thumb|Parc de la LibertéA l'époque de la Tiflis russe, le quartier considéré comme géorgien était confiné dans la partie sud-est de la ville. Karl Baedeker décrit ainsi la ville dans son célèbre guide : Dans la partie nord de la ville, sur la rive gauche du Kurá (Mtkvari) et au sud de la station de train, se situe le quartier allemand, anciennement occupé par des immigrés allemands du Wurtemberg (1818). Au sud, se trouve le quartier Grouzinian ou géorgien (Avlabár). Sur la rive droite du Kurá, il y a le quartier russe, le siège du gouvernement de Tiflis et le lieu des marchés les plus importants. Ce quartier est lui-même suivi au sud par les bazars persans et arméniens.Ici, Avlabár est considéré comme « partie intégrale de la fameuse Tbilissi antique » . Il est aujourd'hui l'objet principal de la préservation du patrimoine culturel de la part des autorités géorgiennes.GéographieTopographie et situationTbilissi se trouve en Transcaucasie (Caucase du Sud) à 41° 43' de latitude nord et 44° 47' de latitude est. À titre de comparaison, des villes comme Barcelone, en Espagne, ou Rome, en Italie, se situent approximativement à la même latitude. La ville est située à l'est de la Géorgie, sur les rives du Mtkvari, entre le Grand Caucase et le Petit Caucase, à l'endroit où les deux chaînes ne sont séparées que par l'étroite vallée du fleuve. Le relief accidenté freine l'expansion de la ville.left|175px|thumb|Localisation de Tbilissi.La ville de Tbilissi, d'une superficie de , s'étale à des altitudes comprises entre  et  au dessus du niveau de la mer. Au nord, la ville est limitée par la cordillère de Sagouramo, à l'est et au sud-est par la plaine de Iori, et à l'ouest, son expansion est empêchée par la cordillère de Trialéti.Le grand réservoir d'eau au nord de la ville est communément appelé Mer de Tbilissi.ClimatLe climat de Tbilissi est un climat de transition entre un climat subtropical humide et un climat continental tempéré. Le climat de la ville subit la double influence des masses d'air sèches en provenance d'Asie centrale et des masses d'air subtropicales humides en provenance de la mer Noire.Tbilissi connaît des hivers doux avec une température moyenne de 1,5°C en janvier et des étés chauds avec une température moyenne de 24,5°C en juillet. La douceur des températures en hiver s'explique par la proximité de deux grandes masses d'eau (la mer Noire et la mer Caspienne) et par le fait que la chaîne de montagne du Grand Caucase empêche l'intrusion des masses d'air froides en provenance de Russie. La neige ne tient au sol en moyenne que 13 jours par an (hauteur moyenne de 2 cm en février avec un maximum de 44 cm).Température record la plus froide: -24.4°C (janvier 1883)Température record la plus chaude: 40.3°C (août 1957)Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année: 26Nombre moyen de jours de pluie dans l'année: 123Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année: 35PopulationÉvolution démographique182518541863187318851897192630 00035 00060 80089 500104 000159 600282 9001939195919701979198920022006519 200694 000889 0001 066 0221 243 2001 081 7001 103 300CultureReligionÉducationSportInformationArchitectureLieux et monumentsL'église de Métékhi ()La cathédrale de Sion ( et s)La cathédrale de SamebaLa basilique d'Antchiskhati ( et s)La forteresse de NarikalaLe musée des arts de Géorgie Image:Tbilisi Sioni Cathedral(Photo by Paata Vardanashvili).jpg|La cathédrale de Sion Image:Church in Tbilisi.jpg|La cathédrale de Sameba Image:Vakhtang Girgasali.jpg|L'église de Métékhi et la statue de Vakhtang Gorgassali, roi d'Ibérie Image:Kala, Tbilisi1.JPG|Narikala Personnalités liées à la villeÀ Tbilissi sont nés :Heraclius Djabadary (1891-1937) : compositeur (Rhapsodie géorgienne)Goudji (1941) : sculpteur et orfèvre géorgien, naturalisé françaisSergei Paradjanov (1924-1990) : artiste et réalisateur arménien soviétiqueMikhaïl Kalatozov (Kalatozichvili) (1903-1973) : réalisateur géorgienRouben Mamoulian (1897-1987) : réalisateur arménienElisso Virssaladze (1942-&nbsp;) : pianiste géorgienneJacques Zoubaloff (Zoubalachvili) (1878-1941) : industriel, collectionneur et mécène du Louvre et du Petit-PalaisGeorges Zourabichvili (1898-1944) : père d'Hélène Carrère d'EncausseJumelageTbilissi est jumelée avec dix villes. :Les deux villes ne sont pas indiquées comme jumelles sur le site de la municipalité de Tbilissi mais le sont sur celui d'Erevan.Notes et référencesVoir aussiArticle connexeMétro de TbilissiLien externe  Site officiel de Tbilissi  * Catégorie:Route de la soie Catégorie:Ville membre de l'AIMFab:Қарҭ am:ትብሊሲ ar:تبليسي arc:ܛܒܝܠܝܣܝ av:Тбилиси az:Tiflis bat-smg:Tbėlėsis be-x-old:Тбілісі bg:Тбилиси bn:তিবি‌লিসি br:Tbilisi bs:Tbilisi ca:Tbilisi crh:Tiflis cs:Tbilisi cv:Тбилиси cy:Tbilisi da:Tbilisi de:Tiflis el:Τιφλίδα en:Tbilisi eo:Tbiliso es:Tiflis et:Thbilisi eu:Tbilisi fa:تفلیس fi:Tbilisi fo:Tbilisi frp:Tbilisi fy:Tbilisi ga:Tbilisi gd:Tbilisi gl:Tbilisi - თბილისი gv:Tbilisi he:טביליסי hi:थ्बिलीसी hr:Tbilisi ht:Tbilisi hu:Tbiliszi hy:Թբիլիսի id:Tbilisi io:Tbilisi is:Tíblisi it:Tbilisi ja:トビリシ jv:Tbilisi ka:თბილისი ko:트빌리시 ku:Tibîlîsî kv:Тбилиси la:Triphelis lb:Tiflis lij:Tiblisi lmo:Tbilisi lt:Tbilisis lv:Tbilisi mk:Тбилиси mn:Тбилис ms:Tbilisi myv:Тбилиси ош nl:Tbilisi nn:Tbilisi no:Tbilisi nov:Tbilisi oc:Tbilissi os:Калак pam:Tbilisi pl:Tbilisi pms:Tbilisi pt:Tbilisi ro:Tbilisi ru:Тбилиси sah:Тбилиси scn:Tbilisi sh:Tbilisi simple:Tbilisi sk:Tbilisi sl:Tbilisi sq:Tbilisi sr:Тбилиси sv:Tbilisi sw:Tbilisi szl:Tbilisi ta:திபிலீசி tg:Тбилисӣ th:ทบิลิซิ tl:Tbilisi tr:Tiflis uk:Тбілісі vi:Tbilisi vo:Tbilisi war:Tbilisi wo:Tibilisi yi:טביליסי zh:第比利斯