   |mort = |région = Philosophe et Sociologue |époque = XX siècle |couleur = |image_name = JurgenHabermas.jpg |légende_image = |tradition_philosophique = |principaux_intérêts = Morale, Politique, Communication |influencé_par = Kant, Wittgenstein |a_influencé = |idées_remarquables = Éthique de la discussion |œuvres_principales =  Jürgen Habermas (18 juin 1929, Düsseldorf) est un philosophe et sociologue allemand, qui s’est fait connaître surtout par ses travaux en philosophie sociale. Notamment grâce à une activité régulière comme professeur dans des universités étrangères, surtout aux États-Unis, ainsi qu’aux traductions de ses travaux les plus importants, ses théories sont discutées dans le monde entier. Jürgen Habermas est le membre le plus éminent de la deuxième génération de la théorie critique ; il a fait partie de l’École de Francfort, s’éloignant toutefois des origines de cette dernière.En raison de la diversité de ses activités en philosophie et en sciences sociales, Habermas est considéré comme un penseur difficilement classable. Il combina le matérialisme historique de Marx avec le pragmatisme américain, la théorie du développement de Piaget et Kohlberg, et la psychanalyse de Freud. De plus, il influença de façon décisive l’évolution des sciences sociales allemandes et de la philosophie morale et sociale en développant une théorie très respectée de la discussion en morale et en droit.Habermas prit part à tous les grands débats théoriques de la République fédérale, mais prit également position sur des évènements socio-politiques et historiques. Il considère « la réconciliation de la modernité qui se divise d’elle-même »Habermas, Jürgen. 1985. Die neue Unübersichtlichkeit. Kleine Politische Schriften V, p. 202 : « die Versöhnung der mit sich selber zerfallenden Moderne ». comme le motif supérieur de son œuvre monumentale. Pour ce faire, il poursuit la stratégie d’« attaquer le problème universaliste de la philosophie transcendantale en détranscendantalisant simultanément la façon de progresser et les objectifs de la preuve », et ainsi de renoncer en particulier aux justifications ultimes.Habermas, Jürgen. 1984. Vorstudien und Ergänzungen zur Theorie des kommunikativen Handelns, p. 505 f : « die universalistischen Fragestellungen der Transzendentalphilosophie, bei gleichzeitiger Detranszendentalisierung des Vorgehens und der Beweisziele, aufzunehmen ».BiographieJeunesse et étudesHabermas voit le jour à Düsseldorf, mais grandit à Gummersbach, une petite ville située tout près, où son père, Ernst Habermas, est secrétaire général du bureau urbain de la chambre de commerce et d’industrie de Cologne. Il décrit le climat politique dans son milieu familial comme étant « caractérisé par une adaptation bourgeoise à un environnement politique auquel on ne s’identifie pas totalement, mais que l’on ne critique pas sérieusement non plus. »Habermas, Jürgen. 2005. Zwischen Naturalismus und Religion. Philosophische Aufsätze, p 17 ff : « geprägt durch eine bürgerliche Anpassung an eine politische Umgebung, mit der man sich nicht voll identifizierte, die man aber auch nicht ernsthaft kritisierte ».Habermas a été membre des Jeunesses hitlériennes et, à l’automne 1944, on l'envoie à la Ligne Siegfried comme auxiliaire de front. En 2006, son appartenance aux Jeunesses hitlériennes constitue le point de départ d’une violente polémique. Dans son autobiographie publiée à titre posthume, Joachim Fest qualifie Habermas de « dirigeant des JH lié au régime jusqu’à la moelle. »Fest, Joachim. 2006. Ich nicht : « dem Regime in allen Fasern seiner Existenz verbundenen HJ-Führer ». Cette diatribe, rendue publique par le magazine Cicero et récusée par Habermas comme une « dénonciation », finit par apparaître inconsistante après un témoignage de Hans-Ulrich Wehler.Süddeutsche Zeitung: NS-Vorwürfe gegen Habermas – Verleumdung wider besseres Wissen, 27 octobre 2006.Entre 1949 et 1954, Habermas fait des études aux universités de Göttingen (1949-50), de Zürich (1950-51) et de Bonn (1951-54). Il s’intéresse à la philosophie, l’histoire, la psychologie, la littérature allemande et l’économie. Nicolai Hartmann, Wilhelm Keller, Theodor Litt, Johannes Thyssen, Hermann Wein, Erich Rothacker et Oskar Becker comptent parmi ses professeurs.C’est durant le semestre d’hiver 1950-51 que Habermas rencontre pour la première fois Karl-Otto Apel, dont la « pensée engagée » et l’intérêt pour le pragmatisme américain seront d’une importance majeure dans son cheminement philosophique.Habermas, Jürgen. 1954. Das Absolute und die Geschichte. Von der Zwiespältigkeit in Schellings Denken (Diss.), p. 86.En 1953, Habermas accomplit son premier coup d’éclat en rédigeant, dans le Journal universel de Francfort, une critique de l’« Introduction à la métaphysique » de Heidegger, paru la même année. Heidegger y souligne la « vérité et la grandeur profonde » du mouvement national-socialiste, ce que Habermas condamne vigoureusement comme une « réhabilitation » du national-socialisme.En 1954, Habermas soutient sa thèse de doctorat auprès d’Erich Rothacker et Oskar Becker : L’Absolu et l’Histoire : de l’écartèlement dans la pensée de Schelling. Après l’obtention du doctorat, il collabore comme journaliste indépendant au Journal universel de Francfort, au Merkur, aux Cahiers de Francfort ainsi qu’au Handelsblatt de Düsseldorf. En 1955, il épouse Ute Wesselhoeft, avec laquelle il aura trois enfants.Un assistant à Francfort, une qualification pour l’enseignement supérieur et un professeur exceptionnelEn 1956, une bourse amène Habermas à l’''Institut de Recherche Sociale,'' à Francfort. Durant sa période d’assistance auprès de Max Horkheimer et de Theodor W. Adorno, Habermas se familiarise avec les écrits de ses deux directeurs et des autres représentants de la théorie critique d’avant-guerre. Dans une certaine mesure, il est influencé par Herbert Marcuse, dont il fait la rencontre en 1956.CarrièreHabermas est souvent assimilé à l'École de Francfort, ce sont les étudiants qui à la fin des années 1960 l'ont associé à la « sociologie critique ». Il se voit lui même comme un sociologue bien qu'ayant initialement étudié la philosophie. Dans le contexte conservateur, anticommuniste et antimarxiste de l'Allemagne de l'époque, il se dit aussi « sociologue marxiste » et tente de prouver qu'il est possible d'intégrer l'étude des théories marxistes dans le cursus académique.Tout en n'ayant pas encore rompu avec le marxisme, le sociologue et philosophe allemand a sans doute été plus influencé par Max Weber que par Karl Marx. Tout comme Marx, il s'intéresse à la tendance du capitalisme à s'orienter vers la crise, mais dans un contexte différent, celui du « capitalisme avancé ».Il s'intéresse également à la communication dans ses rapports avec le pouvoir et la technique. Il a tenté de refonder la théorie de la raison, en la divisant en deux : raison communicationnelle, raison technique.Il est un des penseurs de l’éthique de la discussion (Diskursethik) avec Karl-Otto Apel, éthique qui s’inscrit dans la même veine que l’éthique kantienne, tout en y apportant un certain remodelage, décentrage peut-on dire, en rapport avec l’impératif catégorique. Habermas développe en effet l'idée d'un principe de discussion capable de remplacer l'Impératif catégorique. Chez Kant, c'est au sein de l'individu qu'est déterminée la validité morale. En clair, Kant pense qu'il est possible de se mettre d'accord rationnellement sur ce qui est juste et injuste, mais que l'évaluation des normes se fait dans le for intérieur de chacun. Habermas considère que ce "monologisme" doit être dépassé par une compréhension "dialogique" de la morale, qui s'appuie sur les acquis de la pragmatique formelle et la théorie des "énoncés performatifs" (Austin). Nous déterminons si une règle de conduite et d'action ou un comportement sont moraux par une discussion qui doit ressembler autant que possible à une situation de liberté de parole absolue et de renoncement aux comportements "stratégiques".Enfin, Habermas est le théoricien du Patriotisme constitutionnel, patriotisme déconnecté de l'État-Nation. À l'occasion de la querelle des historiens allemands, il développe l'idée que les Allemands ne doivent pas se sentir attachés à leur pays, coupable d'atrocités durant la Seconde Guerre Mondiale, mais aux institutions démocratiques qui garantissent le respect des citoyens. Par la suite, dans sa réflexion sur le dépassement de l'État-nation et sur la construction européenne, il réactive cette idée. Sa thèse : l'apparition de minorités culturelles de plus en plus importantes dans les pays européens implique qu'on repense la citoyenneté. L'État de droit doit pouvoir garantir aux minorités le respect le plus complet de leur identité, de leur langue et de leur religion... et ceux-ci, en retour, doivent s'attacher à la défense et au respect de ces mêmes institutions.Points importants dans la théorie d'HabermasLa distinction morale / éthiqueLa distinction entre la morale et l'éthique est une caractéristique du courant déontologiste contemporain. Cette distinction est fondée sur la morale de Kant, qui sépare les principes de détermination du vouloir entre le matériel, qui est particulier parce qu'il se rattache à la sensibilité, et les principes formels qui sont universels et rationnelsEmmanuel Kant, Critique de la raison pratique, théorème III, GF Flammarion, 2003, p.120. Jurgen Habermas se fonde sur cette distinction kantienne entre les principes matériels et les principes formels pour distinguer la morale (qui se rattache aux principes formels) de l'éthique (qui se rattache aux principes matériels).Ainsi, la morale est ce qui touche au juste et à la justice, c'est à dire aux principes universels qui sous-tendent toute inter-subjectivité, qui les norment et permettent une certaine impartialité, et l'éthique est ce qui se rattache au Bien, c'est à dire aux particularités des individus.L'universalité« Au lieu d’imposer à tous les autres une maxime dont je veux qu’elle soit une loi universelle, je dois soumettre ma maxime à tous les autres afin d’examiner par la discussion sa prétention à l’universalité. Ainsi s’opère un glissement : le centre de gravité ne réside plus dans ce que chacun souhaite faire valoir, sans être contredit, comme étant une loi universelle, mais dans ce que tous peuvent unanimement reconnaître comme une norme universelle » Jürgen Habermas, Morale et communication. Conscience morale et activité communicationnelle, Cerf, Paris, 1996, p. 88..Le principe de publicité (Öffentlichkeit)Le principe de publicité, pour Habermas, est l'exigence revendiquée d'un usage critique et public de la raison.La communication de masseLors d'une discussion on est soumis à des contraintes :syntaxe : dans une argumentation, il faut faire des phrases. Il faut s'exprimer clairement,sémantique : il faut définir ce que l'on dit,logique : on doit argumenter dans le sens de la discussion,performance : le contenu du message.Son implication internationaleJürgen Habermas compte également parmi les membres fondateurs du Collegium international éthique, politique et scientifique, association qui souhaite apporter des réponses intelligentes et appropriés qu'attendent les peuples du monde face aux nouveaux défis de notre temps.ŒuvreL'espace public : archéologie de la publicité comme dimension constitutive de la société bourgeoise, titre original : Strukturwandel der Öffentlichkeit (1963)Théorie et pratique, titre original : Theorie und Praxis (1963)Connaissance et intérêt, titre original : Erkenntnis und Interesse (1968)La technique et la science comme « idéologie », titre original : Technik und Wissenschaft als « Ideologie » (1968)Protestbewegung und Hochschulreform (1969)La logique des sciences sociales, titre original: Zur Logik der Sozialwissenschaften (1970)Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie. Was leistet die Systemforschung (débat avec Niklas Luhmann) (1971)Raison et légitimité : problèmes de légitimation dans le capitalisme avancé, titre original : Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus (1973)Après Marx, titre original : Zur Rekonstruktion des Historischen Materialismus (1976)Profils philosophiques et politiques, titre original : Philosophisch-politische Profile (1971-1981)Théorie de l'agir communicationnel, titre original : Theorie des kommunikativen Handelns, 2 t. (1981)Morale et communication : conscience morale et activité communicationnelle, titre original : Moralbewusstsein und Kommunikatives Handeln (1983)Le discours philosophique de la modernité, titre original: Der philosophische Diskurs der Moderne (1988)La pensée postmétaphysique : essais philosophiques, titre original: Nachmetaphysisches Denken. Philosophische Aufsätze (1988)Sociologie et théorie du langageDe l'éthique de la discussion (1992), titre original: Erläuterungen zur Diskursethik (1991)Droits et démocratie : entre faits et normes, titre original: Faktizität und Geltung. Beiträge zur Diskurstheorie des Rechts und des demokratischen Rechtsstaates (1992)Textes et contextes : essai de reconnaissance théorique (1994), titre original: Text und Kontexte (1991)La paix perpétuelle : le bicentenaire d'une idée kantienne (1996)Débat sur la justice politique (avec John Rawls, 1997)Die postnationale Konstellation. Politische Essays (1998)Vérité et Justification, titre original: Wahrheit und Rechtfertigung. Philosophische Aufsätze (1999)L'avenir de la nature humaine. Vers un eugénisme libéral?, titre original : Die Zukunft der menschlichen Natur. Auf dem Weg zu einer liberalen Eugenik? (2001)DistinctionsDocteur Honoris Causa de la New School for Social Research, New York (1980)Il a reçu le Adorno-Preis de la ville de Francfort (1980)Il a reçu le Prix Gottfried Wilhelm Leibniz en 1986Notes et référencesDeux articles sur le dernier livre de J. Habermas dans le n°18 de la revue Nunc (mars 2009) (http://www.corlevour.fr)Voir aussi Articles connexesEspace publicThéories du fascismeBibliographie Catégorie:Naissance à Düsseldorf Catégorie:Personnalité allemande du XXe siècle Catégorie:Personnalité allemande du XXIe siècle Catégorie:Philosophe allemand Catégorie:Philosophe du XXe siècle Catégorie:Philosophe du XXIe siècle Catégorie:Philosophe politique Catégorie:Philosophe athée Catégorie:Sociologue allemand Catégorie:École de Francfort Catégorie:Lauréat du prix frère et sœur Scholl Catégorie:Lauréat du prix Gottfried Wilhelm Leibniz Catégorie:Naissance en 1929af:Jürgen Habermas ar:يورغن هابرماس bg:Юрген Хабермас bs:Jürgen Habermas ca:Jürgen Habermas cs:Jürgen Habermas da:Jürgen Habermas de:Jürgen Habermas el:Γιούργκεν Χάμπερμας en:Jürgen Habermas eo:Jürgen Habermas es:Jürgen Habermas et:Jürgen Habermas fa:یورگن هابرماس fi:Jürgen Habermas gl:Jürgen Habermas glk:يؤرگن هابئرماس he:יורגן האברמאס hu:Jürgen Habermas id:Jürgen Habermas is:Jürgen Habermas it:Jürgen Habermas ja:ユルゲン・ハーバーマス ko:위르겐 하버마스 ku:Jürgen Habermas la:Georgius Habermas lt:Jürgen Habermas nl:Jürgen Habermas no:Jürgen Habermas pl:Jürgen Habermas pt:Jürgen Habermas ro:Jürgen Habermas ru:Хабермас, Юрген simple:Jürgen Habermas sk:Jürgen Habermas sl:Jürgen Habermas sq:Jürgen Habermas sr:Јирген Хабермас sv:Jürgen Habermas tr:Jürgen Habermas uk:Юрґен Хабермас yo:Jürgen Habermas zh:尤尔根·哈贝马斯