 Le Traité d'Organisation du Moyen-Orient, plus communément appelé Pacte de Bagdad, a été signé le  par l'Irak, la Turquie, le Pakistan, l'Iran, et le Royaume-Uni. Le pacte sera rebaptisé Organisation du Traité central (Central Treaty Organisation) ou CenTO, après le retrait irakien le .HistoriqueOrganisationConstruite sur le modèle de l'OTAN et conçue comme le prolongement de l'OTASE, cette alliance contraint les nations aussi bien à la coopération mutuelle et la protection qu'à la non-intervention dans les affaires des autres. Son but était de contenir l'Union soviétique en ayant une ligne d'États forts sur sa frontière sud. Cependant, sur le plan géopolitique, l'alliance sera considérée comme une des moins réussie de la Guerre froide. D'autre part, le CENTO se dirigea dès les années 1960 vers une coopération économique entre les membres.Le rôle des États-UnisMême si les pressions américaines, sous forme de promesses de largesses économiques et militaires, eurent un rôle clef dans les négociations, les États-Unis choisirent de ne pas participer à l'accord afin d'éviter de s'aliéner les États arabes avec lesquels ils tentaient toujours de cultiver des relations amicales. Ainsi, le pacte a souvent conduit les Américains à soutenir des régimes corrompus ou impopulaires en Irak, Iran et Pakistan.Les États-Unis avaient, grâce à un état membre, le Pakistan, des facilités pour espionner l'Union soviétique. Basés à Peshawar, les avions espions Lockheed U-2 pratiquaient des vols de reconnaissance au dessus de l'espace aérien soviétique. Après la crise des U-2 de 1960, le premier secrétaire du PCUS Nikita Khrouchtchev avertit le Pakistan qu'il était devenu une cible pour les forces nucléaires soviétiques.L'incompétence du CENTOLe Moyen-Orient et l'Asie du Sud devinrent des zones très sensibles durant les années 1960, avec l'aggravation du Conflit israélo-arabe et de la guerre indo-pakistanaise. Les États-Unis et le CENTO furent incapables d'intervenir dans ces problèmes. Le soutien américain à Israël dégrada également les relations entre les États-Unis et les membres musulmans du pacte. En 1965 et 1971, le Pakistan essaya sans succès d'obtenir de l'aide du CENTO dans sa guerre contre l'Inde.L'alliance dura théoriquement jusqu'à la Révolution iranienne de 1979. En réalité, elle était bel et bien finie depuis 1974, quand la Turquie envahit Chypre, obligeant le Royaume-Uni à retirer ses forces d'un lieu pourtant prévu par l'alliance.BilanIl semble finalement que l'alliance n'ait que peu joué sur la prévention de l'expansion de l'influence soviétique sur les États non-membres de la zone. D'autres États du Proche et Moyen-Orient refusèrent d'adhérer au CENTO et se tournèrent vers les Soviétiques, notamment l'Égypte et la Syrie, qui craignaient une déstabilisation des rapports de force entre les grandes "familles" arabes. L'Égypte va également craindre de perdre sa place de leader arabe, avec le rôle toujours plus important de Nasser et la peur d'un retour de l'influence britannique dans la région, notamment dans l'affaire du canal de Suez.Voir aussiListe des alliances internationales de la Guerre froideOrganisation du traité de l'Atlantique NordDoctrine Truman Catégorie:Asie Catégorie:Moyen-Orient Bagdad Catégorie:Organisation militaire internationale Catégorie:Traité de la Guerre froide Catégorie:1955  Catégorie:Traité d'Irak Catégorie:Traité de Turquie Catégorie:Traité du Pakistan Catégorie:Traité d'Iran Catégorie:Traité du Royaume-Uniar:حلف بغداد bg:СЕНТО da:CENTO de:Central Treaty Organization en:Central Treaty Organization es:Organización del Tratado Central fi:CENTO he:ברית בגדאד hu:CENTO it:CENTO ja:中央条約機構 ko:중앙 조약 기구 nl:Pact van Bagdad no:CENTO pl:CENTO ru:СЕНТО tk:Bagdat Pakty tr:CENTO zh:中部公約組織