 Équipe de Serbie 
|logo                     = [[Image:Coat of arms of FSS.jpg|120px]]
|emblème                  = 
|couleurs                 = rouge, bleu et blanc
|surnom                   = Les aigles blancs (Бели Орлови, Beli Orlovi)
|équipementier            = [[Nike]]
|classement FIFA          =  33 (février 2009)<ref>.</ref>
|sélectionneur            = [[Image:Flag of Serbia.svg|30 px]] [[Radomir Antić]]
|record sélection         = [[Savo Milošević]] (102)
|meilleur buteur          = [[Savo Milošević]] (37)
|premier match officiel   = 
|plus large victoire      = 
|plus large défaite       = 
|principal adversaire     = <!-- pourcentage de défaite  -->
|phases finales CM        = 10<ref name="autogenerated1">[http://fr.fifa.com/associations/association=srb/ranking/gender=m/index.html FIFA.com<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>
|meilleur résultat CM     = Quatrième (en 1930 et 1962)
|compétition continentale = [[Championnat d'Europe de football|Championnat d'Europe]]
|phases finales CC        = 5
|meilleur résultat CC     = Finaliste (1960, 1968)<ref name="autogenerated1" />
|meilleur classement JO   = 
|domicile                 = Serbia home kit 2008.svg
|pattern_la1= | pattern_b1= | pattern_ra1=
|leftarm1= | body1= | rightarm1= | shorts1= | socks1=
|extérieur                = Serbia away kit 2008.svg
|pattern_la2= | pattern_b2= | pattern_ra2=
|leftarm2= | body2= | rightarm2= | shorts2= | socks2=
|compétition en cours = <!--à utiliser seulement lors d'une compétition majeure en cours-->L'équipe de Serbie de football est constituée par une sélection des meilleurs joueurs serbes, sous l'égide de la Fédération de Serbie de football. On parle d'équipe de la République fédérale de Yougoslavie (ou d'équipe de Yougoslavie) entre le  et le , d'équipe de Serbie-et-Monténégro entre le 4 février 2003 et le , et donc d'équipe de Serbie depuis le .Entre 1921 et 1992, cette équipe n'existait plus en tant que telle, puisque la Serbie était intégrée à la République fédérale socialiste de Yougoslavie, avant 1921 et la création de la première Yougoslavie, l'équipe de Serbie a existé entre 1919 et 1921. Entre 1921 et 1992, Il s'agissait donc de l'équipe de Yougoslavie, dont l'équipe de Serbie a conservé les statuts aux dépens des autres équipes issues de la dislocation du pays.HistoireL’héritage footballistique de l’ancienne YougoslavieLa Fédération de Serbie de football (Фудбалски савез Србије) a été fondée en 1919. Lors de la création de la Fédération de football de Serbie en 1919, la première Yougoslavie n'existait pas encore elle ne fût créée qu’en décembre 1919. Elle est affiliée à la FIFA depuis 1921 et est membre de l'UEFA depuis sa création en 1954. La Serbie a été reconnue d'un commun accord avec la FIFA et les autres pays de l'ex-Yougoslavie comme l'héritière directe des statistiques FIFA et UEFA de la Yougoslavie et de la Serbie MonténégroDate de création de la Fédération de Serbie et son affiliation FIFA et Voir statique FIFA de la Serbie, c'est pour cette raison qu'elle n'a pas eu besoin de faire le processus d'affiliation à la FIFA comme les autres pays issus de l'ex-Yougoslavie. À la suite de l'éclatement du pays, l'équipe de Yougoslavie de football (Фудбалска репрезентација Југославије) est dissoute en 1992.Les différents noms du pays depuis 1992Jusqu’en 1992, le pays portait le nom de République fédérale socialiste de Yougoslavie. Avec les Guerres de Yougoslavie, le pays se scinde en plusieurs pays. Mais la région de Belgrade de 1992 à 2003 prend le nom de République fédérale de Yougoslavie. De 2003 à 2006, le pays porte le nom de Serbie-et-Monténégro, en référence aux deux entités formant le pays (la Serbie et le Monténégro). Mais depuis le , avec la dissolution de la Serbie-et-Monténégro, la Serbie est un pays indépendant, prend la relève de l’ancienne entité. On parle d'équipe de la République fédérale de Yougoslavie (ou d'équipe de Yougoslavie) entre le  et le 4 février 2003, d'équipe de Serbie et Monténégro entre le  et le , et donc d'équipe de Serbie depuis le 3 juin 2006.De 1992 à 1998En 1994, une nouvelle équipe uniquement composée de joueurs serbes et monténégrins voit le jour, l'équipe de la République fédérale de Yougoslavie qui prendra le nom d'équipe de Serbie-et-Monténégro en février 2003. Le premier match officiel de la Yougoslavie (ou République fédérale de Yougoslavie) fut joué à Porto Alegre (Brésil), le  contre le Brésil. Cela se solde par une défaite sur le score de 2 buts à 0. Du fait de la guerre de Yougoslavie, l’ONU a pris des sanctions qui interdissent à la Serbie-et-Monténégro de participer aux éliminatoires de la Coupe du monde 1994 et l’Euro 1996. La plus large victoire de l’équipe de la République fédérale de Yougoslavie fut enregistrée le , à Toftir (Îles Féroé), dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde de football 1998, et cela se solde par un score de 8 buts à 1 contre les Féroé. Dans ces éliminatoires, elle termine deuxième, derrière l’Espagne, mais devançant les Îles Féroé, Malte, la Slovaquie et la République tchèque. Lors de la Coupe du monde 1998, elle tombe dans le groupe de l’Iran, des États-Unis et de l’Allemagne. Elle termine première ex-aequo avec l’Allemagne, mais est classée deuxième car que 4 buts marqués contre 6 pour l’Allemagne. Siniša Mihajlović marque contre l’Iran (1-0), puis Dragan Stojković et Predrag Mijatović permettent d’obtenir le match nul contre l’Allemagne et Slobodan Komljenović permet de battre les États-Unis. Mais en huitièmes, elle tombe contre les Pays-Bas, malgré l’égalisation de Slobodan Komljenović, Edgar Davids marque dans les arrêts de jeu, et élimine la RF Yougoslavie (1-2).La sélection de 1998 à 2000Lors des éliminatoires de l’Euro 2000, elle termine première du groupe devançant l’Irlande, la Croatie, la Macédoine et Malte. Lors de l’Euro 2000, elle est dans le groupe de la Norvège, de l’Espagne et de la Slovénie. Lors du premier match, après avoir été menée 3-0 par la Slovénie, elle obtient le match nul 3-3 (doublé de Savo Milošević et but de Ljubinko Drulović). Puis Savo Milošević permet lors du match suivant de battre la Norvège (1-0). Mais malgré les buts de Savo Milošević, de Dejan Govedarica et de Slobodan Komljenović, elle s’incline 4 buts à 3 face à l’Espagne. Elle termine deuxième du groupe, à égalité avec la Norvège mais le nombre de buts marqués est supérieur à celui de la Norvège. En quart-de-finale, l'équipe perd le match 6 buts à 1, malgré Savo Milošević qui sauva l’honneur à la dernière minute contre les Pays-Bas. Savo Milošević termine meilleur buteur ex-aequo avec Patrick Kluivert qui tous les deux ont marqué 5 buts, mais lui en seulement 4 matchs contre 5 pour Kluivert.De 2000 à 2006Pour la Coupe du monde 2002, elle termine troisième derrière la Russie et la Slovénie (toutes deux qualifiées) et devance la Suisse, le Luxembourg et les Îles Féroé. Pour l’Euro 2004, elle ne se qualifie pas, prenant la troisième, derrière l’Italie et le Pays de Galles (barragiste). Pour la Coupe du monde 2006, elle termine première du groupe 7 dans les éliminatoires, devançant l’Espagne, la Bosnie-Herzégovine, la Belgique, la Lituanie et Saint-Marin. En plus, elle est invaincue et n’encaisse qu’un but contre l’Espagne. Durant la Coupe du monde 2006, en Allemagne, la Serbie et Monténégro affronte les Pays-Bas, la Côte d’Ivoire et l’Argentine. Après avoir perdu contre les Pays-Bas (0-1), la Serbie-et-Monténégro affronte à Gelsenkirchen l’Argentine, le . Cela se solde par une défaite serbo-monéténégrine sur le score de 6 buts à 0, ce qui constitue la plus large défaite de la Serbie-et-Monténégro. Le dernier match du groupe, le  à Munich, contre la Côte d’Ivoire est le dernier match officiel de la Serbie-et-Monténégro. Après avoir mené 2 buts à 0 (buts de Nikola Žigić à la 10e minute et de Saša Ilić à la 20 minute), elle s’incline 3-2 contre la Côte d’Ivoire. Elle termine dernière du groupe C.La sélection depuis 2006Nemanja Vidić et vice-capitaine de la sélection de Serbie.]]Suite à la proclamation de l'indépendance du Monténégro, la Fédération de Serbie-et-Monténégro de football a été dissoute le http://fr.uefa.com/footballeurope/news/Kind=2/newsId=432849.html, cédant ainsi la place à deux fédérations nationales distinctes. Il existe donc depuis deux équipes nationales : celle de Serbie, et celle du Monténégro. Le premier match de l’équipe de Serbie de football (Фудбалска репрезентација Србије) fut joué à Uherské Hradiště, en République tchèque, le , contre la République tchèque. Cela se solde par une victoire serbe sur le score de 3 buts à 1http://fr.uefa.com/competitions/EURO/news/Kind=1/newsId=431997.html. C'était le dernier match de Pavel Nedvěd. La plus large victoire de la Serbie fut jouée à Bakou, en Azerbaïdjan, contre l’Azerbaïdjan, le , dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 2008. Cela se solde par une victoire serbe sur le score de 6 buts à 1 (doublé de Nikola Žigić et buts de Duško Tošić, de Danko Lazović, de Boško Janković et de Milan Jovanović). Pour l’Euro 2008, elle ne se qualifie pas, terminant troisième derrière la Pologne et le Portugal, ne perdant que deux fois contre le Kazakhstan et la Belgique. La plus large défaite de la Serbie fut enregistrée à Kiev, contre l’Ukraine, le  sur le score de 2 buts à 0.Qualification pour la coupe du monde 2010 dans le groupe 7L’équipe de Serbie de football dispute les éliminatoires de la coupe du monde de football de 2010 dans le groupe 7, groupe composé de la France, de l’Autriche, de la Roumanie, des Îles Féroé et de la Lituanie. Début janvier 2009, elle est première du groupe.PalmarèsParcours en Coupe du mondeRépublique Fédérale de Yougoslavie1994 : Interdiction de participation par l'ONU1998 : Huitièmes de finale2002 : Tour préliminaireSerbie-et-Monténégro2006 : 1 tourSerbie2010 : Éliminatoires en coursParcours en Championnat d'EuropeRépublique fédérale de Yougoslavie1996 : Interdiction de participation par l'ONU2000 : Quarts de finaleSerbie-et-Monténégro2004 : Tour préliminaireSerbie2008 : Tour préliminaireSélection 2008-2009PosteN°NomClubChampionnatGardien1Vladimir StojkovićLiga]] Gardien12Vladimir DišljenkovićVyscha Liha]] Défenseur2Antonio RukavinaBundesliga]]Défenseur3Ivica DragutinovićLiga Défenseur4Mladen KrstajićSchalke 04]]Bundesliga Défenseur5Nemanja VidićPremier League Défenseur6Branislav IvanovićPremier League]] Défenseur13Ivan ObradovićJelen Super Liga Défenseur--Duško TošićBundesliga Défenseur--Gojko KačarBundesliga Défenseur--Aleksandar LukovićUdinese CalcioSérie A Défenseur--Aleksandar KolarovLazio Rome]]Série A Défenseur--Neven SubotićBundesliga Milieu7Boško JankovićSérie A Milieu10Dejan Stanković ©Série A]] Milieu11Nenad MilijašJelen Super Liga Milieu16Zoran TošićPremier League Milieu17Miloš KrasićPremière Ligue]] Milieu18Zdravko KuzmanovićSérie A]] Milieu--Ivan ErgićSuper League]]Milieu--Saša IlićRed Bull SalzbourgBundesliga]] Milieu--Stefan BabovićLigue 1]] Milieu23Miralem SulejmaniEredivisie]] Attaquant8Danko LazovićEredivisie Attaquant9Marko PantelićBundesliga Attaquant14Milan JovanovićJupiler League Attaquant15Nikola ŽigićLiga Les matchs de l'équipeDerniers matchs amicaux :Macédoine - Serbie : 6 février 2008, Skopje, Macédoine Résultat : 1-'1' (Lazović 43ème) - Serbie : , Odessa, Ukraine Résultat : 2-0 - Serbie : 24 mai 2008, Dublin, Irlande Résultat : 1-'1' (Pantelić 75ème) - Serbie : 28 mai 2008, Moscou, Russie Résultat : 2-'1' (Pantelić 41ème) - Serbie : 31 mai 2008, Gelsenkirchen, Allemagne Résultat : 2-'1' (Janković 19ème)Serbie -  : 19 novembre 2008,Stade du Partizan Belgrade, Résultat : 6-1 (Jovanović 9ème et 20ème, Milošević 27ème et 33ème, Milijaš 56ème,Lazović'' 67ème)Serbie B-  B : 14 décembre 2008, Belek, Turquie, Résultat : 0-'1'Chypre - Serbie : 10 février 2008, Nicosie, Chypre Résultat :0-'2''' Jovanović'' 25ème, et Lazović 42ème) - Serbie : 11 février 2008, Limassol, Chypre Résultat : 1-0Prochains matchs amicaux :Qualifications pour la coupe du monde de football de 2010 :Suite au tirage au sort du , la Serbie fait partie du groupe 7. Elle affrontera les pays suivant :Matchs déja joué :Serbie -  : 6 septembre 2008, Belgrade, Serbie Résultat : 2-0 (Jacobsen 29ème csc, Žigić 87ème) - Serbie : 10 septembre 2008, Stade de France, France Résultat : 2-'1' (Ivanović 77ème)Serbie -  : 11 octobre 2008, Belgrade, Serbie Résultat : 3-0 (Ivanović 10ème, Krasić 42ème, Žigić 82ème) - Serbie : 15 octobre 2008, Vienne, Autriche Résultat : 1-'3' (Krasić 14ème, Jovanović 18ème, Obradović 24ème).Prochains matchs : - Serbie : 28 mars 2009, Constanţa, RoumanieSerbie -  : 6 juin 2009, Belgrade, Serbie - Serbie : 10 juin 2009, Tórshavn, Îles FéroéSerbie -  : 9 septembre 2009, Belgrade, SerbieSerbie -  : 10 octobre 2009, Belgrade, Serbie - Serbie : , Kaunas, LituanieQuelques anciens joueursNotes et référencesVoir aussiéquipe de Serbie-et-Monténégro de football à la coupe du monde 2006Lien externe  Site de la Fédération de Serbie avec statistiques très complètes depuis 1920   Catégorie:Équipe de Serbie de footballbg:Национален отбор по футбол на Сърбия da:Serbiens fodboldlandshold de:Serbische Fußballnationalmannschaft en:Serbia national football team es:Selección de fútbol de Serbia fi:Serbian jalkapallomaajoukkue he:נבחרת סרביה בכדורגל hr:Srpska nogometna reprezentacija hu:Szerb labdarúgó-válogatott it:Nazionale di calcio della Serbia ja:サッカーセルビア代表 ko:세르비아 축구 국가대표팀 lt:Serbijos vyrų futbolo rinktinė lv:Serbijas futbola izlase mr:सर्बिया फुटबॉल संघ nl:Servisch voetbalelftal no:Serbias herrelandslag i fotball pl:Reprezentacja Serbii w piłce nożnej pt:Seleção Sérvia de Futebol ru:Сборная Сербии по футболу sr:Фудбалска репрезентација Србије sv:Serbiens herrlandslag i fotboll tr:Sırbistan Millî Futbol Takımı vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia zh:塞爾維亞國家足球隊