  Le prométhium est un élément chimique, de symbole Pm et de numéro atomique 61. Le nom français de cet élément est plutôt Prométhéum, le terme Prométhium étant en principe un vocable anglais.Il est très peu répandu, souvent associé à l'uranium comme dans la pechblende. C'est en effet un produit de la chaîne de désintégration de l'uranium.Il fait partie de la famille des lanthanides. Son nom provient de Prométhée, un Titan de la mythologie grecque qui a volé le feu aux dieux.Le prométhium n'existe pas à l'état naturel sur la terre. Il est extrait des résidus du retraitement des combustibles des centrales nucléaires.Caractéristiques notablesLe Prométhium est un émetteur de particules bêta, il n'émet pas de rayonnement gamma. On ne connaît toujours pas bien les propriétés du prométhium métallique, mais deux formes allotropiques existent. Les sels de prométhium, par exemple mélange de 147Pm2O et de ZnS/Cu2+, sont faiblement luminescents dans le noir avec une lueur bleue ou verte causée par leur haute radioactivité.ApplicationsPas d'autre application courante que les composés luminescents du fait de sa radioactivité.A l'étude : son utilisation comme source de chaleur et donc d'électricité dans les applications spatiales. Également en tant que source de rayons X portable.HistoireEn 1947, Jacob Marinsky, Lawrence E. Glendenin et Charles D. Coryell l'ont identifié dans les résidus d'un réacteur nucléaire à Oak Ridge, Tennessee.DiversUne substance appelée Prométhium est utilisée dans le jeu de plateau Warhammer 40000 et fait office de carburant extrêmement inflammable.Prométhium est le nom de la reine de l'Empire Mécanique dans l'univers de Leiji Matsumoto. Elle apparait dans la série Galaxy Express 999.Voir aussiprométhéum sur le Wiktionnaireprométhium sur le WiktionnaireCatégorie:Élément chimique Catégorie:Lanthanidear:بروميثيوم bn:প্রমিথিয়াম bs:Prometijum ca:Prometi co:Promeziu cs:Promethium da:Promethium de:Promethium el:Προμήθειο en:Promethium eo:Prometio es:Prometio et:Promeetium eu:Prometio fa:پرومتیوم fi:Prometium fur:Prometi gl:Promecio gv:Promaiçhum he:פרומטיום hr:Prometij hu:Promécium hy:Պրոմեթիում id:Prometium io:Prometio it:Promezio ja:プロメチウム jbo:fagycevjinme jv:Prometium kn:ಪ್ರೊಮೆಥಿಯಮ್ ko:프로메튬 la:Promethium lb:Promethium lt:Prometis lv:Prometijs ml:പ്രൊമിതിയം mr:प्रोमेथियम nl:Promethium nn:Promethium no:Promethium pl:Promet pt:Promécio qu:Prometyu ru:Прометий scn:Promezziu sh:Prometijum simple:Promethium sk:Prométium sl:Prometij sr:Прометијум sv:Prometium ta:புரோமித்தியம் th:โพรมีเทียม tr:Prometyum uk:Прометій vi:Promethi zh:钷