   |altitude= |km²=13 237 |population=Préfecture :  hab. (2007) |densité= |PIBtotal=313,1 milliards de yuans (2007) |PIBhabitant= |emblème= Dalian (大连, pinyin Dàlián, également nommée Lüda et en japonais Dairen) est une ville de la province du Liaoning en Chine, située sur le Golfe de Corée. Sa population permanente était de  habitants en 2007. C'est une importante ville industrielle, le troisième port de Chine, et le premier pour les hydrocarbures. Elle a le statut administratif de ville sous-provinciale. On y parle le dialecte de Dalian du mandarin Jiao Liao. Elle est jumelée avec la ville française du Havre.Aujourd'hui, Dalian est une des villes a l'architecture la plus « occidentale » de Chine, à la suite de l'occupation russe et japonaise du Dongbei. C'est une ville riche, où de nombreux investisseurs en provenance de la Corée toute proche et du Japon ont des usines et des entreprises.C'est également une ville connue pour son festival de la mode et son dynamisme dans ce domaine.Dalian est la ville de naissance de l'ingénieur Li Changchun, « numéro huit » du parti communiste chinois.Elle fut le site d'une marche de l'opposition au printemps 1989.ÉducationDalian possède de nombreuses universités, dont la principale université de langues étrangères (DUFL) du Nord-Est chinois ( étudiants, avec un département français où sont formés de nombreux professeurs et interprètes de français), ainsi que l'Alliance française de Dalian.Ci-dessous, la liste des différentes Universités:Université de Pêcherie de Dalian 大连水产学院Université Jiaotong de Dalian 大连交通大学Université Maritime de Dalian 大连海事大学Université Médicale de Dalian 大连医科大学Université Polytechnic de Dalian 大连工业大学Université de Dalian 大连大学Université des Langues Etrangères de Dalian 大连外国语学院Université Technologique de Dalian 大连理工大学Université de Finance et d'Economie de Dongbei 东北财经大学Université Normal du Liaoning 辽宁师范大学Institut d'Information Neusoft 东北大学东软信息学院ÉconomieEn 2007, le PIB total a été de 313,1 milliards de yuans Dalian Municipal Bureau of Statistics The National Bureau of Statistics of China,(March 3, 2008) . Soit une augmentation de 17,5% par rapport à l'année précédente.En 2007, le revenu annuel moyen par habitant s'élevait à  yuans, soit une augmentation de 13,2% par rapport à l'année précédente. Le revenu annuel moyen par habitant dans les zones rurales est nettement plus faible que celui des zones urbaines. Malgré une augmentation de 19,8% en un an, il n'est que de  yuans.L'augmentation du coût de la vie se fait particulièrement ressentir sur la nourriture. Ci-dessous, l'indice des prix entre 2006 et 2007.Basé sur un indice 100 en 2006indice 2007Prix global de la consommation (%)104,0Prix des biens104,5Prix des services102,7Nourriture110,2Tabac / alcool100,0Vêtements97,5Appareils électroménagers et services102,3Soins médicaux et articles associés102,9Transports et télécommunications98,3Articles et services récréationnels, éducatifs et culturels97,6Logement104,7 Dalian Municipal Bureau of Statistics The National Bureau of Statistics of China,(March 3, 2008) Les investissements de compagnies étrangères a Dalian sont de plus en plus nombreux. On peut noter par exemple que la société Intel a annoncé en mars 2007 son intention d'y ouvrir sa première usine en Asie d'ici 2010.Subdivisions administrativesLa ville sous-provinciale de Dalian exerce sa juridiction sur dix subdivisions - six districts, trois villes-districts et un ''xian''&thinsp;:le district de Xigang - 西岗区 Xīgǎng Qū&thinsp;;le district de Zhongshan - 中山区 Zhōngshān Qū&thinsp;;le district de Shahekou - 沙河口区 Shākékǒu Qū&thinsp;;le district de Ganjingzi - 甘井子区 Gānjǐngzi Qū&thinsp;;le district de Lüshunkou - 旅顺口区 Lǚshùnkǒu Qū, anciennement Port-Arthur&thinsp;;le district de Jinzhou - 金州区 Jīnzhōu Qū&thinsp;;la ville de Wafangdian - 瓦房店市 Wǎfángdiàn Shì&thinsp;;la ville de Pulandian - 普兰店市 Pǔlándiàn Shì&thinsp;;la ville de Zhuanghe - 庄河市 Zhuānghé Shì&thinsp;;le xian de Changhai - 长海县 Chánghǎi Xiàn.JumelageVoir aussiParc informatique de DalianNotes et référencesLiens externes Site gouvernemental -  Dalian - Asia Harvest DUFL : Dalian University of Foreign Languages DLILI : Dalian University of Light Industry Alliance française de Dalian Plan de la ville de Dalian Autre plan de la ville de Dalian [http://www.panoramio.com/map/#lt=39.03&ln=121.77&z=6 Photos de Dalian dans Panoramio] Catégorie:Ville du Liaoning Catégorie:Subdivision administrative du Liaoningar:داليان ca:Dalian da:Dalian de:Dalian en:Dalian eo:Dalian es:Dalian et:Dalian eu:Dalian fa:دالیان fi:Dalian gl:Dalian - 大连 id:Dalian it:Dalian ja:大連市 ko:다롄 kw:Dalian lt:Dalianas nl:Dalian no:Dalian pl:Dalian pt:Dalian ro:Dalian ru:Далянь sv:Dalian th:ต้าเหลียน tl:Dalian uk:Далянь vi:Đại Liên zh:大连市 zh-min-nan:Tāi-liân-chhī