
| code de langue = pt
| transcription = 
| titre en français = Ô patrie
| image = 
| taille image = 
| légende = 
| pays = 
| préfixe = 
| titre alternatif = 
| code de langue du titre alternatif = 
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = [[Francisco Borja da Costa]]
| date des paroles = 
| compositeur = [[Afonso de Araujo]]
| date de composition = 
| date d'adoption = 
| utilisé jusque = 
| fichier audio = National anthem of East Timor.ogg
| titre du fichier audio = Pátria
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe = Pátria (patrie en portugais) est l'hymne national du Timor oriental. On le chanta pour la première fois le 28 novembre 1975, lorsque le Timor oriental déclara son indépendance vis-à-vis du Portugal, et avant l'invasion indonésienne du 7 décembre.À la suite de la fin de cette occupation et de la période de transition vers l'indépendance, administrée par l'ONU, Pátria fut officiellement adopté comme hymne national le 20 mai 2002.Cependant, comme la deuxième partie de l'hymne reflète essentiellement les opinions politiques du Fretilin, un parti communiste, soutenu par la république populaire de Chine, qui a joué un rôle essentiel dans la décolonisation du Timor oriental, du temps de la Guerre froide, elle est rarement chantée. Il est d'usage de ne chanter que les premiers vers, en les répétant.Cet hymne fut composé par Afonso de Araujo, et les paroles sont du poète Francisco Borja da Costa, tué pendant l'invasion. Il n'y a pas de version officielle en tétoum, l'autre langue officielle du pays.Paroles en portugais|: Pátria, pátria, Timor-Leste nossa nação.Glória ao povo e aos heróis da nossa libertação. :|Vencemos o colonialismo.Gritamos: abaixo o imperialismo.Terra livre, povo livre,não, não, não à exploração.Avante, unidos, firmes e decididos.Na luta contra o imperialismo,o inimigo dos povos,até à vitória final,pelo caminho da revolução!Traduction en français|: Ô patrie, ô patrie, Timor-Est, notre nation !Gloire au peuple et aux héros de notre libération ! :|Ayant vaincu le colonialisme,Nous crions : "À bas l'impérialisme !"Terre libre, peuple libre,Non, non, à l'exploitation !Avançons dans l'unité, fermes et décidés,Dans cette lutte contre l'impérialisme,L'ennemi de tous les peuples,Avant la victoire finale,Sur le chemin de la révolution !Liens externesVersion moderne, où seuls les deux premiers vers sont répétés, en MP3Version complète, en MP3Patria Catégorie:Timor orientalbg:Химн на Източен Тимор de:Pátria el:Pátria en:Pátria es:Pátria fi:Pátria he:המנון מזרח טימור id:Pátria ja:東ティモールの国歌 jv:Pátria ko:동티모르의 국가 lt:Rytų Timoro himnas ms:Patria nl:Pátria no:Pátria pl:Hymn Timoru Wschodniego pt:Hino nacional de Timor-Leste ru:Гимн Восточного Тимора sv:Pátria tet:Pátria zh-min-nan:Pátria