  | création = 1990  Le Parc national de Manas est est une zone protégée situé sur six districts de l'État de l'Assam en Inde. Ce parc national abrite notamment des tigres et des pandas rouges (Ailurus fulgens). Il est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1985, mais en raison des menaces qui pèse sur lui il a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial en péril en 1992.Étymologie et HistoireLe nom du parc vient de la rivière Manas qui tire elle-même son nom du dieu serpent Manasa. La rivière Manas est tributaire du Brahmapoutre qui passe lui aussi dans le parc national.Évolution du parcCette aire est protégée depuis le début du , elle était alors composé de deux Reserved forest, la Manas Reserved Forest et de la North Kamrup Reserved forest, protégée respectivement en 1907 et 1927. La famille royale de Cooch Behar et le Raja de Gauripur l'utilisaient comme une réserve de chasse. Le , 360 km² sont regroupés en une seule entité qui obtient le statut plus protecteur de sanctuaire de chasse sportive (Game sanctuary). De 1951 à 1955, le domaine est porté à 391 km ². Elle a été déclarée Tiger Reserve en avril 1973. En 1985, l'UNESCO l'inscrit sur sa liste du patrimoine mondial. En septembre 1990, le sanctuaire obtient, avec les Kahitama R.F., Kokilabari la R.F. et la Panbari R.F. qui le jouxte, le statuts de parc . Le parc couvre alors... km².Le 25 février 2008, la surface de la zone a été augmentée à 950 km ².Environnement politiqueLa politique de conservation des parcs, conduit souvent à évacuer les locaux vers des zones périphériques, c'est ce qui est arrivé au Bodo. Présent depuis des siècles dans cette zones, des militants de la tribu assamèse Bodo de l'United Liberation Front of Asom, un mouvement indépendantiste ont envahi le parc à la fin des années 1980. L'infrastructure du site a subi des dégâts estimé à plus de deux millions de USD en 1992-1993 et plus d'une trentaines de rhinocéros semble avoir été braconnés. Le trafic d'animaux morts ou vivants, reste une atteinte importante à la faune du parc, bon nombre d'observateurs suggèrent que ce trafic pourrait financer certaines activités politiques ou terroristes. A partir de 1997, suite à un effort financier du gouvernement indien et de l'UNESCO et une augmentation de la sécurité, la situation semble s'être améliorée.Le Forest Rights Act voté en 2006, est une des conséquences de la prise en compte des droit des populations sur ces zones.GéographieLe parc se situe sur six districts, les districts de Kokrajhar, Bongaigaon, Barpeta, Nalbari, Nalbari, Kamrup, Darrang, dans les contreforts est de l'Himalaya à l'ouest de l'état d'Assam. Le parc mesure  mais  en y incluant les aires protégées connexes.La rivière Manas est le principal cours d'eau du parc et un important affluent du Brahmapoutre. Le parc s'étend à l'ouest jusqu'à cette rivière qui se divise en deux cours d'eau, le Beki et le Bholkaduba. Cinq autres cours d'eau important irriguent le parc sur des terrasses alluviales de faible altitude, puisque les altitudes moyennes sont de 61 à 110 mètre au dessus du niveau de la mer.GéologieLe sol alluvial dans le sud est propice aux prairies tandis que les savanes du nord poussent sur un sous-sol calcaire et constitué de grès. Le parc s'étant sur une extensions de la formation du Terai Bhabar.Occupation humaineUn village rurale se trouve au sein du parc. En 2008, plus de 56 village entoure le parc.Climat La température minimale est d'environ 15 °C, la température maximale est d'environ 37 °C. La mousson est importante de mai à septembre et la moyenne annuelle des précipitations est d'environ 333 cm.EnvironnementElle abrite au sud des prairies, au nord au plus haut du parc de la savane et entre les deux des forêts tropicales semi-sempervirentes densément boisée et des forêts d'altitude. Environ 45% de la surface est occupée par la prairie et 55% par la forêt. La présence de rivière permet l'existence de plus de 100 km de zone riparienne. C'est une des zones les plus riche en biodiversité au monde. C'est l'un des neuf premiers Tiger reserve et il abrite de nombreuses espèces animales devenues rares comme le Rhinocéros indien, le léopard des neiges.TransportLe parc de Manas est à 176 km de Guwahati par la route. L'aéroport le plus proche est le Lokapriya Gopinath Bordoloi International Airport de Guwahati. La gare la plus proche est Barpeta Road Station à 40 km.Voir aussiLiens externesfiche de unep-wcmchttp://www.wwfindia.org/news_facts/index.cfm?uNewsID=2520Notes  Manas Manas Manas Manascs:Národní park Manas de:Manas-Nationalpark en:Manas National Park es:Parque Nacional de Manas fi:Manasin kansallispuisto it:Parco nazionale di Manas mr:मानस राष्ट्रीय उद्यान nl:Nationaal Park Manas pl:Park Narodowy Manas ru:Манас (национальный парк) sk:Národný park Manas sv:Viltreservatet Manas te:మానస్ జాతీయ అభయారణ్యం vi:Vườn quốc gia Manas