 Michael Cunningham (né le 6 novembre 1952 à Cincinnati, Ohio) est un écrivain américain.BiographieMichael Cunningham est né à Cincinnati (Ohio) et a grandi à Pasadena (Californie). Il vit à New York. Il a étudié la littérature anglaise à l'Université Stanford, où il a obtenu une licence ès-lettres. Il a par la suite étudié à l'Université de l'Iowa, et a commencé par publier des nouvelles dans The Atlantic Monthly et The Paris Review. Michael Cunningham est enseignant au Fine Arts Work Center à Provincetown (Massachusetts) et au Brooklyn College.ŒuvreC'est en 1995 qu'il reçoit le Whiting Writers' Award. Ayant obtenu la consécration littéraire avec La Maison du bout du monde, c'est avec Les Heures, couronnées par le prix Pulitzer et le PEN/Faulkner Award qu'il est qualifié d'auteur de chefs-d'œuvre.Bien qu'étant homosexuel, Michael Cunningham n'apprécie pas d'être désigné uniquement comme un « écrivain gay » (selon un article de PlanetOut http://www.planetout.com/entertainment/interview.html?sernum=301) : certes son homosexualité a fortement influencé son œuvre, mais il ne la ressent pas comme une caractéristique susceptible de le définir. Son œuvre repose essentiellement sur la relation étroite qu'entretiennent ces trois sentiments que sont l'amour, l'amitié et la haine, en se reposant essentiellement sur des exemples tirés de sa génération, c'est-à-dire la génération tiraillée entre un besoin de liberté individuelle et une pression familiale omniprésente. De ce thème ressortent en priorité deux de ses best-sellers qui sont La Maison du bout du monde et De chair et de sang. L'on ne peut non plus s'empêcher de remarquer l'amour que l'auteur porte à sa ville adoptive New York, présente dans tous ses écrits, mais transcendée par le personnage de Mrs Dalloway dans The Hours. Ce dernier roman a été porté à l'écran en 2003 par Stephen Daldry sous le titre The Hours.Bibliographie1990 : A Home at the End of the World (La Maison du bout du monde)1995 : Flesh and Blood (De chair et de sang)1999 : The Hours (Les Heures) - Prix Pulitzer2002 : Land's End: A Walk through Provincetown (non traduit)2005 : Specimen Days (Le Livre des jours)Filmographie2003 : The Hours de Stephen Daldry, d'après son roman éponyme.2007 : Evening de Lajos Koltai - scénariste Catégorie:Écrivain américain du XXe siècle Catégorie:Écrivain américain du XXIe siècle Catégorie:Lauréat du PEN/Faulkner Award Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Ancien étudiant de l'université Stanfordcs:Michael Cunningham de:Michael Cunningham en:Michael Cunningham es:Michael Cunningham et:Michael Cunningham fa:مایکل کانینگهام fi:Michael Cunningham it:Michael Cunningham ja:マイケル・カニンガム nl:Michael Cunningham pl:Michael Cunningham pt:Michael Cunningham ro:Michael Cunningham ru:Каннингем, Майкл sh:Michael Cunningham sv:Michael Cunningham tr:Michael Cunningham zh:麥可·康寧漢