   Astrakhan (en ) est une ville de Russie et le centre administratif de l'oblast d'Astrakhan. Elle est située à l’embouchure de la Volga, sur la mer Caspienne, à  au sud de Moscou. La ville compte  habitants en 2007.HistoireAstrakhan fut, de 1466 à 1556, la capitale d'un khanat (royaume) mongol issu de l'éclatement du territoire de la Horde d'Or. En 1554, les Russes conquièrent le Khanat et y installent un khan fantoche. Une révolte éclate, mais elle est réprimée et le khanat est purement et simplement annexé par la Russie en 1556. En 1559, la province résiste à un assaut du khanat voisin de Crimée.  (2007)]]Elle a donné son nom à l'astrakan (sans "h"), une fourrure de jeune agneau karakul, et à une variété de pommes, l'astrakan rouge.Astrakhan est aussi connue pour être la capitale mondiale du caviar et sa région bénéficie de nombreuses ressources gazières exploitées par Gazprom, le plus gros employeur régional. PopulationÉvolution démographique1840189719261939195945 900112 900175 400253 600295 80019701979198920022008410 000461 500509 200504 501503 087ClimatAstrakhan bénéficie d'un climat très continental caractérisé par de fortes amplitudes thermiques saisonnières avec une tendance à l'aridité assez prononcée. Les rares précipitations en hiver tombent sous forme de pluie ou de neige. Cette dernière fond en général rapidement. La neige ne recouvre le sol que 42 jours par an en moyenne. Les vents d'est sont responsables de la sécheresse de l'air et de la poussière en été. L'hiver commence vers le 15-20 octobre et l'été (période durant laquelle les températures moyennes journalières sont supérieures à ) débute le 1er mai et dure 4,5 mois.Température record la plus froide :  (février 1954)Température record la plus chaude :  (juillet 1991)Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année : 46Nombre moyen de jours de pluie dans l'année : 87Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année : 11Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année : 3ÉconomieAstrakhan dispose d'un aéroport (code AITA : ASF).Avec ses maisons de bois, Astrakhan a des allures de village. Le delta de la Volga est riche en poissons, Astrakhan, située sur le delta, est un centre de l'industrie du caviar. Les nombreuses usines vétustes qui l'entourent, en particulier des usines de pâte à papier, jouent un rôle important dans la pollution, responsable de la diminution du nombre des esturgeons de la Volga et de son delta. Celui-ci, qui s'étend sur , n'est habité que par quelques milliers de pêcheurs et d'éleveurs regroupés dans des hameaux. La multiplicité des canaux et l'obligation de recourir à des bacs pour les traverser y rendent la circulation très difficile. Conservés à  dans les chambres froides de l'usine d'Astrakhan, les esturgeons sont ensuite mis en conserve ou fumés comme le saumon. Longtemps réservés aux Russes qui en raffolent, les esturgeons fumés sont de plus en plus souvent exportés.Lien externe Astrakhan (photos, histoire, cartes)Astrakhan sur WikiMapiaSourceInformations sur Astrakhan (en russe) af:Astrachan ar:أستراخان az:Həştərxan ba:Әстрәхән be:Горад Астрахань bg:Астрахан bs:Astrahan ca:Àstrakhan cs:Astrachaň cv:Аçтăрхан (хула) da:Astrakan de:Astrachan el:Άστραχαν en:Astrakhan eo:Astraĥan es:Astracán et:Astrahan fa:آستراخان fi:Astrahan gl:Astrakhan - А́страхань he:אסטרחן hr:Astrahan hu:Asztrahány id:Astrakhan is:Astrakan it:Astrachan' ja:アストラハン kk:Астархан ko:아스트라한 ku:Astraxan kv:Астрахань la:Astrachanum lt:Astrachanė lv:Astrahaņa nl:Astrachan nn:Astrakhan no:Astrakhan os:Астрахань pl:Astrachań pt:Astracã ro:Astrahan ru:Астрахань sl:Astrahan sr:Астрахан sv:Astrachan tt:Әстерхан ug:Astiraxan uk:Астрахань ur:استراخان zh:阿斯特拉罕