Le préfet du prétoire (præfectus prætorio) est l'officier commandant la garde prétorienne à Rome, sous le Haut-Empire, et un haut fonctionnaire à la tête d'un groupe de provinces, la préfecture du prétoire, dans l'Antiquité tardive.Le préfet du prétoire sous le PrincipatFonctionCette charge a été créée par Auguste et réservée aux membres de l'ordre équestre. Elle dura jusqu'à la fin de l'Empire.Les deux préfets du prétoire avaient ainsi en charge la protection de l'empereur. Tibère donna cette charge à un seul homme ; toutefois il plaça la cohorte de service au palais sous son commandement direct. L'empereur Vespasien marqua sa volonté d'associer au trône son fils Titus en lui confiant la charge de préfet du prétoire, bien qu'il n'ait jamais été chevalier.thumbnail|left|150px|Stèle érigée par Flavius Constans, un préfet du prétoire de Marc Aurèle, à Cologne ([[Germanie inférieure)]]Antonin le Pieux, brièvement, puis Marc Aurèle presque systématiquement et Commode - sauf à la fin de son règne - nommèrent à nouveau deux préfets, ce qui fut la norme au troisième siècle. Plus tard Constantin  en porta le nombre à quatre, lorsqu'il partagea l'empire en quatre préfectures. Depuis le principat de Septime Sévère, la surveillance de l'entretien des routes italiennes semble être assurée par le préfet du prétoire, dont dépendent les curateurs des routes italiennes.Ils étaient au début uniquement chefs de la garde prétorienne, alors seule force armée présente à Rome. Ses cohortes avaient des effectifs doubles de ceux d'une légion normale. Peu à peu, les préfets du prétoire acquirent une juridiction, au point d'obtenir un pouvoir proche de celui de l'empereur, et aux  et s, ils accaparèrent presque toute l'autorité. Ce fut alors l'époque de leur plus grande puissance : ils donnèrent parfois l'empire à un prétendant ou se l'attribuèrent.Le préfet du prétoire était alors le deuxième personnage de l'Empire ; cette fonction était le sommet d'une carrière équestre et militaire.Préfets du prétoire célèbresSous le Haut-Empire:Séjan sous TibèreSextus Afranius Burrus sous NéronTigellin sous NéronMacrin, sous Caracalla, premier chevalier devenu empereurUlpien, sous Sévère AlexandreTimésithée, sous Gordien III (241-243)Philippe l'Arabe, brièvement sous Gordien III (243)Iulius Placidianus, sous Aurélien (270-275)AblabiosLe préfet du prétoire dans l'Antiquité tardiveFonctionEn 312, Constantin, après sa victoire sur Maxence supprima les cohortes prétoriennes. Dans les années qui suivirent, sous Constantin lui-même et sous le règne de ses fils, la fonction fut profondément remaniée, la réduisant à un pouvoir civil. Mais il leur donna toutefois autorité à chacun sur un quart de l'empire, déjà divisé en quatre préfectures, qu'ils gouvernèrent désormais : les Gaules, l'Italie, l'Illyrie et l'Orient. À præfectus prætorio, on ajouta alors per Gallias, per Italiam, per Illyricum, per Orientem.Les préfets du prétoire devinrent des administrateurs civils, formant un collège de deux à six membres, les plus élevés en grade, juste en-dessous des empereurs. Ils avaient les pouvoirs de ministres du souverain dans les quatre parties citées, mais leurs actes n'étaient valables que sous son approbation.Liste des préfets du prétoire de l'Antiquité tardivePréfecture du prétoire d'Italied'Italie343 - c.345 : M.Maecius Memmius Furius Baburius Caecilianus Placidusc.345 - 347 : Vulcacius Rufinus350 : Anicetus; en juin 350, il s'oppose dans Rome à Nepotianus et se fait tuer.354 : Maecilius Hilarianus355 - 361 : Flavius Taurusavant 368 - fin 375 : Anicius Petronius Probus; Probus était alors préfet d’Illyrie, d'Afrique et d’Italie : cinq mois après, Ausone le remplace dans la préfecture d’Afrique et d’Italie : le titre de préfet d’Illyrie est donné au vieux Julius Ausonius.376 : Ausone, préfet d’Afrique et d’Italie377 - 378 : Flavius Claudius Antonius382 : Flavius Afranius Syagrius384 : Vettius Agorius Praetextatus390 - 393 : Nicomaque Flavien397 - 399 : Flavius Manlius Theodorus, dit aussi Flavius Mallius Theodorus ou Théodore; d'après de.wiki, préfet des Gaules en 382-383 et d'Italie en 397-399. Ami de saint Augustin.vers 406 - 408 : Flavius Macrobius Longinianus; le 13 août 408, Longinianus, qui était préfet du prétoire d'Italie, est égorgé à Pavie par des soldats qui se sont mutinés.409 : Cécilien; en janvier 409, une ambassade romaine se rend à Ravenne auprès d'Honorius. Cette ambassade menée par Attale et Cécilien, préfet du prétoire d'Italie, a pour but de faire remplir à Honorius ses obligations vis à vis d'Alaric.412 - 416 : Monachius; janvier 412, septembre 416 (possible comme préfet d'Illyrie/ à valider)vers 452 : Trigetius; le pape Léon Ier et le préfet du prétoire Trigetius négocient avec Attila. Celui-ci renonce à Rome et se retire d’Italie, contre paiement d’un tribut annuel.de la ville de Rome317 - 319 : Septimus Bassus322 : Maximus; avril 322345 - 346 : Petronius, préfet de Rome347 - 349 : Ulpius Limenius (12 juin 347 - 8 avril 349)349 - 349 : Eustathius ( 8 avril 349 - 19 mai 349)349 - 350 : Hermogenes (19 mai 349 - 27 février 350)350 : Fabius Titianus; nommé préfet des Gaules avant 343, il sert Constant Ier jusqu'à la toute fin de son règne puis se met au service de Magnence qui le nomme préfet de Rome le 27 février 350.367-369 : Vettius Agorius Praetextatus380 : Arborius.381 : Valerianus, préfet de la Ville; 22 février 381, 8 mai 381.381 : Flavius Afranius Syagrius382 : Anicius Auchenius Bassus384 - 385 : Quintus Aurelius Symmaque ou Symmaque; en 384, Hesperius fut envoyé par Valentinien II à Rome pour examiner les plaintes portées contre Symmaque, alors préfet de cette ville. Symmaque fait nommer Augustin à Milan, au titre de compositeur officiel des panégyriques.389 : Aurelius Victor395 : Basile; comte des largesses sacrées en 382-383 et Préfet de la ville en 395407 : Curtius; le 15 novembre, loi de Curtius, préfet du prétoire : suppression des allocations servant à payer les epula sacra et les jeux rituels de l'ancien paganisme latin. On détruit leurs autels.408 : Gabinius Barbarus Pompeïanus, assassiné par la foule romaine409 : Joviusavant décembre 409 : Attale, préfet de la ville. Il est fait empereur par Alaric.414 : Claudius Rutilius Namatianus (ou Namantius); il quitte Rome en octobre 417 après avoir été préfet de la ville en 414 et regagne Toulouse sa ville natale; également poète païen.420 - 421 : Pétrone Maxime433 : Pétrone Maxime438 : Flavius Paulus;458 : Palladius Rutilius Taurus Aemilianus466 - 467 : Flavius Synesius Gennadius Paulus468 : Caius Sollius Apollinaris Sidonius. Poète et évêque de Clermont-Ferrand, connu sous le nom de Sidoine Apollinaire.470 : Symmacus. Arrière petit-fils du Quintus Aurelius Symmaque, préfet en 384. Éditeur de Macrobe et beau-père de Boèce. Mis à mort par Théodoric, avec son gendre.474 : Castalius Innocentius Audax487 : Boethius (Anicius Manlius Torquatus Severinus Boetius) Connu en Occident sous le nom de Boèce. Né en 470 à Rome, philosophe et sénateur, lié à la famille des Symmaque. Homme de confiance de Théodoric, celui-ci le fait emprisonner et mettre à mort en 525 à Pavie.Préfecture du prétoire d'AfriqueEn principe préfecture Afrique ou Illyrie, mais il semble qu'en 375, les préfectures d'Afrique et d'Illyrie soient distinctes.343/344 - 346 : Anatolius, à distinguer d’un autre Anatolius préfet d’Illyrie entre 357 et 360347 - ?353 : Vulcacius Rufinus; préfet d’Illyrie355 - 356 : Q.Flavius Maesius Egnatius Lollianus, préfet d’Illyrie357 - 360 : Anatolius, mort en 360; préfet d’Illyrie360 - 361 : Flavius Florentius; préfet d’Illyrieavant 368 - fin 375 : Probus; fin 375, Probus était alors préfet d’Illyrie, d'Afrique et d’Italie : cinq mois après, Ausone le remplace dans la préfecture d’Afrique et d’Italie : le titre de préfet d’Illyrie est donné à Julius Ausonius.376 : Julius Ausonius, préfet d’Illyrie408 : Jovius, préfet de l'Illyricum439 : Talassius; septembre 439463 : Eusebius;468 : Heraclius; il regroupe les troupes d'Egypte, de la Thébaide et de la Libye qu'il emmène jusqu'à Tripoli où il soumet les villes de cette province.469 : Callicrates;486 : Paulus; janvier 486Préfecture du prétoire d'OrientIl semble qu'il y avait deux préfets, celui d'Orient et celui de Constantinople.301 : Aurélianus est nommé préfet du prétoire à Constantinople (juillet).???? : Domitien???? : Musonienvers 316 : Maternus Cynegius, préfet du prétoire d'Orient323 : Florentius; avril 323344 - 351 : Flavius Philippus, consul en 348.354 - 358 : Strategius Musonianus, préfet d'Orient358 - 360 : Hermogenes, préfet d'Orient360 - 361 : Helpidius, préfet d'Orient; déposé par Julien à la fin de 361.361 - 363 : Sallustius, nommé par Julienvers 380 : Domitius Modestus, à l'époque des empereurs Valens (364-378), Valentinien (364-392) et Gratien (367-383)384 - 388 : Cynegius Maternus388 - 392 : Flavius Eutolmius Tatianus dit aussi Tatianos, de religion païenne. Préfet du prétoire d’Orient sous Théodose Ier (379-395) de 388 à 392, date à laquelle son fils est exécuté et lui-même renvoyé en Lycie (il était originaire de Sidyma). (NOTE : Rufinus est dit succéder à Tatianos, mais pb de dates entre Aurélien et Tatianos; l'explication réside peut-être dans le fait qu'Aurélien est préfet de Constantinople et non d'Orient)393 - 394 : Aurélien, ancien préfet de Constantinople394 - 395 : Flavius Rufinus, préfet du prétoire de Constantinople395 - 397 : Flavius Caesarius ( fois)397 - 399 : Flavius Eutychianus399 - 401 : Aurelianus ( fois); Aurélianus est nommé préfet du prétoire d'Orient (juillet); sa carrière est freinée sous Eutrope, mais les adversaires de ce dernier, opposés à sa politique favorable aux barbares se regroupent autour de lui. A l'été 399, Aurélien accède à la charge de préfet du prétoire d'orient401 : Flavius Caesarius ( fois); Césaire, plus favorable aux Goths, succède à son frère Aurélien et retrouve sa charge de préfet du prétoire.402 - 404 : Aurelianus ( fois)405 - 414 : Anthémius, grand-père maternel d'Anthémius (Attention, plusieurs Anthémius/ à voir) préfet du prétoire d’Orient de 405 à 414415 - 416 : Aurelianus ( fois)416 - 420 : Monaxius435 - 436 : Isidorus, oncle maternel d'Anthémius préfet du prétoire d'Orient, en 435-436438 : Flavius Florentius439-441 : Cyrus Panopolites dit aussi Kyros de Panopolisvers 454 : Palladius, préfet du prétoire (de Constantinople ?) Cf. lettre des empereurs Valentinien et Marcien, Augustes, à Palladius, préfet du prétoire ici.vers 469 : Amasius, préfet du prétoire de Constantinople ou d'Orient (à préciser).479 : Sebastian;491 : Matronianus494 - 496 : Hierius496 : Euphemius498 : Polycarpus502 : Constantine ( fois)503 : Appion503 - 504 : Leontius505 : Constantine ( fois)505 - 506 : Eustathius511 - 512 : Zoticus512 : Marinus ( fois)517 : Sergius519 : Marinus ( fois)520 - 524 : Demosthenes (520-524)531 - 532 : Jean de Cappadoce ( fois)533 : Phokas (533)533 - 540 : Jean de Cappadoce ( fois)541 : ThomasPréfecture du prétoire des GaulesLes préfets, d'origines pour la plupart gallo-romaines, souvent tiraillés entre leurs attaches locales et leur fonction romaine (cf. Arvandus, ..), ont un rôle civil et non militaire bien que parfois dans le contexte de l'époque, la distinction soit difficile à faire (voir Exuperantius, Tonantius Ferreolus, Paeonius). Une autre caractéristique des préfets du prétoire des Gaules, réside dans la présence de véritables "dynasties" familiales récipiendaires de cette fonction, comme par exemple au V siècle les familles d'Avitus et de Sidoine Apollinaire. En 407, le siège de la préfecture du prétoire des Gaules est rapatrié de Trèves à Arles. L' Histoire critique de l'établissement de la monarchie françoise dans les Gaules - LIVRE 1 CHAPITRE 7 décrit l'organisation de la préfecture du prétoire des Gaules à ce début du cinquième siécle :Il y avoit sous le préfet du prétoire du département des Gaules trois vicaires géneraux, dont l' un étoit pour les Gaules, le second pour l' Espagne, et le troisiéme pour la Grande-Bretagne. Nous nous bornerons ici à celui des Gaules, qui s' appelloit le vicaire des dix-sept provinces. Cet officier avoit sous lui les dix-sept gouverneurs ou recteurs de ces provinces ; six d' entre eux portoient le titre de président, et les onze autres celui de proconsul. Les comtes qui dans chaque cité particuliere veilloient à l' administration de la justice, et aux affaires de police et de finance, étoient subordonnés au gouverneur dans la province dont étoit leur cité, soit que ce gouverneur s' appellât président, soit qu' il s' appellât proconsul Cf. Détails ici.Après 477, à la suite de l'annexion de la Provence par les Wisigoths, la préfecture du prétoire des Gaules disparait jusqu'en 509, date de son rétablissement par Théodoric.Liste des préfetsfin  - début  siècle : Rictiovarus apparait dans plusieurs vies de saints du Nord de la Gaule (Picardie et Rhénanie), comme un persécuteur de Chrétiens sous Dioclétien : il aurait présidé au supplice de Quentin à Saint-Quentin, Crépin et Crépinien à Soissons, Valère et Rufin à Bazoches (Aisne), Fuscien, Victoric et Gentien à Sains-en-Amiénois (Somme), sainte Macre à Fismes (Aisne) et de l'enfant Just à Saint-Just-en-Chaussée (Oise). Son existence reste discutée, de même que son statut. Il s'agirait plutôt d'un préfet d'aile de cavalerie, c'est-à-dire, un officier subalterne.Vers 337-340 : Apollinaris, préfet des Gaules sous Constantin II ; il aurait été un ascendant d'Apollinaris, préfet des Gaules en 408-409.vers 340 : Ambrosius, père de Saint Ambroise341 : Aconius Catullinus (ou d’Italie ou d’Illyrie)342 - 350 : Fabius Titianus ; nommé préfet avant 343, il sert Constant Ier en Gaule jusqu'à la toute fin de son règne puis se met au service de Magnence qui le nomme préfet de Rome le 27 février 350.?353- 354 : Vulcacius Rufinus ; ancien préfet d'Italie (345-347) et d'Illyrie (347-353) ; consul en 347.354 - 355 : C.Ceionius Rufius Volusianus355 - 357 : Honoratusvers 357 - 360 : Flavius Florentius, homme de Constance II. Dans le courant de l’hiver 358-359, il aurait eu à juger un fonctionnaire accusé de péculat et se serait opposé à Sallustius (préfet d'Orient en 361), conseiller de Julien; consul en 361 ?360 - 361 : Nebridius361 : Decimius Germanianus361 - 363 : Flavius Sallustius (note : probablement une erreur, cf. Sallustius, préfet d'Orient en 361-363)vers 361 - 363 : Felix Philagre, patricien, aeuïl présumé d'Avitus, préfet du prétoire des Gaules sous Julien. Il aurait été arien.376 - 377 : Flavius Claudius Antonius377 - ap.378 : Ausone, co-préfet des Gaules; en 376, Gratien nomme le poète gaulois Ausone préfet des Gaules378 - 380 : Hespére, fils d'Ausone avec qui il a probablement partagé la charge de préfetavant Théodore : Hilarius382 - 383 : Flavius Manlius Theodorus, dit aussi Flavius Mallius Theodorus ou Théodore; d'après de.wiki, préfet des Gaules en 382-383 et d'Italie en 397-399.vers 384 - 386 : Evodius, chargé par Maxime de l'affaire Priscillien, il condamna à mort Priscillien et ses compagnons pour hérésie; rencontre l'évêque Saint Martin389 : Constantius; novembre 389vers 389 : Arbogast - Il fait exécuter le césar Victor, fils de Maxime, sur ordre de Théodose Ier, à Trèves, au printemps 389.avant Théodore : Hilarius (ici ou entre 380 et 382 ?)avant 396 : Flavius Manlius Theodorus, dit aussi Flavius Mallius Theodorus ou Théodore; d'après de.wiki, préfet des Gaules en 382-383 et d'Italie en 397-399; deux fois préfet des Gaules (cf. 382-383) ?396 - 400 : Vincent (Flauius Vincentius), successeur de Théodore. Il est préfet du prétoire des Gaules pendant cinq ans et séjourne souvent à Tours ; on a deux lois d'Honorius de l'année 400, adressées à Vincentius, alors préfet des GaulesClaude Charles Fauriel - Histoire de la Gaule méridionale sous la domination des conquérants - Paulin, 1836 ; page 374 ; consul en 401 Cf. Histoire littéraire de la France, Congrégation de Saint-Maur - pages 63 et suivantes, sur Gallica ici.vers 401 : Andromachusvers 402 : Claudius Posthumus Dardanus, fidèle à l'empereur légitime Honorius contre l'usurpateur Jovin; deux fois préfet - Riche propriétaire arlésien, Dardanus se convertit au christianisme et se retire dans les Alpes où il entreprend une relation épistolaire avec saint Jérôme et saint Augustin404 - 405 : Romulianus ; après le 22 avril 404 Cf. édit d'Honorius du 22/04/404 adressé à Romulianus, concernant notamment les limitations des droits des juifs au 6 août 405.... : probablement un autre préfet du prétoire (Pétronius ?) entre Romulianus et Limenius.402-408 ? : Pétronius, premier préfet du Prétoire résidant à Arles En principe, le transfert de la préfecture des Gaules de Trèves à Arles est datée de 407vers 408 : Limenius - assassiné le 13 août 408 à Pavie Cf. Zosime, Histoire Nouvelle, 5,32,2-7.... Alors que quatre jours seulement s'étaient écoulés depuis que l'Empereur (NDLR. Il s'agit d'Honorius) s'était installé à Ticinum, les soldats furent convoqués au quartier impérial, l'Empereur parut à leurs yeux et les encouragea à faire la guerre contre l'usurpateur Constantin; aucune agitation ne se manifestant au sujet de Stilicon, Olympius parut faire signe aux soldats et comme leur remettre en mémoire ce dont il s'était précisément entretenu avec eux en secret. Ceux-ci, devenus en quelque sorte déments, égorgent Liménius, le préfet du prétoire dans les provinces transalpines, et en même temps que lui Chariobaude, le général des corps de troupes stationnés là-bas; il se trouvait en effet qu'ils avaient échappé à l'usurpateur et étaient venus à la rencontre de l'Empereur à Ticinum; après ceux-ci ils massacrent Vincent et Salvius, l'un commandant des cavaliers, l'autre chef du corps des domestici.  - Sidoine Apollinaire, souvent partial, évoque sa lacheté.408-409 : Apollinaris, grand-père paternel de Sidoine Apollinaire. Il fut le premier de sa famille à renoncer à l'idolâtrie pour embrasser le christianisme ; il exerça la préfecture dans les Gaules sous Constantin et soutiendra l'usurpateur Jovin, ce qui explique les propos peu amènes de Sidoine Apollinaire sur le préfet Claudius Posthumus Dardanus, homme d'origine modeste, qui exécutera en 413 Jovin.409-411 : Decime Rustique, successeur et ami d'Apollinaris; il soutient Constantin III et Jovin puis est mis à mort par les représentants de l'empereur Honorius.412-413 : Claudius Posthumus Dardanus, fidèle à l'empereur légitime Honorius contre l'usurpateur Jovin, il aurait personnellement exécuté Jovin après sa capture en 413 et dirigé une sévère répression contre les aristocrates gallon-romains qui avaient suivi cet usurpateur.413 : Vicentius; mai 413vers 414 : Julius - il aurait séjourné à Autun416-418 : Agricola, destinataire en 418 de l'édit d'Honorius fixant à Arles l'assemblée des Sept-Provinces, consul de Rome en 421.421-424 : Exsuperantius, citoyen du diocèse de Poitiers, il est nommé préfet par Constance III puis tué par la garnison romaine d'Arles à l'époque du siège de la cité par les Wisigoths Cf. L’évolution politique de Galla Placidia - Emilienne Demougeot, page 16ici  En outre le préfet du prétoire des Gaules Exsuperantius, nommé en 421 par Constance III, avait si peu réagi à l’attaque des fédérés wisigoths qu’en 424 la garnison romaine d’Arles s’était mutinée et l’avait tué. . Sous Honorius, probablement en 416 ou 417, il traite avec les Armoriques, pour les ramener sous l'autorité de Rome.vers 425 : Amatus ou Amatius. Destinataire le 9 juillet 425, avec l'évêque d'Arles Patrocle, d'un des premiers décrets de l'empereur Valentinien III où il est stipulé l’interdiction faites aux Juifs d’occuper des fonctions judiciaires, de servir dans l’armée et de posséder des serviteurs chrétiens. Ce même décret, ou un autre toujours de Valentinien III et de la même année, rétablit le privilège des clercs aboli par Jean et prescrit au préfet des Gaules Amatius d'informer les gouverneurs de provinces que les juges séculiers doivent s'abstenir, sous peine de sacrilège, de citer les clercs devant leur tribunal, l'évêque étant seul compétent.426 - 427 ? : Aétius ; il obtient de Galla Placidia la préfecture des Gaules430 : Castus ou Cassius ? Un certain Castus affublé du titre de gouverneur aurait intercepté, en 430, le moine Hilaire qui partait d'Arles après les funérailles de l'archevêque Honorat; d'après Emilienne Demougeot, il existe un dénommé Cassius, magister militum per Gallias en 430. En conclusion ce Castus ou Cassius n'était probablement pas préfet du prétoire.435-437 : Auxiliaris ; il accorde des remises d'impôts à saint Germain évêque d'Auxerre. Auxiliaris est alors préfet des Gaules et réside à Arles Cf. L’évolution politique de Galla Placidia - Emilienne Demougeot, page 19 ici ''.. l’évêque d’Auxerre fit le voyage d’Arles pour aller demander au préfet Auxiliaris, praefectus praetorio Galliarum entre 435 et 437, de dégréver ses concitoyens d’un impôt extraordinaire et il obtint d’emblée cette exonération, sans doute sur l’ordre d’Aetius.'' . Ami de l'archevêque d'Arles Hilaire, on connait une lettre de lui à l'archevêque datant probablement de 445 Joseph Hyacinthe Albanés - Gallia christiana novissima, Tome 3, page 29, n°55. ; il intervient également en 446 ou 447, pour reconcilier ce dernier avec le pape Léon Ier. Auxiliaris occupe à cette époque le poste de préfet de Rome ou d'Italie Louis Duchesne - Fastes épiscopaux de l'ancienne Gaule, page 118; sur Gallica ici.439 ? : Avitus, préfet du prétoire d'origine arverne, beau-père du poète Sidoine Apollinaire,grand diplomate gaulois, et futur empereur en 455-456439 : Florentius; février 439, juillet 439, décembre 439; possible ancien préfet d'Orient de 438 (Flavius Florentius).440 - ??? : Albinus; il aurait eu des démélés avec Aetius vers 440  Histoire de France - MEZELAY, François Eude de, page 207 ici  On sait aussi qu'à la mort de Sixte , le 19 août 440, le futur pape Léon, l'homme de confiance de Sixte, est en Gaule à la demande de la cour de Ravenne afin d'arbitrer un conflit entre le patrice Aetius et le préfet du prétoire Albinus.vers 441-445 : Marcellus ; vers 441-445, il aurait participé financièrement avec l’évêque de Marseille Venerius (431-452) et Agroecius et Salutius, riches laïcs narbonnais, sous la direction de Rusticus évêque de Narbonne de 427 à 461, à la reconstruction de la cathédrale de Narbonne détruite par un incendie.448-449 : le père de Sidoine Apollinaire, dont le nom exact ne nous est pas conservé En 449, Sidoine Apollinaire assiste à dix-neuf ans, debout à côté de la chaise d'ivoire de son père, aux fêtes données à Arles pour l'inauguration du consulat d'Astère (Flauius Astyrius) et de Protogène (Flauius Florentius Romanus Protogenes).entre 419 et 455 : Trigetius, ami de Sidoine Apollinaire, peut-être préfet des Gaules (ou préfet de Rome) sous Valentinien III (probablement plutôt vers les années 450)451 - 453 : Tonantius Ferreolus, préfet du prétoire des Gaules de 451 à 452-453 (d'autres sources indiquent 450 - 453)avant 456 : Priscus Valerianus cousin de l'empereur Avitus et parent de saint Eucher, évêque de Lyon (+ 449)après 456-458 : Paeonius - Après la déposition de l'empereur Avitus en 456, suivie peu de temps après de sa mort, Sidoine Apollinaire écrit sur une "conjuration Marcelliana" en Gaule, dirigée par un nommé Paeonius qui, assumant "de facto" le titre vacant de préfet du prétoire des Gaules. Participe avec l'empereur Majorien et l'ancien préfet Magnus à une réunion à Arles en 461.459 - 460 : Magnus - Originaire de Narbonne, nommé par Majorien, il aurait succédé à Paeonius - consul en 460. Il aurait eu trois enfants : Magnus Felix, Probus, Araneola. D'autres sources indiquent fin 458 - fin 459 Quand Majorien franchit les Alpes en novembre 458, il est accompagné de Magnus, déjà nommé préfet du prétoire des gaules, ainsi que de hauts-fonctionnaires dont le « questeur du sacré palais », Domnulus et le chef de la chancellerie (magister epistolarum), Petrus. .464-469 : Arvandus d'origine gauloise (ou arménienne ?); condamné à mort à Rome pour trahison au profit d'Euric, sa peine est commuée en un banissement sur intervention de Sidoine ApollinaireVers 470 : Magnus Felix dit parfois Félix (préfet du prétoire, mais doute s'il s'agit de celui d'Italie ou des Gaules), fils du consul Magnus. Ami et condisciple de Sidoine Apollinaire, patrice vers 468, abandonne la vie politique et se retire à Arles entre 475 et 480 auprès de l'évêque Léonce Cf. Histoire littéraire de la France, Congrégation de Saint-Maur - pages 658 et suivantes, sur Gallica ici. D'après une lettre de l'évêque Fauste, il est encore en vie en 483. Son fils devient sous Théodoric II, le consul unique de 511 Cf. Malnory, Arthur. Saint Césaire, évêque d'Arles, page 100 ici.vers 471 : Seronatus. Peut-être simple vicaire du préfet des Gaules, il est exécuté en 471 pour tentative de trahison au profit d'Euric. Evoqué par Sidoine Apollinaire qui loin de le défendre comme Arvandus, l'accable.vers 471 : Entrope, ami de Sidoine Apollinaire, il est originaire de l'Auvergne ou du Lyonnais  Cf. Histoire littéraire de la France, Congrégation de Saint-Maur - pages 438 et suivantes, sur Gallica ici (note : possible aussi vers 474).vers 473 : Aurelianis ou Trotadius??? - Ecdicius - Fils d'Avitus, il devint préfet des Gaules (? /douteux); nommé magister militum praesentalis en 474475 - après 477 : Polème, issu d'une famille romaine mais né à Bordeaux ou dans ses environs, il est probablement parent de Sidoine Apollinaire. Il est nommé préfet du prétoire des Gaules par Julius Nepos et il assume cette charge pendant plus de deux ans, même après la destitution de l'empereur Népos. Cf. Histoire littéraire de la France, Congrégation de Saint-Maur - pages 514 et suivantes, sur Gallica iciLe préfet du prétoire au [[Haut Moyen Âge]]FonctionComme de nombreuses institutions (comme le Sénat romain), la préfecture du prétoire survécut en Occident à la chute de l'Empire romain en 476. Elle fut attribuée par des souverains barbares qui gouvernaient des territoires anciennement romains, et qui perpétuaient les coutumes romaines. La nature exacte de leur rôle n'est pas connue, mais l'on sait que Libère, nommé par l'ostrogoth Théodoric, roi d'Italie à Ravenne, eut par exemple à se battre contre les Burgondes dans les années 520, ce qui montre une nouvelle évolution : de strictement administrative, la fonction redevint probablement militaire. D'après Edourd Baratier  Cf. Histoire de la Provence, page 92, le Préfet des Gaules aurait subsisté à Arles après 536, date du rattachement de la Provence aux Francs; il aurait été le représentant, pour la Provence gouvernée indivis, des rois Théodeberg et Childebert.Les préfets du prétoire disparaissent au , le dernier connu étant Alexandre, attesté en 626.ListePréfecture du prétoire d'Orient :avant 528 : Basylevers 533 : MénasPréfecture du prétoire des Gaules :510 - 534 : Libère, dit aussi Liberius, nommé par Théodoric; au concile d'Orange de 529, Libère, préfet du prétoire et sept autres «hommes illustres» signent sous les signatures des évêques.après 536 : Martias ?après 536 : Parthénius ?après 536 : Agricola ?NotesVoir aussiLiens internesDiocèse (Rome antique)Province romaineGouverneur romainListe des consuls romains du Bas-EmpireAntiquité tardiveLiens externesHistoire littéraire de la France, Congrégation de Saint-Maur - (Gallica) : contient des notices biographiques concernant les préfets du prétoireListe d'édits d'empereurs romainslistes de préfetsBibliographie, s. v. Praetorian Prefect, vol. 3, 1710.J.-R. Palanque, Essai sur la préfecture du prétoire du Bas-Empire, Paris, 1933.Catégorie:Institution de l'Empire byzantin Catégorie:Politique de la Rome antiquebg:Преториански префект bs:Prefekt pretorija ca:Prefecte del Pretori cs:Pretoriánský prefekt de:Prätorianerpräfekt en:Praetorian prefect es:Prefecto del pretorio fi:Pretoriaaniprefekti it:Prefetto del pretorio ja:プラエフェクトゥス・プラエトリオ mk:Преторијански префект nl:Praefectus praetorio pl:Prefekt pretorianów pt:Prefeito do pretório sv:Praetorianprefekt tr:Praetorian Prefect