Gampopa (1079-1135 ou 1153), encore appelé Dhagpo Lhaje (le médecin de Dhagpo) et Dhakpo Rinpoche (le maître de Dhagpo).Il est l'un des maillons de la Lignée du Rosaire d´Or.Disciple de Milarepa et initié au kadampa et au mahamudra, il est considéré comme le fondateur de la lignée-mère Dhagpo Kagyu, et l'ancêtre des « quatre grandes écoles » de la tradition kagyu du bouddhisme tibétain fondées par quatre de ces disciples. Au nombre de ceux-ci, Düsum Khyenpa, premier Karmapa.Né à Nyal dans le sud-est du Tibet, il suivit tout d'abord les pas de son père médecin. Il se maria âgé d'une vingtaine d'années et eut deux enfants, qui tous deux moururent d'une épidémie locale. Gampopa en fut très perturbé, en particulier quand sa femme aussi tomba malade, et qu'il se vit impuissant à la guérir. Comme elle mourait, elle le pria de vouer sa vie à la pratique du bouddhisme.À l'âge de vingt-six ans, il se fit donc recevoir comme novice dans la tradition kadampa. Il étudia avec plusieurs maîtres et développa une bonne compréhension des enseignements. À l'âge de trente-deux ans, il entendit parler de Milarépa ; il ressentit alors une intense dévotion et prit conscience que Milarépa devait être le maître qui lui était destiné.Il se mit en route à sa recherche et put le trouver après de nombreuses épreuves. Il reçut de lui la totalité des enseignements Kagyüpa. Il se rendit à Dhagpo dans le Kham où il resta en retraite de méditation pendant plusieurs années et fonda le monastère Daglha Gampo. Il attira bientôt de nombreux disciples. Gampopa était aussi un excellent écrivain remarqué pour sa vision pénétrante ; Le Précieux Ornement de la libération (Dhagpo Thargyen) est la plus connue de ses œuvres. Parmi les principaux disciples de Milarépa, c'est à lui que fut confiée la transmission complète Kagyupa. Il mourut à l'âge de soixante-quinze ans.Voir aussiKagyupaMahamudraTrinley Thaye DorjeOrgyen Trinley DorjeTibet  Catégorie:Lama Catégorie:Tibet Catégorie:Kagyucs:Gampopa de:Gampopa en:Gampopa es:Gampopa it:Gampopa nl:Gampopa pl:Gampopa ru:Гампопа uk:Гампопа vi:Đạt-bảo Cáp-giải