   Margaret Mead (1901 à Philadelphie - 1978 à New York) est une anthropologue américaine. Connue pour être très engagée, elle a participé activement à promouvoir la dimension humaniste de l'anthropologie.BiographieEn 1923, elle entre à l'Université Columbia.http://search.eb.com/eb/article-9051668En 1923, elle épouse son premier mari, Luther Cressman, qui est alors étudiant en théologie.En 1925, elle rencontre en Europe l'anthropologue néo-zélandais Reo Fortune et l'épouse. Elle s'installe avec lui aux îles Samoa en Polynésie à la suggestion de Franz Boas.En 1926, elle rejoint l'American Museum of Natural History de New York.De 1928 à 1929, elle vit dans les îles de l'Amirauté. En 1929, elle obtient son doctorat à l'université de Columbia.En 1931, elle commence l'étude de trois sociétés en Nouvelle-Guinée, d'un point de vue comparatiste. Elle la complète en 1933.En 1933, elle rencontre son futur mari, l'anthropologue Gregory Bateson chez les Chamboulis.Dans les années 1930, elle travaille avec Harry Stack Sullivan.En 1935, elle épouse Gregory Bateson et de 1936 à 1938 elle séjourne avec lui à Bali pour effectuer un travail de terrain. Ils réalisent ensemble un film, Transe and dance in Bali.En 1938, elle retourne en Nouvelle-Guinée et s'installe chez les Iatmuls en compagnie de Bateson.En 1939, naît leur fille Mary Catherine Bateson. Cette même année, elle consulte Milton Erickson à propos des processus de transe.De 1942 à 1946, elle participe aux célèbres rencontres interdisciplinaires connues sous le nom de conférences Macy.Elle décède, suite à un cancer, le 15 novembre 1978.TravauxElle publie en 1928 l'ouvrage Coming of Age in Samoa, qui est le résultat de ce qu'elle présente comme une longue enquête de terrain, et qui va devenir un véritable best-seller .Mead y décrit une société de tolérance, sans conflit, où « l'activité sexuelle est une chose naturelle et agréable » à laquelle les adolescents, en particulier, s'adonnent librement. Cette vision de l'amour sous les palmiers, qui n'était pas sans rappeler les Supplément au voyage de Cook et Supplément au voyage de Bougainville fit néanmoins l'effet d'une bombe dans l'Amérique puritaine des années 1920. Mead, de cette façon, confortera l'hypothèse culturaliste.En résumé, son œuvre Mœurs et sexualité en Océanie vise à montrer que les traits de caractère de l’homme et de la femme sont le résultat d’un conditionnement social. Selon elle, la nature est malléable car « elle obéit aux impulsions que lui communique le corps social ». Les peuples mélanésiens étudiés ont la personnalité propre à la civilisation au sein de laquelle ils ont été élevés. Ainsi les Mundugumor ont un tempérament brutal et agressif, les Arapesh évitent les attitudes agressives et sont attentifs aux besoins des autres ; chez les Chambuli, la femme a une place dominante et l’homme se présente comme un être émotif.Cette diversité se retrouve sous le même aspect relatif dans toutes les civilisations malgré les divergences qui les séparent. Alors, elle pose une hypothèse qui serait celle de dégager les principes selon lesquels des types de personnalités si différentes ont pu être assignés aux hommes et au femmes pendant l’histoire : les garçons devront dominer leurs émotions et les femmes pourront les manifester.Puis elle pose la question de savoir si une société est capable de choisir dans la vaste étendue des virtualités humaines un certain nombre de traits, et d’en faire la marque distinctive, soit de l’un des deux sexes, soit de toute la communauté.CritiquesPendant plusieurs décennies, son livre fait autorité. Après sa mort, son étude sur la société samoane sera vivement critiquée par Derek Freeman qui établira une thèse montrant qu'elle s'était laissé influencer par un petit nombre de témoignages sans chercher à recouper ceux-ci. En dépit de cette remise en cause, son œuvre continue, à tort ou à raison, à être abondamment citée.BibliographieOuvrages de Margaret Mead1928 :  Coming of Age in Samoa. a Psychological Study of Primitive Youth For Western Civilisation. Partiellement traduit dans  Mœurs et sexualité en Océanie, Terre Humaine, ISBN 2266112309.1942 :  And Keep Your Powder Dry : An Anthropologist Looks At America. Traduit sous le titre  ''Et gardez votre poudre au sec : un anthropologue regarde l’Amérique1949 :  Male and Female. A Study of Sexes in a Changing World. Traduction en 1966 sous le titre  L'un et l'autre sexe. Les rôles d'homme et de femme dans la société.1951 :  The School in American Culture. Traduction sous le titre  L’école dans la culture américaine.1956 :  New lives for old : cultural transformation — Manus, 1928-1953. Traduit sous le titre  Changer de vie ou la transformation culturelle : Manus, 1928-1953.1972 :  Blackberry Winter : My Earlier Years. Traduit en 1977, sous le titre  Du givre sur les ronces1972 :  Adolescence à Samoa, Paris, Plon. Réédition d'une version de 19281973 :  Une éducation en Nouvelle-Guinée. Paris, Payot. Rééditon d'une version de 1931Le Fossé des générationsÀ son sujet, sur ses travaux Gordan, J. (dir. publ.). 1976. Margaret Mead : the complete bibliography 1925-1975. Traduction sous le titre  Margaret Mead : bibliographie complète 1925-1975, La Haye, Mouton. Lévi-Strauss, C. 1979. Hommage à Margaret Mead. Courrier de l’UNESCO (Paris), vol. 32. Freeman, D. 1983. Margaret Mead and Samoa : the making and unmaking of an anthropological myth. Traduit sous le titre  Margaret Mead et Samoa : comment s’est fait et s’est défait un mythe anthropologique. Toulmin, S. 1984. The evolution of Margaret Mead. Traduit sous le tire  L’évolution de Margaret Mead. Freeman, D. 1999. The fateful hoaxing of Margaret Mead. Traduit sous le titre  La mystification prophétique de Margaret Mead. Grinager, P. 1999. Uncommon lives : my lifelong friendship with Margaret Mead. Traduction sous le titre  Vies hors du commun : mon amitié d’une vie avec Margaret Mead.Voir aussiCybernétiqueGregory BatesonListe d'anthropologues célèbresListe d'ethnologuesLiens externesClassiques des sciences sociales : quelques ouvrages de Margaret Mead en libre accès.Notes et références  Catégorie:Naissance à Philadelphie Catégorie:Anthropologue américain Catégorie:Ethnologue de l'Océanie Catégorie:Femme scientifique Catégorie:Naissance en 1901 Catégorie:Décès en 1978bs:Margaret Mead ca:Margaret Mead cs:Margaret Meadová de:Margaret Mead en:Margaret Mead eo:Margaret Mead es:Margaret Mead et:Margaret Mead eu:Margaret Mead fa:مارگارت مید fi:Margaret Mead fy:Margaret Mead he:מרגרט מיד hr:Margaret Mead id:Margaret Mead io:Margaret Mead it:Margaret Mead ja:マーガレット・ミード ko:마거릿 미드 la:Margareta Mead lv:Margareta Mīda nl:Margaret Mead nn:Margaret Mead no:Margrete Mjød pl:Margaret Mead pt:Margaret Mead ro:Margaret Mead ru:Мид, Маргарет sk:Margaret Meadová sv:Margaret Mead tr:Margaret Mead zh:瑪格麗特·米德