(Écosse)]] Un cybercafé est un lieu dans lequel on propose aux personnes d'accéder à Internet.ActivitéLes cybercafés étaient initialement dédiés à l'accès Internet : accéder au web, aux messageries et chat - avec microphone et casque. Mais de plus en plus d'activités s'y ajoutent : il est souvent possible d'y scanner ou imprimer ses documents, Certains permettent également de jouer à des jeux en réseau, avec d'autres clients sur le réseau local ou sur Internet. Différentes sortes de jeux sont disponibles, généralement des Jeu de tir subjectif, des MMORPG et des RTS. Certains se focalisent même sur cette activité pour devenir des salles de jeux en réseau.Il y est souvent impossible d'utiliser les logiciels P2P pour un meilleur partage de la bande passante vers InternetLa taille des cybercafés est variable de 1 PC (dans certains pays émergents, ou proposé comme activité annexe à une activité de brasserie) à plus de 200 PC (en Chine par exemple).Il existe des chaînes de cybercafés qui s'appuient sur un business model performant. Ces espaces situés dans de fortes zones de chalandise sont uniquement consacrés à la connexion Internet et proposent un parc d'environ 50 à 100 postes informatiques (même moins, 5 à 10 postes, par exemple au Congo) dans un lieu ouvert 24h/24 avec un coût de connexion dégressif (en fonction de la fréquentation ou du temps consommé).Le summum est atteint dans certains pays émergents où le réseau internet est peu développé : les cybercafés deviennent des lieux de rencontres conviviaux avec restauration rapide et boissons, prisés de la jeunesse estudiantine, utilisés en famille pour communiquer à peu de frais grâce à la vidéo-conférence. Certains habitués y ont même un espace disque privé permettant de ne pas souffrir des restaurations.HistoireLe concept de cybercafé est à rattacher au courant artistique de Californie des années 1980. En 1984, à Santa Monica, a été fondé le premier "café electronique" par deux artistes : Kit Galloway et Sherrie Rabinowitz, à l'occasion du Festival Arts Olympiques de Los Angeles.A l'origine le concept était d'interconnecter plusieurs communautés ou ethnies en utilisant ce média pour faire émerger un nouvel espace d'échange et de collaboration avec des événements virtuels, des concerts. On appelait alors ce concept CAFE pour Communication Access For Everyone (Accès à la communication pour tous)Biographie de Kit Galloway et Sherrie Rabinowitz.Le premier cybercafé ouvert au monde est le Café Cyberia (qui s'appelle maintenant BTR Internet Café) à Londres (39, Wiltshire Road). Il fut ouvert le 1 septembre 1994.Le Café Orbital est le premier cybercafé ouvert à Paris en 1995.Le Cyb.Estami.Net est le premier ouvert à Marseille en 1995.En AsieEn Chine, l'accès à internet via le cybercafé est avant tout un problème politique et social. En 2007, le gouvernement a interdit l'ouverture de nouveaux cybercafés, arguant que ces lieux représentaient une menace pour la jeunesse car ils favorisent le développement de comportements addictifs et violents particulièrement auprès des plus jeunes. C'est la raison pour laquelle les mineurs (facilement contrôlables et influençables) y sont interdits.A l'inverse en Corée du sud le nombre de cybercafés est en constante progression. Il s'agit pour la plupart de salles de jeux en réseau. À noter, qu'en Corée du sud, le jeu en réseau est une véritable institution. Les joueurs sont de véritables stars et les finales des tournois sont retransmises sur les principales chaînes de télévision.En Europe de l'OuestEn France, les cybercafés se présentent comme des lieux de convivialité et de rencontres à l'instar des cafés et autres brasseries. Il n'est pas rare de rencontrer des clients de cybercafés disposant déjà d'un accès à Internet à domicile. Les cybercafés sont considérés comme des agents de socialisation. Certains cybercafé se sont spécialisé dans le jeu en réseau (comme les salles de jeux en réseau). Les joueurs partagent non seulement une passion mais aussi des codes, des règles et des astuces.Notes et référencesVoir aussiTaxiphoneSalle de jeux en réseauJeu en réseau  Catégorie:Accès à Internet Catégorie:Lexique et notions du jeu vidéoar:مقهى إنترنت ca:Cibercafè cs:Internetová kavárna da:Internetcafé de:Internetcafé en:Internet café eo:Retumejo es:Cibercafé fa:کافی‌نت fi:Nettikahvila he:אינטרנט קפה id:Warung Internet it:Cybercafe ja:インターネットカフェ ko:PC방 ms:Kafe siber nl:Internetcafé pl:Kafejka internetowa pt:Cyber café ru:Интернет-кафе sv:Internetkafé tr:İnternet kafe zh:网吧