  | banque centrale=Banco de Portugal | appellation=escudo | sous-unité=100 centavos | codeISO=PTE | symbole=Esc. | change=1 EUR = 200,482 PTE( 1999) | précédente=réal portugais (jusqu'en 1911) | suivante= euro (EUR)  L’'escudo portugais' (PTE) fut l'unité monétaire principale du Portugal, succédant en 1911 au réal portugais, jusqu'au 31 mars 2002 après son complet remplacement par l’euro.L’escudo était subdivisé en 100 centavos. Son abréviation usuelle était « Esc. ».Le  1999, l’escudo est devenu une division nationale de l’euro, la monnaie commune. Le  2001, l’escudo a totalement cessé d’être unité de compte, avant de cesser rapidement son cours légal (totalement remplacé par l’euro devenu monnaie unique) ; les pièces et billets en escudos ont depuis été totalement démonétisés.Taux de conversionUn euro = 200,482 escudos.Histoire de l'escudo portugaisSon nom, d'origine héraldique, signifie écu en français. L'escudo est aussi le nom de la monnaie de différents pays dont la plupart sont d'anciennes colonies portugaises.L’'escudo' a remplacé le réal suite à la révolution du 5 octobre 1910 qui a remplacé la monarchie portugaise. La nouvelle monnaie portugaise s'est dépréciée pendant les années 1910 et 1920, le Portugal souffre de graves problèmes économiques et financiers. C'est dans ce contexte qu'arrive au pouvoir Salazar, installé au gouvernement par les militaires qui ont fait le coup d'état militaire du 28 mai 1926.En 1928, l’escudo fut stabilisé et lié à la livre sterling jusqu’aux années 1950 et peu après au dollar US.En 1992, l’escudo a rejoint le Mécanisme de taux de change européen, mais a dû être dévalué à deux reprises.Les pièces de monnaie portugaisesLes billets de banque portugais*Voir aussiListe des unités monétaires modernes obsolètes Catégorie:Monnaie portugaise Catégorie:Monnaie remplacée par l'euroca:Escut portuguès cs:Portugalské escudo de:Portugiesischer Escudo en:Portuguese escudo eo:Portugala eskudo es:Escudo portugués eu:Ezkutu portugaldar fi:Portugalin escudo gl:Escudo portugués he:אסקודו (מטבע) it:Escudo portoghese ja:ポルトガル・エスクード ko:포르투갈 에스쿠도 nl:Portugese escudo pl:Escudo portugalskie pt:Escudo português ro:Escudo portughez ru:Португальский эскудо sk:Portugalské escudo tr:Portekiz Escudo zh:葡萄牙埃斯庫多