Palembang est une ville d'Indonésie dans le sud de l'île de Sumatra. C'est la capitale de la province de Sumatra du Sud. Elle a le statut de kota.La ville est le siège d'un archevêché. ]]HistoireLa cité-Etat de Sriwijaya, qui fut la puissance dominante de l'ouest de l'archipel indonésien du VIIIe au XIIIe siècles, se trouvait sur le site de Palembang.  Le nom de Palembang est cité dans le Nagarakertagama, poème épique écrit en 1365 sous le règne du roi Hayam Wuruk (1350-89) de Majapahit dans l'est de Java, dans une liste de quelque cent "contrées tributaires" du royaume. La ville ne s'appelle donc plus Sriwijaya à cette époque.En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java. Les "contrées tributaires" étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre. Majapahit y envoyait des dignitaires dont le rôle était de s'assurer que ces comptoirs ne s'adonnaient pas à un commerce privé qui échapperait au royaume. Les contrevenants étaient l'objet d'expéditions punitives. Ainsi en 1377, Majapahit attaque Palembang.A la mort de Hayam Wuruk en 1389, le souverain de Palembang répudie son statut de vassal de Majapahit. A cette époque, la Chine des Ming a restauré le système d'échanges commerciaux (qu'elle continue de considérer comme un échange entre un tribut versé par ses vassaux "barbares" et des cadeaux qu'elle fait à ceux-ci) ainsi que l'interdiction aux Chinois de voyager en Asie du Sud-Est. Le souverain de Palembang, auquel la tradition donne le nom de Parameswara, espérait profiter du besoin qu'auraient les marchands étrangers (c'est-à-dire de l'Inde et du Moyen-Orient) commerçant avec la Chine d'un port dans la région, rôle qu'avait joué Sriwijaya du VIIIe au XIIIe siècles. Les Javanais l'auraient chassé de Palembang. Le prince aurait alors gagné Tumasik (l'actuelle Singapour puis la péninsule malaise, où il aurait fondé Malacca.Au début du XVe siècle, Palembang est devenu un repaire de pirates chinois. L'amiral Zheng He, qui de 1405 à 1433, se rendra plusieurs fois dans l'archipel indonésien, rétablit l'ordre dans la ville.Palembang devient ensuite un sultanat.Profitant du débarquement des Anglais à Java en 1811, durant les guerres napoléoniennes, le sultan Badaruddin attaque la garnison hollandaise de sa ville. En réaction, les Anglais attaquent Palembang de leur base à Bengkulu, mettent le palais à sac et destituent le sultan. En 1812, le sultan doit céder l'île de Bangka aux Anglais.LangueLa langue de Palembang est une forme de malais et appartient à un sous-groupe dit "malais local" dans la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.Culture et tourismeLe musée Sultan Mahmud Badaruddin II expose des statues, notamment de Ganesha, divinité hindoue, et de Bouddha de style Amaravati, et autres objets de la période Sriwijaya. La ville conserve aussi des monuments caractéristiques de la période coloniale hollandaise.Chaque année en juin se tient à Palembang le Festival Sriwijaya. On y présente notamment des spectacles culturels traditionnels et contemporains, des concours de décoration de bateaux, des expostions de bateaux de l'époque Sriwijaya.RéférencesLevathes, Louise, When China Ruled the Seas : The Treasure Fleet of the Dragon Throne 1405 – 1433, Oxford University Press, 1997Lombard, Denys, Le carrefour javanaisRicklefs, M. C., A History of Modern Indonesia since c. 1300, Stanford, 1994Wolters, Oliver W., "Indonesia - The archipelago and its early historical records" in Encyclopaedia BritannicaLiens externesINDONESIA PORT CORPORATION II Branch PalembangCatégorie:Ville de Sumatra Catégorie:Royaume d'Indonésie catégorie:royaume malaisar:باليمبانج bg:Палембанг ca:Palembang da:Palembang de:Palembang en:Palembang es:Palembang fa:پالمبانگ fi:Palembang id:Kota Palembang it:Palembang ja:パレンバン jv:Kutha Palembang lt:Palembangas mr:पालेंबांग ms:Palembang nl:Palembang no:Palembang pl:Palembang pt:Palimbão ro:Palembang ru:Палембанг simple:Palembang sv:Palembang tr:Palembang uk:Палембанг vi:Palembang zh:巨港