 | groupe FCI=7|section FCI=2.1|numero FCI=1| taille= 63-69 cm (M), 61-66 cm (F).| silhouette= 25-30 kg.| poil=fin, court, lisse| robe=|blanche moucheté de noir/foie/citron/orange tête=|truffe relevé par rapport au chanfrein yeux=|de préférence foncé oreilles=lines et longues, pendent le long de la tête | queue=|droite et effilée Le Pointer anglais est une race britannique de chien. Chien de chasse, chien d'arrêt à l’allure démontrant puissance et grâce, et un petit air aristocratique avec son port de tête altier. Son expression est fringante et son corps sportif est tout en muscle. Marque caractéristique du Pointer Anglais est sa truffe relevée par rapport au chanfrein et un stop bien marqué. Les yeux sont de préférence foncés. Les oreilles de taille moyenne, presque triangulaires, sont pendantes. Le cou est long. La queue est droite et effilée. La robe à poil court est principalement de couleur blanche tacheté ou moucheté de foie, citron, noir ou orange, parfois tricolore ou d’un ton tout uni. Agréable compagnon, cependant il doit avoir suffisamment d'exercice sinon il risque d’être remuant. Les lignées d'exposition ont tendance à être de meilleurs chiens de compagnie. Les chiens de chasse sont généralement trop actifs et chasseurs pour être de sages compagnons.Le Pointer tire son nom de la posture immobile qu'il adopte lorsqu'il chasse et qu’il a repéré le gibier. Les premières mentions de ce chien en Angleterre datent des environs de 1650 alors qu'il repérait le lièvre que les Lévriers anglais chassaient ensuite. Toutefois, au début des années 1700, alors que le tir devint à la mode, le Pointer s'avéra le chien par excellence. Ce chien est reconnu pour ses prouesses olfactives. Il travaille très rapidement sur une grande superficie. Le Pointer excelle avec les oiseaux des hautes terres, mais peut bien s'adapter à d'autres types de gibier. Il fait preuve d'une excellente endurance par temps chaud, mais ne supporte pas très bien les climats très froids. Il n'est pas non plus à l'aise dans l'eau. Chien très concurrentiel, il domine toujours les concours d'arrêt. De nos jours, le Pointer est un chien de chasse familial et un compagnon.Liens externes Le standard de la race sur le site de la SCCLe standard de la race sur le site du CKCCatégorie:Race de chien originaire du Royaume-Uni Catégorie:Race de chien braccoïde Catégorie:Chien de chasseda:Pointer (hund) de:English Pointer en:Pointer (dog breed) es:Pointer fi:Pointteri hu:Pointer it:Pointer ja:ポインター (犬種) ko:포인터 (개) nl:Pointer (hond) no:Pointer pl:Pointer ru:Пойнтер (порода собак) sr:Поинтер