 __NOTOC__  Rê ou Ra (basé sur la reconstruction attestée du copte par Rīʕu) est le dieu du disque solaire dans la mythologie égyptienne. Il devient la divinité principale sous l'Ancien Empire. Il est souvent représenté avec une tête de faucon sur laquelle est posée le disque solaire protégé par le cobra dressé. Assimilé à Atoum, le dieu d'Héliopolis, il est le créateur de l'univers.Le dieu Rê était également fortement associé au jour de l'an.. Le  Akhet 1, jour de l'an égyptien, était l’occasion d’une « fête de Rê » selon un papyrus et un ostracon d’époque ramesside, et selon deux autres papyrus, il s’agissait du jour de sa naissance. Mais déjà, dans les textes des Pyramides, Rê était considéré comme « le maître de l’année ».MytheD'après la mythologie, suite à un long règne exercé directement sur sa création et les hommes, il devient vieux et fait face à leur rébellion. Sa fille Tefnout les réprime, mais désormais vulnérable il décide de gagner le ciel. Il la rappelle à lui et elle se transforme alors en la vache céleste Hathor devenant la voûte céleste destinée à porter en son sein la barque solaire et son cortège divin désormais symbolisé par les étoiles.Rê voyage chaque jour à travers le ciel à bord de sa barque sacrée (parcours du Soleil), et chaque nuit aux travers des mondes souterrains (les enfers). Chaque lever de soleil était une victoire remportée par Rê sur les « forces des ténèbres ». Peut-être est-ce là l'explication apportée par les Égyptiens aux phénomènes d'éclipses du Soleil, qui seraient autant de défaites momentanées du dieu sur les ténèbres.Les « forces des ténèbres » sont représentées par le serpent Apophis, qui cherche chaque nuit à déstabiliser la barque solaire et à avaler le monde pour le plonger dans les ténèbres. Rê est épaulé dans son combat par Seth, divinité guerrière particulièrement crainte. C'est l'un des rares mythes où Seth a un rôle positif, et les pharaons qui le prendront comme dieu protecteur n'auront de cesse de le rappeler.Pharaon, après sa mort, prend place sur la barque de Rê pour rejoindre le royaume des morts.Le roi Khéphren est le premier à inclure le nom de Sa-Rê (« Le fils de Rê ») dans sa titulature, qui précède le nom de naissance du pharaon inscrit dans un cartouche. Il a pour but de rattacher charnellement le pharaon à la puissance cosmique de l'univers, Rê.Les six rois-dieux sont dans l'ordre :Rê,Shou,Geb,Osiris,Horus,Thot (incertain).NotesVoir aussiArticles connexesMythologie égyptienneAmon-Rê et l'Enceinte d'Amon-RêLiens externesDétails, bibliographie et images sur Thotweb. Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Divinité égyptienneaf:Ra als:Re ar:رع arz:رع az:Ra bg:Ра bn:রে br:Ra bs:Ra ca:Déu Ra cs:Re (bůh) da:Ra de:Re (Ägyptische Mythologie) el:Ρα en:Ra eo:Reo es:Ra (mitología) et:Ra (jumal) eu:Ra fi:Ra gl:Ra (deus) he:רע (אל) hi:रा hr:Ra hu:Ré id:Ra is:Ra it:Ra ja:ラー ka:რა (ღვთაება) ko:라 (신화) la:Phre lmo:Deu Ra lt:Ra lv:Ra mk:Ра mr:रा nl:Ra (god) nn:Guden Ra no:Ra (gud) oc:Ra pl:Re (bóg) pt:Ré ro:Ra ru:Ра sh:Ra simple:Ra sk:Ré sl:Ra (mitologija) sr:Ра sv:Ra (mytologi) th:เทพรา tr:Ra uk:Ра vi:Thần Ra wa:Diè Ra zh:拉 (神祇)