Les trompes de Fallope sont l'un des constituants de l'appareil génital féminin. Elles sont au nombre de deux, une pour chaque ovaire qu'elles relient à l'utérus. Elles recueillent l'ovocyte expulsé par l'ovaire grâce à leur pavillon, elles sont également le lieu de la fécondation.On doit leur découverte au chirurgien et anatomiste italien Gabriel Falloppia ou Falloppio (1523-1572).DescriptionLes trompes de Fallope sont constituées intérieurement par un épithélium cylindrique simple et cilié. Les cils jouent un rôle essentiel dans la migration de l'embryon vers la cavité utérine. Elles ont également une activité sécrétoire dépendante des hormones ovariennes ce qui permet d'adapter la sécrétion aux besoins de l'embryon.À l'extérieur, on trouve deux couches musculaires lisses permettant le déplacement de la trompe (très important pour mettre le pavillon en regard de l'ovaire lors de l'ovulation). Ainsi, en cas d'ablation de l'ovaire droit (par exemple) et de la trompe gauche, la trompe droite peut aller chercher l'ovaire gauche et se substituer à la trompe manquante.AnatomieElles sont situées de part et d'autre de l'utérus, dans le ligament large, et sont composées de quatre segments, qui sont, du plus latéral au plus médial :l'infundibulum tubaire ou pavillon qui ressemble grossièrement à un entonnoir bordé de franges recouvrant l'extrémité tubaire de l'ovaire, et au fond duquel on décrit l'orifice tubaire. Le péritoine s'arrête autour de l'infundibulum. Le pavillon permet la captation des ovocytes ;l'ampoule qui est une partie renflée et qui est le lieu de la fécondation ;l'isthme qui est la zone comprise entre l'ampoule et la jonction avec l'utérus ;le segment utérin ou portion interstitielle, inclus dans la paroi utérine, et qui s'ouvre dans la cavité utérine par l'ostium.Leur longueur totale est comprise entre 12 et , pour un calibre variant de 1 à  en fonction des portions.Moyens de fixitéLes trompes sont reliées à l'utérus, organe mobile, mais également aux ovaires via le ligament tubo-ovarien. Enfin, elles sont englobées par le péritoine du ligament large.Rapports anatomiquesLes trompes sont englobées par le mésosalpynx. Les rapports principaux se font surtout avec l'utérus et l'ovaire homolatéral, les anses grêles au-dessus. Du côté droit, la trompe est en rapport avec le cæco-appendice, du côté gauche avec le sigmoïde.VascularisationLa vascularisation artério-veineuse est assurée par des arcades provenant des rameaux tubaires, naissant eux-mêmes des artères et veines ovariennes et utérines.Le drainage lymphatique est double, en direction des axes iliaques internes et externes, mais également en direction des lymphatiques ovariens qui gagnent ensuite la région lombaire. Catégorie:Appareil reproducteur fémininar:قناة فالوب bg:Маточна тръба br:Trompilhoù Falloppio bs:Jajovodi ca:Trompa de Fal·lopi cs:Vejcovod cy:Tiwbiau Ffalopaidd da:Æggeleder de:Eileiter dv:ބިސް ދަތުރުކުރާ ހޮޅި en:Fallopian tube eo:Salpingo es:Trompa de Falopio fi:Munanjohdin he:חצוצרה (איבר) hr:Jajovod id:Tuba fallopi it:Tuba di Falloppio ja:輸卵管 la:Tuba uterina lt:Kiaušintakis mk:Јајцевод nl:Eileider no:Eggleder pl:Jajowód pt:Tubas Uterinas ru:Фаллопиевы трубы sh:Jajovodi simple:Fallopian tube sk:Vajíčkovod sl:Jajcevod sr:Јајоводи sv:Äggledare ta:பாலோப்பியன் குழாய் te:ఫెలోపియన్ నాళాలు tl:Lagusan ng itlog zh:输卵管