  | |pays frontaliers=| gentilé=Costaricain-e/costaricien-ne | monnaie=Colon costaricain | code_monnaie=CRC | fuseau_horaire=-6 | hymne_national=Noble patria, tu hermosa bandera | domaine_internet=.cr | indicatif_téléphonique=506 | notes= | Le Costa Rica, ou la République du Costa Rica pour les usages officiels, est un pays d'Amérique centrale, bordé par le Nicaragua au nord, le Panama au sud-est, l'océan Pacifique à l'ouest et au sud et la mer des Caraïbes à l'est. Le Costa Rica est le premier pays à avoir constitutionnellement supprimé son armée. Sa capitale est San José. La langue officielle est l'espagnol et la deuxième langue la plus parlée est l'anglais. La monnaie est le colon.HistoireChristophe Colomb arrive dans la région au cours de son dernier voyage en 1502. Le Costa Rica est ensuite gouverné pendant près de trois siècles par la Capitainerie générale du Guatemala pour le compte de l'Espagne. C'est en 1821 que le pays obtient son indépendance. Après celle-ci le régime démocratique s'installe immédiatement.C'est en 1843 que l'économie démarre avec la culture du café. En 1869, l'enseignement devient obligatoire et gratuit. Le ministre de l'Éducation de l'époque lutte alors pour la démocratisation du système. Selon ses idéaux, chacun doit pouvoir lire, écrire et compter. En 1882, la peine de mort est abolie.En 1948, le pays est secoué par une guerre civile, à cause de la non-reconnaissance de la victoire électorale de Otilo Ulate Blanco, qui fera près de 1 000 morts. En 1949, l'armée est supprimée, ainsi le pays devient l'un des rares États à ne pas avoir d'armée. C'est un cas unique sur le continent, un acte symbolique qui a le mérite d'alléger le budget, mais l'inconvénient d'aggraver la dépendance du pays à l'égard des États-Unis. Bien sûr, pour assurer la sécurité du pays en cas de guerre, les États-Unis ont donné leur parole et sont prêts à défendre le Costa Rica, qui représente un enjeu stratégique important pour le contrôle du Canal de Panama.Le Costa Rica n'a jamais connu, dans toute son histoire, une seule dictature et n'a jamais été gouverné par un régime totalitaire.PolitiqueSubdivisionsLe Costa Rica est partagé en 7 provinces, divisées elles-mêmes en 81 cantons, eux-mêmes divisés en 425 districts :GéographieLe Costa Rica est organisé topographiquement en trois grands secteurs : les chaînes de montagnes volcaniques des Cordilleras culminant à  au Cerro Chiripo, les plaines lavées de la côte caraïbe et la côte pacifique accidentée. Dans la Cordillère centrale, il y a une multitude de volcans actifs et éteints. Le Rincón de la Vieja () avec de nombreuses mares de boues sur ses flancs, le Tenorio (), la Miravalles (), le Turialba ()… Les trois plus visités sont le Volcán Poás (), dont le cratère principal, occupé par un lac d'acide, est le plus large du monde ( de diamètre), l'Irazú () au lac d'acide vert, et l'Arenal (), actif depuis 1968, près duquel sont construits de nombreux hôtels et thermes.Dans la plaine élevée centrale (Meseta Central) du secteur de la cordillère, le Costa Rica est densément peuplé avec San José, Alajuela, Cartago et Heredia, quelques-unes des plus grandes villes du pays. Puerto Limón, sur la côte des Caraïbes, est le port le plus important du pays. San José, la capitale, compte 2 millions d'habitants avec sa grande banlieue.]]La côte pacifique est la plus ouverte au tourisme balnéaire avec de nombreuses stations prisées tant par les riches Californiens (Tamarindo, Puntarenas, Quepos) que par les surfeurs en quête de vagues sensationnelles (Ollie's Point et Playa Grande au nord de Tamarindo, Jaco et Playa Hermosa dans la région de Puntarenas).Le climat du Costa Rica est marqué par la saison sèche et celle des pluies. La période des pluies s'étend de mai à novembre, la saison sèche de décembre à avril. En raison de sa situation entre le 8 et 11° de latitude nord, le Costa Rica se trouve dans les tropiques. Toutefois, d'un endroit à un autre, les précipitations diffèrent considérablement: les précipitations à San José sont de  par an, alors qu'à Puerto Limón sur la côte caraïbe, il tombe  de pluie par an.DistancesFrontières terrestres:330 km avec le Panama,309 km avec le Nicaragua.Distances maximales:270 km d'Ouest en Est,380 km du Nord au Sud.Patrimoine naturelLe Costa Rica possède une flore et une faune exceptionnelles, puisque près de 5% de la biodiversité mondiale s'y trouve (pour un pays d'une petite superficie). Plus de 25% du territoire est occupé par des parcs nationaux et des réservesCosta Rica National Parks - MINAE and SINAC. Le contexte politique du pays, ainsi que son succès dans le domaine du tourisme, contribuent à préserver cette biodiversité.Cette diversité exceptionnelle est due à l'emplacement géographique du Costa Rica, entre l'Amérique du Nord et du Sud, ce qui est propice aux mouvements d'animaux. Les influences océaniques de l'océan Pacifique et de la mer des Caraïbes, ayant chacun un climat propre, jouent également un rôle. De manière générale, on peut distinguer trois aires climatiques : la côte caraïbe, humide et semi-marécageuse, la côte pacifique, plus sèche, et la zone centrale, au relief élevé, dont la végétation est sèche.Aperçu des espèces animalesLes invertébrés, comme dans toutes les zones tropicales, sont abondants, en particulier les insectes (au moins 7 000 espèces de papillons). Les araignées et crabes sont également bien représentés.Les poissons sont eux aussi typiquement tropicaux. On trouve de plus grandes espèces et des récifs sur la côte pacifique.Les reptiles (environ 220 espèces) sont représentés par les tortues de mer, qui sont l'un des symboles nationaux lorsqu'elles viennent pondre sur les plages. Mais l'on trouve également des lézards de toute sorte, des geckos, des iguanes, et des caïmans (le crocodile américain Crocodylus acutus est également observable, mais plus rare). Sur les 130 espèces de serpents, 17 sont dangereusement venimeux, dont le Fer-de-lance, le serpent corail et une espèce de serpent marin du genre Pelamis.Les amphibiens sont surtout représentés par 150 à 160 espèces de grenouilles et crapauds, dont des dendrobates venimeuses, et une espèce, le crapaud doré Bufo periglenes, endémique et peut-être disparue.Les mammifères proviennent à la fois des espaces Néarctique et Néotropical (Amériques du Nord et du Sud). Par exemple, le coyote, les sconses ou les cerfs de Virginie sont typiques du sud des États-Unis, alors que les coatis, les singes (dont le capucin Cebus capucinus et le singe hurleur Alouatta palliata), les tapirs et les tatous se retrouvent plus au sud.Les oiseaux, enfin, sont exceptionnellement bien représentés : près de 900 espèces, dont 7 endémiques. Les espèces varient beaucoup en fonction du milieu (côtes, montagnes, villes…) et de la zone géographique. L'oiseau national du Costa Rica est le Yigüirro Turdus grayi.ÉconomieL'économie du Costa Rica est dépendante de l'écotourisme, de l'agriculture, et des produits électroniques. Elle émerge de la récession en 1997 et montre depuis une forte croissance. La situation géographique du Costa Rica dans l'isthme centre-américain permet un accès aisé au marché nord-américain, puisque se trouvant sur le même fuseau horaire que Dallas et Chicago aux États-Unis. Il possède un accès maritime direct à l'Europe et à l'Asie.Démographie, 2005). Population en milliers d'habitants.]]Culture+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesNouvel an11 avriljour de Juan Santamaria (héros national)Jeudi et vendredi saintsPâquesFête du Travail25 juilletAnnexion de la province du Guanacaste2 aoûtjour de Notre Dame des Anges15 aoûtAssomption et fête des mères15 septembreFête de l'Indépendance12 octobreJournée de la Diversité Culturelle25 décembreNoëlDiversPopulation : 4 325 838 habitants (en 2005). 0-14 ans : 31,38% ; 15-64 ans : 63,37% ; + 65 ans: 5,25% Langue : espagnol Superficie : 51 100 km² Densité : 84 hab./km² Frontières terrestres : 639 km (Panama 330 km ; Nicaragua 309 km) Littoral : 1 290 km Extrémités d'altitude : 0 m  + 3 810 m Espérance de vie des hommes : 74,4 ans (en. 2006) Espérance de vie des femmes : 79,7 ans (en. 2006) Taux de croissance de la population : 1,45% (en. 2006) Taux de natalité : 18,32 ‰ (en. 2006) Taux de mortalité : 4,36 ‰ (en. 2006) Taux de mortalité infantile : 9,7 ‰ (en. 2006) Taux de fécondité : 2,24 enfants/femme (en. 2006) Taux de migration : 0,49 ‰ (en. 2006) Indépendance :  (ancienne colonie espagnole) Lignes de téléphone : 1 388 500 (en 2005) Téléphones portables : 1 101 000 (en 2005) Postes de radio : 980 000 (en 1997) Postes de télévision : 525 000 (en 1997) Utilisateurs d'Internet : 1 000 000 (en 2005) Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 3 (en 2000) Routes : 35 889 km (dont 8 075 km goudronnés) (en 2003) Voies ferrées : 960 km (n'est plus en activité depuis 1990) Voies navigables : 730 km Nombre d'aéroports : 157 (dont 32 avec des pistes goudronnées) (en 2006)CodesLe Costa Rica a pour codes :CR, selon la norme ISO 3166-1 code alpha-2, (liste des codes pays)CR, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,.cr, selon la liste des Internet TLD (Top level domain),CRC, selon la liste des codes pays du CIO,CRI, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),CRI, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3,CS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,TourismeNotes et référencesVoir aussiArticles connexesÎle CocosLiens internesLac ArenalRio PacuareLiens externes|http://www.dmoz.org/World/Français/Régional/Amérique/Costa_Rica/ Site officiel du gouvernement du Costa Rica *af:Costa Rica als:Costa Rica an:Costa Rica ar:كوستاريكا ast:Costa Rica az:Kosta Rika bat-smg:Kosta Rika be:Коста-Рыка be-x-old:Коста-Рыка bg:Коста Рика bn:কোস্টা রিকা bo:ཁོ་ས་ཏ་རི་ཁ bpy:কোস্টা রিকা br:Costa Rica bs:Kostarika ca:Costa Rica ceb:Costa Rica crh:Kosta Rika cs:Kostarika cy:Costa Rica da:Costa Rica de:Costa Rica diq:Kosta Rika dsb:Kosta Rika dv:ކޮސްޓަރީކާ el:Κόστα Ρίκα en:Costa Rica eo:Kostariko es:Costa Rica et:Costa Rica eu:Costa Rica fa:کاستاریکا fi:Costa Rica frp:Costa Rica fy:Kosta Rika ga:Cósta Ríce gd:Costa Rica gl:Costa Rica gv:Yn Coose Berçhagh he:קוסטה ריקה hi:कोस्टा रीका hr:Kostarika ht:Kostarika hu:Costa Rica hy:Կոստա Րիկա ia:Costa Rica id:Kosta Rika ilo:Costa Rica io:Kosta Rika is:Kosta Ríka it:Costa Rica ja:コスタリカ jv:Kosta Rika ka:კოსტა-რიკა kk:Коста-Рика kn:ಕೋಸ್ಟಾ ರಿಕ ko:코스타리카 ku:Kosta Rîka kw:Kosta Rika la:Ora Opulenta lb:Costa Rica lij:Còsta Rica lmo:Costa Rica ln:Kosta Rika lt:Kosta Rika lv:Kostarika mk:Костарика ml:കോസ്റ്റ റീക്ക ms:Costa Rica na:Costa Rica nah:Necuiltōnolhuēyātēnco nds:Costa Rica ne:कोस्ता रिका new:कोस्टा रिका nl:Costa Rica nn:Costa Rica no:Costa Rica nov:Kosta Rika oc:Còsta Rica os:Коста-Рикæ pam:Costa Rica pl:Kostaryka pms:Còsta Rica ps:کوسټاريکا pt:Costa Rica qu:Kustarika ro:Costa Rica ru:Коста-Рика sa:कोस्टा रीका scn:Costa Rica se:Costa Rica sh:Kostarika si:කෝස්ට රිකා simple:Costa Rica sk:Kostarika sl:Kostarika sq:Kosta Rika sr:Костарика sv:Costa Rica sw:Kosta Rika ta:கோஸ்ட்டா ரிக்கா tg:Коста Рика th:ประเทศคอสตาริกา tl:Costa Rica tr:Kosta Rika ug:Kostarika uk:Коста-Ріка ur:کوسٹاریکا uz:Kosta Rika vi:Costa Rica vo:Kostarikän war:Costa Rica wo:Kosta Riika zea:Costa Rica zh:哥斯达黎加 zh-classical:哥斯大黎加 zh-min-nan:Costa Rica