   à l'entraînement en Allemagne.]] Un tireur d'élite est une personne apte à réaliser des tirs de précision à l'aide d'un matériel adapté tel que le fusil de précision.Utilisés pour l'appui à moyenne ou longue distance des troupes au contact, ils se répartissent en deux catégories :tireurs de précisiontireurs d'éliteLa différence (en plus de la sémantique) réside principalement sur le calibre de l'arme utilisée, ainsi que sa portée et son pouvoir de pénétration.Le tireur de précision utilise en général une arme chambrée en 7,62 mm d'une portée efficace comprise entre 400 et 800 m.Le tireur d'élite utilise quant à lui une arme d'un calibre supérieur (en général du 12,7mm) qui permet des tirs précis à plus de 1800 m. Par ailleurs, le pouvoir de pénétration étant supérieur, ce calibre permet des tirs anti-matériels efficaces (destruction de transformateurs électriques, de moteurs non protégés, etc.)Ces tireurs sont fréquemment sollicités dans des missions de police, comme par exemple les prises d'otages, pour l'efficacité de leur tir à distance. On a aussi pu observer leur utilisation lors d'assassinat de personnalités politiques ou publiques protégées. Ce fut le cas du président américain John F. Kennedy le 22 novembre 1963 lors d'une visite officielle à Dallas, où il fut abattu par un tireur embusqué alors qu'il traversait la ville en limousine décapotable. Depuis la guerre de Yougoslavie, ces tireurs sont utilisés comme des « armes psychologiques » par le biais de tirs plus ou moins ciblés visant des militaires comme des civils, hors des opérations de combat (ex : tirs de snipers à Sarajevo sur Sniper Alley).Le plein potentiel de ces tireurs fut notamment constaté lors de la bataille de Stalingrad, pendant la Seconde Guerre MondialeVoir aussi, 1943]]Simo Häyhä, un soldat finlandais considéré comme le meilleur tireur d'élite de l'histoire.Vassili Grigorievitch Zaïtsev, un soldat de l'Armée rouge célèbre.Juba (tireur d'élite), tireur d'élite irakien impliqué dans l'insurrection irakienne.FR-F2, fusil de précision utilisé par l'armée française;PGM Hécate II, fusil de sniper lourd utilisé par l'armée française.Sniper AlleyBibliographie[http://www.missionspeciale.com/index.adml?r=790&f_fam=838&f=1402 " Snipers, tireurs d'élite et armes de précision du monde "''] Editions Mission Spéciale Productions.http://www.missionspeciale.com/index.adml?r=790&f_fam=838&f=1402Tireur d'élite, Phillipe Perroti, Fribourg (Suisse), NDS, 2003, Liens externes Page sur les diverses techniques actuelles de tireur de présicion sur le COS.free.fr Page sur les Tireurs d'Elite du 152 Régiment d'Infanterie sur Forces-Spéciales.org  Catégorie:Unité militaire bg:Снайперист cs:Odstřelovač da:Finskytte#Snigskytte de:Scharfschütze en:Sniper eo:Snajpero es:Francotirador fi:Tarkka-ampuja gl:Francotirador he:צליפה hu:Mesterlövész id:Penembak jitu it:Tiratore scelto ja:狙撃手 ko:저격수 lt:Snaiperis nl:Sluipschutter pl:Strzelec wyborowy pt:Atirador especial ru:Снайпер simple:Sniper sl:Ostrostrelec sv:Prickskytt th:พลซุ่มยิง tr:Keskin nişancı uk:Снайпер vi:Xạ thủ bắn tỉa zh:狙擊手