  
| naissance lieu = [[Cambridge]] ([[Royaume-Uni]])
| décès          = 
| décès lieu     = Cambridge (Royaume-Uni)
| années actives = [[1965 en musique|1965]]-[[1974 en musique|1974]]
| genre          = [[Psyché folk]]<br />[[Rock psychédélique]]<br />[[Space rock]]
| label          = [[EMI Group|EMI]]
| entourage      = [[Pink Floyd]]<br />[[Kevin Ayers]]<br />[[Stars (groupe britannique)|Stars]]
| instrument     = [[Guitare]]s, [[chant]]
| profession     = [[Guitariste]], [[chanteur]], [[auteur-compositeur]] Syd Barrett (6 janvier 1946, Cambridge – 7 juillet 2006, Cambridge), né Roger Keith Barrett, était un musicien britannique. Il s'adonnait également à la peinture. Il est un des membres fondateurs du groupe Pink Floyd, dont il est exclu en 1968 à cause de son comportement instable, principalement dû à la drogue. Il se lance alors dans une brève carrière solo avant de se retirer du monde pour vivre en reclus dans la banlieue de Cambridge.1965-1975 : vie publiqueAu début des années 1960, il joue dans divers groupes avant de rejoindre le groupe T-Set, formé par Roger Waters, Rick Wright, Nick Mason et Bob Klose, en 1965. Le groupe change de nom lorsqu'il se révèle qu'un autre groupe porte le même nom, et c'est Barrett qui trouve le nouveau nom en juxtaposant les noms de deux joueurs de blues : Pink Anderson et Floyd Council. Ils deviennent donc The Pink Floyd Sound, puis simplement Pink Floyd.Principal auteur et compositeur du premier album de Pink Floyd, The Piper at the Gates of Dawn (1967), ses contributions au second, A Saucerful of Secrets, se réduisent à un seul morceau, Jugband Blues et à une guitare sur Remember a Day. Il est néanmoins un des guitaristes initiateurs de la musique psychédélique, à l'époque où se développe la prise de LSD, qu'il expérimente et dont on sent bien l'influence sur des morceaux tels "Interstellar Overdrive" et "Astronomy Domine". En fait, son génie créatif hors du commun crée au bout d'un moment un décalage avec les autres membres du groupe. Il sombre dans la drogue et est mis à l'écart alors que dans le même temps Pink Floyd qui jusque là était un groupe underground passe dans un registre pop et se formate aux exigences du star system. En décembre 1967, le groupe fait appel à David Gilmour, mais ils ne jouent que brièvement à cinq : l'exclusion de Barrett est rendue publique au début du mois d'avril 1968Pink Floyd FAQ.Syd enregistre deux albums solo dans les années qui suivent : The Madcap Laughs (1970) et Barrett (1971) puis jusqu'en 1974 d'autres très brèves sessions d'enregistrement publiées en grande partie dans Opel ou disponibles sur Internet, dans les compilations non officielles Have You Got It Yet. David Gilmour et Rick Wright l'aident en produisant ses albums. Souvent, Syd arrive en studio sous l'emprise d'acides. Les prises sont aléatoires et Gilmour doit intervenir de temps en temps pour reprendre quelques prises inaudibles. Barrett ne retrouve pas pour autant le succès rencontré avec Pink Floyd. Le second album est enregistré avec les membres de Soft Machine, groupe anglais de la même génération très réputé pour son psychédélisme novateur. Dans un entretien, il déclare que le plus important pour lui est de faire en sorte que chaque album soit mieux que le précédent, et il semble avoir été très satisfait des deux albums sortis sous son nom. Le groupe lui rendra hommage en 1975 dans un album intitulé Wish You Were Here.1972 sera l'année de sa dernière réelle tentative de retour discographique avec le très éphémère groupe Stars qui le réunit au batteur Twink (Pretty Things, Pink Fairies) pour quelques répétitions et deux concerts. Il semble qu'il ait été approché de façon infructueuse par David Bowie pour d'éventuelles séances de studio au cours de l'année 1974 .Alors que Pink Floyd enregistrait l'album Wish You Were Here, Syd Barrett rend visite à son ancien groupe. Toutefois, il est décrit par ceux qui ont assisté à la scène comme ayant grossi, rasé (sourcils y compris) et ayant un comportement plus qu'étrange (sautant partout et se brossant les dents). Les membres de Pink Floyd, dans un premier temps, ne le reconnaissent même pas. Roger Waters confiera s'être effondré en larmes alors qu'on lui disait qu'il s'agissait de Syd.Les chansons de Barrett doivent beaucoup à la comptine ; mais c'est sa façon de modeler la structure de la chanson par rapport à la longueur des paroles (Bike), son traitement inédit de la cassure harmonique, sa maîtrise du chaos (Apples and Oranges, qui semble toujours au bord de la décomposition mais tient bon), et son chant grave voire rocailleux, très juste mais aux airs de faux amateur, qui oscille entre le parlé et le chanté, se perdant parfois dans les aigus (Effervescing Elephant) qui rendent son ton intriguant. Il est aussi très doué pour les jeux sur les mots et la provocation dans le ton au service d'atmosphères mélodiques riches et complexes, mais paradoxalement des mélodies simples, dans le sens qu'elles vont droit au but, devenant entêtantes, parfaitement reconnaissables et ciselées telles qu'on les connaît par cœur : c'est semble-t-il une des raisons de l'adulation dont il fait preuve dans les milieux rock.1975-2006 : retraiteSyd Barrett passe les dernières décennies de sa vie dans la banlieue de Cambridge, aux côtés de sa famille qui s'occupe de lui. Les royalties qu'il touche suffisent à satisfaire ses besoins.  Il s'adonne à ses passions, le jardinage et la peinture : Barrett disait d'ailleurs au début des années 1970 qu'il pensait finir sa vie en tant que peintre et non en tant que musicien, cependant ses peintures sont restées inconnues du public à partir du moment où il s'est mis à vivre en ermite. Il a également écrit un livre d'histoire de l'art, qui n'a pas été publié à ce jour mais que sa sœur, dans un entretien accordé peu après sa mort, a révélé détenir. Dans le même entretien, elle dit que Syd avait perdu tout intérêt pour la musique pop et n'écoutait plus que du jazz, et qu'il se sentait très loin de l'homme qu'il avait été.Le mystère reste entier sur les causes de la réclusion volontaire de Syd Barrett. Celle-ci n'était pas totale, rien ne l'empêchait par exemple de prendre le train pour aller visiter les musées de Londres. Les états végétatifs ou dépressifs qu'on lui attribuait, la déchéance supposée aller de pair, relèvent peut-être de la légende. Ainsi, dans une interview accordée le 16/07/2007 au Sunday Times(en) http://www.timesonline.co.uk/tol/news/article688189.ece My lovably ordinary brother Syd (…)neither suffered from mental illness nor received treatment for it at any time since (we) resumed regular contact 25 years ago, sa sœur Rosemary le décrit comme « un homme ordinaire et aimable » qui « ne souffrait pas de maladie mentale (…) pendant les 25 dernières années de sa vie ». Force est de reconnaître qu'on sait très peu de choses de ces années-là, sur les éventuelles séquelles laissées par l'usage de drogues, et sur l'évolution de son existence au cours des années 70, 80, 90 et 2000.Quelques années avant sa mort, Barrett a regardé en présence de sa famille un reportage télévisé sur les Pink Floyd. Il s'est déclaré heureux de réentendre See Emily Play "You shone like the sun", The Observer 06 octobre 2002.Il est décédé le 7 juillet 2006 à son domicile de Cambridge, à l'âge de 60 ans, des suites de complications liées au diabète.DiscographieAvec Pink FloydSingles11 mars 1967 : Arnold Layne (Barrett) / Candy and a Currant Bun (Barrett)16 juin 1967 : See Emily Play (Barrett) / Scarecrow (Barrett)18 novembre 1967 : Apples and Oranges (Barrett) / Paintbox (Wright)Albums5 août 1967 : The Piper at the Gates of Dawn29 juin 1968 : A Saucerful of SecretsEPs2005 : London '66-'67Compilations (comprenant ses chansons)1971 : Relics1974 : A Nice Pair1974 : Masters of Rock1983 : Works1992 : Shine On2001 : Echoes: The Best of Pink FloydEn soloSingles15 novembre 1969 : Octopus (Barrett) / Golden Hair (Joyce)Albums3 janvier 1970 : The Madcap Laughs14 novembre 1970 : BarrettAlbums live25 janvier 1987 : The Peel SessionMars 2004 : The Radio One SessionsCompilations : Syd Barrett (The Madcap Laughs + Barrett) : Opel : Octopus: The Best of Syd BarrettAvril 1993 : Crazy Diamond (coffret The Madcap Laughs + Barrett + Opel) : Syd Barrett: The Lost Years : The Best of Syd Barrett: Wouldn't You Miss Me? (non officielle)Notes et référencesVoir aussiLiens externes Un site très documenté et mis à jour [http://artslivres.com/ShowArticle.php?Id=702 Critique de sa biographie Syd Barrett, le génie perdu de Pink Floyd, de Tim Willis] Nécrologie du Guardian Article à propos de la mort de SydBibliographie2001 : Psychedelic Renegades, photos de Syd Barrett par Mick Rock (Genesis Publications)janvier 2009 : Emmanuel Le Bret,Syd Barrett le premier Pink Floyd, Éditions du Moment.Notes et références Catégorie:Chanteur britannique Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Peintre britannique Catégorie:Naissance en 1946 Catégorie:Décès en 2006 Catégorie:Membre de Pink Floydbg:Сид Барет ca:Syd Barrett cs:Syd Barrett cy:Syd Barrett da:Syd Barrett de:Syd Barrett el:Σιντ Μπάρετ en:Syd Barrett es:Syd Barrett et:Syd Barrett fa:سید برت fi:Syd Barrett ga:Syd Barrett he:סיד בארט hr:Syd Barrett hu:Syd Barrett id:Syd Barrett is:Syd Barrett it:Syd Barrett ja:シド・バレット ka:სიდ ბარეტი ko:시드 배릿 lt:Syd Barrett nl:Syd Barrett nn:Syd Barrett no:Syd Barrett pl:Syd Barrett pt:Syd Barrett ro:Syd Barrett ru:Барретт, Сид scn:Syd Barrett simple:Syd Barrett sk:Syd Barrett sl:Syd Barrett sr:Сид Барет sv:Syd Barrett tg:Роҷер Кейс Барретт tr:Syd Barrett uk:Сід Барретт vi:Syd Barrett zh:西德·巴雷特