 | lieu naissance = Paris, France | décès = | lieu décès = Mehun-sur-Yèvre, France | titres =Roi de France, Duc du Luxembourg | règne = -  | sacre = en la cathédrale de Reims | prédécesseur =Charles VI | successeur =Louis XI | père =Charles VI | mère =Isabeau de Bavière | conjoint =Marie d'Anjou | descendance =Louis XI  Jean (1425-1425)  Radegonde  Catherine  Jacques (1432-1437)  Yolande  Jeanne  Philippe (1436-1436)  Marguerite (1437-1438)  Jeanne  Marie  Madeleine  Charles   Avec sa maîtresse Agnès Sorel Charles a eu encore : Charlotte  Marie  Jeanne | héritier =Louis de France | résidence =Bourges | nom naissance = |liste souverains ='Rois de France' |armoiries =  Charles VII de France, dit Charles le Victorieux ou encore Charles le Bien Servi, né à Paris le  et mort à Mehun-sur-Yèvre (dans l'actuel département du Cher) le , fut roi de France de 1422 à 1461. Il met fin en 1453 à la guerre de Cent Ans sur une victoire française. Son nom reste principalement attaché à l'épopée de Jeanne d'Arc, qui lui permit de renverser une situation compromise et d'être sacré à Reims ().Très contesté dans sa légitimité même, Charles devient roi (1422) en pleine guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons, compliquée d'une intervention militaire anglaise victorieuse depuis la bataille d'Azincourt (1415). Chef de fait du parti Armagnacs, il avait été déshérité par son père Charles VI au traité de Troyes (1420), au profit du roi Henri V d'Angleterre puis du fils de ce dernier Henri VI. Replié au sud de la Loire, le « roi de Bourges », comme on le surnommait par dérision, voit sa légitimité et sa situation militaire s'arranger nettement grâce à l'intervention imprévue de Jeanne d'Arc. Celle-ci délivre Orléans et conduit Charles, non sans réticences ou hésitations de sa part, à la cérémonie du sacre à Reims.Charles VII fut souvent critiqué par la postérité pour avoir ralenti la reconquête de la France initiée par Jeanne et pour l'avoir abandonnée à son sort après sa capture à Compiègne (1430). Néanmoins, il la fit aussi réhabiliter solennellement en 1456 et laver de toute accusation d'hérésie. Il fut par ailleurs un souverain efficace, achevant de chasser les Anglais du royaume, et s'employant à rétablir l'économie grâce à Jacques Cœur (qu'il ruina), tout comme le gallicanisme et l'autorité royale. Il est le père du roi Louis XI.Biographiea représenté le roi Charles VII en roi mage. Il s'agit de l'un des très rares portraits du roi. D'après certaines sources, les deux autres rois mages sont le dauphin Louis, futur Louis XI, et son frère]] Il est le cinquième roi de la branche dite de Valois de la dynastie capétienne.La jeunesseCharles est le onzième des douze enfants de Charles VI et d'Isabeau de Bavière, et troisième à porter ce prénom. Devenu dauphin à la suite de la mort prématurée de ses deux frères aînés, Louis en 1415 et Jean en 1417, Charles devient héritier du trône de France, en 1417, il est fait duc de Touraine, reçoit le duché de Berry et le Poitou. À cette époque — il n'a que 15 ans — on dit de lui qu'il manque de caractère et qu'il a horreur de la violence.Devant les menaces qui se précisent contre sa personne, en pleine guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons, l’héritier de la couronne doit quitter Paris, aux mains des Bourguignons, le . Il se réfugie à Bourges avec quelques fidèles, ce qui lui vaudra au début de son règne le surnom péjoratif de « petit roi de Bourges ». Aux côtés de Bernard VII d'Armagnac, il apparaît comme le chef du parti hostile à la politique du duc de Bourgogne. C'est dans cette ville de Bourges qu'il se proclamera régent, en raison de l'incapacité mentale de son père. Il soumit plusieurs villes et établit un parlement. Le duc de Bourgogne Jean sans peur, soucieux de le faire rentrer dans le rang, l'invita à Montereau pour une entrevue maintes fois reportée qui eut finalement lieu le . On dressa un enclos au milieu du pont où le dauphin et Jean sans Peur se retrouvèrent avec chacun quelques compagnons, le gros de chaque troupe attendant sur l'une ou l'autre rive. Les deux princes ne s'appréciant guère, ils s'apostrophèrent, le ton monta et chacun avait la main sur le pommeau de son épée. Les entourages étaient nerveux : sur un éclat, on rompit. Le brave Tanguy du Châtel, qui avait sauvé le jeune prince à Paris en 1417 lors de l'entrée des Bourguignons, écarta le dauphin Charles. Il s'ensuivit une mêlée au cours de laquelle Jean sans Peur tomba, poignardé.Sa mère Isabeau de Bavière et les Bourguignons répandent la rumeur que Charles est en réalité le fils naturel de Louis d'Orléans dont il aurait voulu venger le meurtre . Déclaré bâtard, un décret le bannit du royaume le . Charles, désormais accusé de complicité dans le meurtre de Jean sans Peur, est déshérité (1420).Le , sous l'influence de la reine Isabeau de Bavière, Charles VI signe le traité de Troyes, stipulant que la couronne de France sera cédée au fils du roi d'Angleterre Henri V, à condition qu'il épouse une de ses filles. Comme Henri V meurt avant Charles VI de France, c'est son fils Henri VI d'Angleterre qui est reconnu roi de France. [[Image:Traité de Troyes.svg|left|300px|thumb|'1429'     ]] Ce traité légitime les prétentions du roi d’Angleterre sur le trône de France et vise à terminer la guerre de Cent Ans qui dure depuis plusieurs décennies. Le futur Charles VII, prenant prétexte de l’incapacité mentale de son père, refuse les termes du traité. Henri VI est un Lancastre et généalogiquement il a moins de droit sur le trône de France que le dauphin.Alors que l'armée française est désorganisée, le duc de Bedford, régent du royaume d'Angleterre, met le siège devant Orléans, et veut poursuivre jusqu'à Bourges pour s'emparer du roi Charles VII. Celui-ci se réfugie alors à Chinon, en Touraine. C'est dans ce château que le , une jeune fille vient le trouver et lui demande audience. Elle lui dit : « Gentil dauphin, je te dis de la part de Messire Dieu que tu es vray héritier du trône de France. »Cette jeune fille de seize ans lui affirme qu'elle a eu des visions qui lui ont intimé l'ordre de sauver Orléans et de le faire couronner roi. Charles VII la fera examiner par des ecclésiastiques, qui se montrèrent convaincus de sa mission surnaturelle. Cette jeune fille, qui disait venir de Lorraine et s'appeler Jeanne d'Arc, poussa Charles à se déclarer roi et à lever une armée pour libérer la France des Anglais.Roi de FranceAprès la victoire française à la bataille de Patay, Charles est couronné roi sous le nom de Charles VII, le , à Reims. À partir de ce moment tout tourne en sa faveur. Il reprend la majorité des territoires du nord contrôlés par les Anglais et réussit par le traité d'Arras en 1435 à faire la paix avec le puissant duc de Bourgogne, Philippe le Bon jusqu'alors allié de l'Angleterre. Charles VII reprend Paris aux Anglais (Paris qui s'était rendu de lui-même au roi en 1436) et finalement toute la France à l'exception du port de Calais (1448-1453). Ses victoires successives mettent fin à la guerre de Cent Ans.Un facteur important dans le succès ultime de Charles fut le soutien de la riche et puissante famille de son épouse Marie d'Anjou et de sa belle mère Yolande d'Aragon. Malgré l'affection de Charles pour sa femme, sa grande passion fut sa maîtresse Agnès Sorel. Ce monarque gouverna avec habileté et économie ; il assura la solde et la discipline de l'armée.La résolution du grand Schisme d'Occident par le conciliarisme affaiblit la papauté. La « théorie conciliaire » développée surtout par l'enseignement théologique de l'Université de Paris soutient la supériorité des conciles sur le souverain pontife et permet à Charles VII de s'imposer comme le chef naturel de l’Église de France, qui entre ainsi dans l'ère du gallicanisme : en 1438, la Pragmatique Sanction de Bourges, limite les prérogatives papales et affirme la supériorité des décisions des conciles de Bâle et de Constance sur celles du pape Marc Girot. L'affirmation du pouvoir royal (XII°-XV° siècles), site de l'IUFM de Créteil. Cet acte donne au roi la haute main sur la nomination des évêques et abbés des monastères et impose d'importantes restrictions aux impôts perçus par Rome sur le clergé du royaume.Il limite l'autorité des grands féodaux et les justices seigneuriales en créant des parlements locaux (cours de justice). Il réorganise le Parlement de Paris en 1454, crée ceux de Toulouse en 1443 et de Grenoble en 1453, et fait réformer l'Université de Paris par le cardinal d'Estouteville. Tout au long de son règne, il tente de raffermir l'autorité du pouvoir monarchique. Il rétablit une monnaie saine, lève des impôts réguliers - la taille dès 1439 - et met en place une véritable armée permanente par les Grandes ordonnances de 1445 et 1448. Il contribue ainsi à réunir le royaume autour du roi. Enfin, il établit l'Université de Poitiers en 1432. Sa politique apporta une certaine prospérité économique au royaume.Les dernières années de Charles VII sont troublées par l'ambition de son fils Louis XI lequel prend une grande part à la révolte de la Praguerie en 1440.En 1451, Jacques Cœur, grand argentier du roi, est arrêté sans doute à cause de ses créanciers et débiteurs jaloux de sa réussite personnelle. Il est banni en 1453.Roi avisé et politiquement intelligent, il décide de la codification de toutes les coutumes qui régissent localement le royaume, désorganisant le système judiciaire. Par l'ordonnance de Montils-lès-Tours en avril 1454, il ordonne la rédaction officielle des coutumes, sous son autorité, le transformant en « Roi, fontaine de Justice », lui et ses successeurs.Selon certains, Charles VII, atteint d'un abcès dans la bouche, et craignant d'être empoisonné. il se serait laissé mourir de faimHenri Martin, [http://books.google.fr/books?id=XGgPAAAAQAAJ&amp;pg=PA521&amp;dq=Charles-VII+fils+abc%C3%A8s+faim+fils Histoire de France], 1855, 521. Il rendit son dernier soupir le . Son fils lui succéda sous le nom de Louis XI. Inhumé en la basilique de Saint-Denis, seul son buste subsiste aujourd'hui suite à la profanation des tombes de la basilique durant la Révolution (1793).GénéalogieIl n'a pas vingt ans lorsqu'il épouse le  à Bourges, dans la cathédrale Saint-Étienne, Marie d'Anjou, qui sera une reine aimante et fidèle, dont on a dit qu'elle n'était pas très belle – les chroniqueurs de l'époque assurant qu'elle avait « un visage à faire peur aux Anglais eux-mêmes ». Ils eurent  :Louis de France ( - ), qui lui succèdera et deviendra Louis XI ;Jean de France (1425 - 1425) ;Radegonde de France (1425 ou 1428 - 1444 ou 1445) ;Catherine de France (1428 - ), qui épouse en 1440 Charles de Charolais qui sera le futur Charles le Téméraire ;Jacques de France (1432 - 1437)Yolande de France ( - ), qui épouse le futur duc Amédée IX de Savoie en 1452, et qui, quand ce dernier meurt, devient régente de Savoie ;Jeanne de France (1435 - 1482), qui épouse en 1452 le futur duc Jean II de Bourbon ;Philippe de France (1436 - 1436)Marguerite de France (1437 - 1438)Jeanne de France ( - ) ;Marie de France ( - ), sœur jumelle de Jeanne de France ;Madeleine de France ( 1443 - ), qui en 1462 épouse Gaston de Foix, prince de Viane ;Charles de France (1446 - 1472).Enfants issus de la liaison de Charles VII avec [[Agnès Sorel]]Charlotte de Valois : épousa Jacques de Brézé ( de cette union naquit Louis de Brézé qui épousa Diane de Saint-Vallier dite (Diane de Poitiers).Marie-Marguerite de Valois : épousa Olivier de CoëtivyJeanne de Valois : épousa Antoine de BueilVoir aussiJeanne d'Arc : naissance d'un mytheRoi de cœurArticles connexesConseillers du dauphin Charles en 1418Agnès SorelFormation territoriale de la France métropolitaineLiens externes Naissance du futur roi Charles VII le Bien Servi Supplique à Charles VII pour alléger les impôts de Lyon et du Lyonnais par Philippe Contamine.BibliographieJean Chartier et Alain Chartier ont écrit la Chronique de Charles VII*Auguste Vallet de Viriville, Charles VII, roi de France, et ses conseillers, 1403-1461, 1859.Hippolyte Dansin, Étude sur le gouvernement de Charles VII. Thèse présentée à la Faculté des lettres de Paris, Strasbourg : Impr. de Silbermann, 1856.Philippe Bully, Charles VII le "roi des merveilles", Tallandier, 1994, Philippe Erlanger, Charles VII et son mystère, Paris, Gallimard, 1945, Perrin, 2001, Georges Minois, Charles VII : un roi shakespearien. – Paris : Perrin, 2005. – 850 p.-8 p. de pl., 24 cm. – .Sources partiellesNotes et références   Catégorie:Dynastie des Valois Catégorie:Roi de France du Moyen Âge Catégorie:Dauphin de France Charles 07 de France Catégorie:Personnalité française de la guerre de Cent Ans Catégorie:Personnalité politique de la guerre de Cent Ans Catégorie:Personnalité de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons Catégorie:Naissance en 1403 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Décès en 1461af:Karel VII van Frankryk bg:Шарл VII (Франция) br:Charlez VII (Bro-C'hall) bs:Karlo VII Francuski ca:Carles VII de França cs:Karel VII. Francouzský cy:Siarl VII, brenin Ffrainc de:Karl VII. (Frankreich) el:Κάρολος Ζ' της Γαλλίας en:Charles VII of France eo:Karlo la 7-a (Francio) es:Carlos VII de Francia et:Charles VII eu:Karlos VII.a Frantziakoa fi:Kaarle VII (Ranska) he:שארל השביעי, מלך צרפת hr:Karlo VII., kralj Francuske hu:VII. Károly francia király id:Charles VII dari Perancis io:Karl 7ma di Francia it:Carlo VII di Francia ja:シャルル7世 (フランス王) ka:შარლ VII (საფრანგეთი) ko:프랑스의 샤를 7세 la:Carolus VII (rex Franciae) ms:Charles VII dari Perancis nl:Karel VII van Frankrijk nn:Karl VII av Frankrike no:Karl VII av Frankrike pl:Karol VII Walezjusz pt:Carlos VII de França ru:Карл VII (король Франции) simple:Charles VII of France sk:Karol VII. (Francúzsko) sr:Шарл VII Победник sv:Karl VII av Frankrike uk:Карл VII (король Франції) vi:Charles VII của Pháp zh:查理七世 (法兰西)