 |
 rang1=30|
 pop= <small>(2005)</small>|
 rang2=34|
 dens=50,4|
 rang3=30|
 codepostal=21x xx|
 immatriculation=AP|
 code=GR-11|
 web=http://www.argolida.gr|L’'Argolide' (en grec moderne  Argolída, en grec ancien et katharévousa  Argolís, nom officiel) est une péninsule de Grèce, bordée au nord par le golfe Saronique et au sud par le golfe argolidique, située dans la péninsule du Péloponnèse.Elle est constituée d'une série de collines calcaires couvertes de pinèdes et olivettes. Les plaines côtières sont fertiles. On y cultive les orangers et les agrumes.Elle forme actuellement un nome de la périphérie de la Péloponnèse dont la capitale est Nauplie.MythologiePoséidon essaya de prendre à Héra l'Argolide et il était tout prêt à combattre encore, refusant de comparaître devant ses pairs olympiens, qui, disait-il, étaient prévenus contre lui. En conséquence, Zeus soumit l'affaire aux dieux-Fleuves Inachos, Céphise et Astérion, dont le jugement fut en faveur d'Héra.HistoireDans l'antiquité, l'Argolide comprenait, outre l'État d'Argos, la Trézénie, l'Épidaurie et l'Hermionie. Ses villes principales étaient Argos, Mycènes, Tirynthe, Nauplie, Trézène, Hermione et Épidaure.Peuplée aux origines par les Pélasges, l'Argolide appartient ensuite aux Inachides (1986-1572 av. J.-C.).Danaos fils de Bélos, les en chasse et leur substitue la dynastie des Bélides. Après la mort d'Abas (1498 av. J.-C.), l'Argolide est partagée entre ses fils jumeaux Proétos et Acrisios, ce dernier régne à Argos.Se succédent alors sur le trône d'Argos, Persée petit fils d'Acrisios, Sthénélos fils de Persée et Eurysthée fils de Sthénélos et oncle d'Hercule.Les Pélopides y règnent ensuite au détriment d'Hercule et de ses descendants; Agamemnon, petit-fils de Pélops et fils d'Atrée, possède Argos au temps de la guerre de Troie (1280 av. J.-C.).Quand les Héraclides reviennent dans le Péloponèse (1190 av. J.-C.), Argos échoit à Téménos.En 820 av. J.-C., après la mort d'Eratos, la royauté est abolie et remplacée par une oligarchie.Pendant le VII siècle av. J.-C. et au delà, cette contrée est longtemps soumise aux Spartiates.L'an 233 av. J.-C., l'Argolide se réunit à la Ligue Achéenne; elle succombe avec elle en 146 av. J.-C.Ensute, elle se soumet successivement aux Romains, à Byzance, aux princes croisés, à Venise, à l'Empire ottoman, et ne recouvre son indépendance qu'en 1825 pour faire partie de la Grèce.Argolide moderneMunicipalitésDèmeYPES codeChef-lieu(si nom différent)Code postalArgos (ville)0402212 00Asini0403Drepano210 60Asklipieio0404Lygourio210 52Épidaure0406Archaía Epídavros210 54Ermioni0407210 51Koutsopodi0408210 00Kranidi0409213 00Lerna0410Myloi212 00Lyrkeia0411210 58Midea0412Agia Triada210 55Mycènes (village moderne)0413212 00Nauplie0414211 00Nea Kios0415210 53Nea Tiryntha0416Tíryns211 00Achladokampos0405210 57Alea0401Skoteiní205 00 Catégorie:Région grecque Catégorie:Nome de Grèce Catégorie:Dieu fleuve grec Catégorie:Mythologie grecque d'Argolide Catégorie:Péloponnèsebr:Argolis ca:Argòlida de:Argolis el:Νομός Αργολίδας en:Argolis es:Argólida fi:Argolis he:ארגוליס it:Argolide la:Argolis nl:Argolis nn:Argolis pl:Argolida pt:Argólida ro:Argolida ru:Арголида simple:Argolis sk:Argolis sv:Argolis tr:Argolis