]]Un  est un portail traditionnel japonais. Il est communément érigé à l’entrée d'un sanctuaire shintoïste, afin de séparer l’enceinte sacrée de l’environnement profane.Du fait de sa fonction de séparation symbolique du monde réel et du monde spirituel, chaque torii traversé lors de l'accès à un temple doit être retraversé dans l'autre sens afin de revenir dans le monde réel. Il n'est pas rare de voir des japonais contourner un torii lorsqu'ils ne pensent pas repasser plus tard par cet endroit.HistoireOn pense que les premiers torii se sont développés au Japon. Des écrits anciens attestent de leur présence au . Ils étaient communs dès le milieu de la période Heian.L'origine des torii semble devoir être rapprochée de celle des torana bouddhistes, en Inde et au Népal. L’usage des torii pourrait s’être développé progressivement. Les temples devaient initialement être délimités par quatre poteaux, un à chaque angle ; une corde tendue entre les poteaux marquait ainsi la limite entre l’emprise sacrée du temple et l’extérieur. Deux poteaux plus grands ont ensuite été rajoutés au milieu du côté se prêtant le plus à l'accès au temple ; la corde aurait ainsi été rehaussée entre ces deux poteaux, afin de permettre aux prêtres d’entrer (de tels exemples sont encore visibles aujourd’hui, notamment au temple d'Oomiwa, préfecture de Nara). La corde a été remplacée par un linteau de bois ; pour renforcer la structure de l’ensemble, on rajouta un second linteau : on obtient ainsi un basique shinmei torii. La corde tendue entre les quatre poteaux d’angle a également évolué pour devenir, plus communément, une clôture en bois.Réalisation, Kyōto)]]Il est constitué de deux  supportant deux linteaux horizontaux (un , et un .Les torii sont usuellement réalisés en bois, et peints en rouge orangé. Le plus ancien torii en bois toujours existant est celui du temple de Kubohachima (dans la préfecture de Yamanashi) datant de 1535, et dénotant du style ryōbu.Il existe également des torii en pierre ; ce matériau a été couramment utilisé pour sa solidité et sa durabilité. Certains torii en bois ont pu être remplacés par des torii en pierre. Le plus ancien torii en pierre connu est celui du temple de Kimpusenji, préfecture de Nara. Construit en 1455, il s’agit d'un torii de type myôjin.Certaines techniques de construction peuvent consister en un placage en cuivre sur une ossature en bois. De nos jours, certains torii sont même construits en béton armé ou en métal.Différents types de toriiBien qu'il y ait une quasi-infinité de variétés de torii, distingués entre elles par des caractéristiques subtiles (voire parfois même par le nom du temple dans lequel ils se trouvent), tous les torii peuvent être classés en deux grandes catégories : les torii droits (shinmei torii, 神明鳥居), et les torii recourbés (myōjin torii, 明神鳥居).Chacune de ces deux grandes classes comporte de nombreuses variantes :Torii droits (shinmei torii)Shinmei torii (神明鳥居)Ise torii (伊勢鳥居)Kasuga torii (春日鳥居)Hachiman torii (八幡鳥居)Kashima torii (鹿島鳥居)Kuroki torii (黒木鳥居)Torii recourbés (myōjin torii)Inari torii (稲荷鳥居)Sannō torii (山王鳥居)Miwa torii (三輪鳥居)Ryōbu torii (両部鳥居)Mihashira torii (三柱鳥居)Mitsuhashira torii (三柱鳥居)Catégorie:Architecture japonaise Catégorie:Porte Catégorie:Shintoïsmear:توري cs:Torii de:Torii el:Τορίι en:Torii eo:Torijo es:Torii et:Torii fa:تریی fi:Torii he:טוריאי hu:Torí id:Torii it:Torii ja:鳥居 ms:Torii nl:Torii pl:Torii pt:Torii ru:Тории sv:Torii ta:தொரீ th:โทริอิ uk:Торії zh:鳥居