   Aton est un dieu solaire de l'Égypte antique. Il est surtout connu comme un dieu éphémère de la mythologie égyptienne du Nouvel Empire durant le règne d'Amenhotep  qui prit le nom d'Akhénaton (ȝḫ n Jtn, « Éclat d’Aton ou, en l'absence du déterminatif : Utile à Aton ») (v. -1353 à -1337).Son origine est bien plus ancienne en tant que principe visible du dieu Atoum-Rê comme nous le décrivent les textes des pyramides de la fin de l'Ancien Empire. Au Nouvel Empire, Thoutmôsis  s'était placé sous sa protection et Amenhotep , dont l'une des épithètes était « Rayonnement d'Aton », avait encouragé le culte du dieu.Culte d'Aton thumb|Le disque d'AtonLe jeune souverain va progressivement d'abord, puis plus brutalement ensuite, imposer la première religion hénothéiste connue de l'histoire, privilégiant le culte du disque solaire Aton.Le culte d'Aton, considéré comme le premier monothéisme attesté du monde (bien que pour  il s'agirait plutôt d'un hénothéisme ou d'une monolâtrie), aura duré environ dix-huit ans.On attribue souvent cette révolution culturelle et religieuse au seul Akhénaton, mais il semble qu'il n'ait fait qu'imposer une tendance née durant le règne de son père, Amenhotep . Nicolas Grimal parle d'une « solarisation » des principaux dieux sous ce roi et le culte exclusif du Disque solaire en serait l'aboutissement logiqueN. Grimal, page 272.Il est possible que ce culte ait survécu de génération en générationEdgar P. Jacobs dans la bande dessinée Le Mystère de la Grande Pyramide, 1954, bien qu'on n'en ait aucune preuve, et qu'il ait ainsi inspiré l'émergence de la religion judaïqueThèse de Sigmund Freud dans L'homme Moïse et la religion monothéiste.NotesBibliographie Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Divinité égyptienneals:Aton ar:آتون ast:Atón bg:Атон (бог) bn:আতেন bs:Aton ca:Aten cs:Aton da:Aton (gud) de:Aton el:Ατέν en:Aten eo:Atono es:Atón et:Aton eu:Aton fa:آتون fi:Aton gl:Atón hi:अतेन hr:Aton hu:Aton it:Aton ja:アテン ka:ატონი lt:Atonas mk:Атон nl:Aton no:Aton oc:Aton pl:Aton pt:Aton ru:Атон scn:Aton sh:Aton simple:Aten sk:Aton sl:Aton sv:Aton th:เทพอาเตน tl:Aten tr:Aten uk:Атон zh:阿頓