 Mindanao est l'une des 3 zones principales de l'archipel des Philippines. Mindanao est l'île du sud ; elle abrite une forte minorité musulmane traditionnellement en rébellion contre le gouvernement.HistoireLors de l'expansionnisme du Japon Showa, l'île fut soumise à la domination japonaise et intégrée à la Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale.En 2006, le médecin militaire Akira Makino, a reconnu avoir procédé entre décembre 44 et février 45 à des amputations et des vivisections sur des prisonniers philippins, et notamment des enfants, alors qu'il était en poste à Mindanao.Selon Makino, les vivisections pouvaient durer entre 10 minutes et 3 heures. Les membres étaient d'abord coupés, puis les organes étaient retirés un à un. Les opérations étaient menées tous les trois jours et ont cessé lors du débarquement des soldats américains. (http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/6185442.stm)ProvincesCaraga,Catégorie:Île des Philippines Catégorie:Île de la mer de Célèbes Catégorie:Île de la mer de Sulu Catégorie:Île de la mer des Philippinesaf:Mindanao ar:مندناو bcl:Mindanao bg:Минданао ca:Mindanao cbk-zam:Mindanao ceb:Mindanao cs:Mindanao cv:Минданао (утрав) da:Mindanao de:Mindanao el:Μιντανάο en:Mindanao es:Mindanao et:Mindanao eu:Mindanao fa:میندانائو fi:Mindanao gl:Mindanao hr:Mindanao id:Mindanao ilo:Mindanao is:Mindanao it:Mindanao ja:ミンダナオ島 ko:민다나오 섬 la:Mindanao lt:Mindanao mk:Минданао ms:Mindanao nl:Mindanao no:Mindanao pam:Mindanao pl:Mindanao pt:Mindanau ru:Минданао (остров) simple:Mindanao sr:Минданао sv:Mindanao tl:Mindanao tr:Mindanao uk:Мінданао (острів) vi:Mindanao war:Mindanao zh:棉兰老岛