   | lieu de naissance = Vancouver, Colombie-BritanniqueCanada | nationalité =  Canadienne | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Scream 2Urban LegendThe Skulls : société secrèteBobby | enfant = | site internet = | imdb = 0005045 | récompense =  Joshua Jackson est un acteur canadien né le  à Vancouver en Colombie-Britannique,BiographieIl passe sa petite enfance en Californie, mais le divorce de ses parents le force à retourner à Vancouver pour vivre avec sa mère Fiona, directrice de casting et sa sœur Aislaeigh (prononcé Ashley). Passionné depuis son plus jeune âge par la comédie, il fait part à sa mère de son rêve et celle-ci accepte, croyant à une envie passagère. Il participe à diverses auditions qui s’avèrent être brillantes et, dès l'âge de treize ans, il apparaît dans de très nombreuses campagnes publicitaires. Il commence sa carrière d'acteur dans une publicité pour une marque de Chips. Au lycée, Joshua ne brille pas, ce qui lui vaut une mauvaise réputation auprès de ses professeurs. Il sera même renvoyé deux fois, temporairement, de son lycée. Le second renvoi serait le résultat de la jalousie de son proviseur, qui était aussi sa professeur de théâtre. Elle ne supportait pas la carrière cinématographique naissante du jeune homme.Il n’obtiendra pas son diplôme mais Joshua n'a qu'une ambition, être acteur ! En environ cinq ans, il va enchaîner plus d’une dizaine de films pour la télévision et le cinéma. Mais sa carrière décolle grâce à son rôle de Pacey Witter dans la série télévisée Dawson. Grâce au succès de la série , il a joué dans plusieurs films dont : Sexe Intentions, Un élève doué, Scream 2 , The Skulls.On lui connaît des histoires d'amours avec certaines de ses partenaires, comme Katie Holmes, Rosario Dawson, Brittany Daniel et Michelle Williams. Il est actuellement le compagnon de Diane Kruger.Il a tourné dans I love your work aux côtés de Giovanni Ribisi, Americano avec Dennis Hopper, The shadow dancer aux côtés d’Harvey Keitel, sans oublier le doublage des dessins animés Racing Stripes et Aurora Boréalis avec Donald Sutherland et Juliette Lewis. En 2007, il partage l'affiche de Bobby avec, entre autre, Anthony Hopkins, Demi Moore et Sharon Stone.Il a reçu le prix du meilleur jeune acteur international à la cérémonie des Golden Graal Awards en Italie.À la rentrée 2008, sur la chaîne de TV américaine Fox, il était à l'affiche de la série la plus attendue du moment : Fringe, de J. J. Abrams. Et au cinéma, nous le retrouvons dans le film chorale Bataille à Seattle, le  aux USA.FilmographieCinéma1992 : Les Petits Champions (The Mighty Ducks) de Stephen Herek : Charlie Conway1994 : The Mighty Ducks 21996 : The Mighty Ducks 31997 : Scream 2 de Wes Craven : Un élève1998 : un élève doué (Apt Pupil) de Bryan Singer : Joey1998 : Urban Legend de Jamie Blanks : Damon Brooks1999 : Sexe intentions (Cruel Intentions) de Roger Kumble : Blaine Tuttle2000 : The Skulls : société secrète : Lucas "Luke" McNamara2000 : Fausses rumeurs (Gossip) de Davis Guggenheim : Edson Beau2002 : Le Projet Laramie (The Laramie Project) de Moisés Kaufman : Matt Galloway2001 : Ocean's Eleven de Steven Soderbergh : Lui-même2003 : I Love Your Work : John2003 : The Safety of Objects : Paul Gold2005 : Americano de Kevin Noland : Chris McKinley2005 : The Shadow Dancer : Jeremy Taylor2005 : Cursed de Wes Craven : Jake2005 : Zig-zag : Voix originale de Trenton's Pride2006 : Aurora Borealis : Duncan2006 : Bobby d'Emilio Estevez : Wade2008 : Spirits : Ben2008 : Bataille à Seattle (Battle in Seattle) de Stuart Townsend : RandallTélévision1998 - 2003 : Dawson de Kevin Williamson : Pacey Witter2008 : Fringe de J. J. Abrams : Peter BishopLiens Externes Catégorie:Acteur canadien Catégorie:Naissance à Vancouver Catégorie:Naissance en 1978cs:Joshua Jackson de:Joshua Jackson en:Joshua Jackson es:Joshua Jackson he:ג'ושוע ג'קסון it:Joshua Jackson ja:ジョシュア・ジャクソン nl:Joshua Jackson pl:Joshua Jackson pt:Joshua Jackson ru:Джексон, Джошуа simple:Joshua Jackson sk:Joshua Jackson sv:Joshua Jackson