Damiette (Arabe: مدينة دمياط, medīnat dimyāt) est un port du gouvernorat de Dimyat, en Égypte, dans le delta du Nil, à environ 200 kilomètres au nord-est du Caire.Dans l'Égypte ancienne, la cité était nommée Tamiat, mais elle perdit de l'importance durant la période grecque après la construction d'Alexandrie.Damiette reprit de l'importance durant les  et s dans le cadre des Croisades. En 1169 une flotte du Royaume de Jérusalem, avec des soutiens de l'Empire byzantin attaqua le port, mais fut défaite par Saladin.Durant les préparations de la cinquième croisade en 1217, il fut décidé que Damiette serait la cible de l'attaque. Le contrôle de Damiette impliquait le contrôle du Nil, et les croisés pensaient pouvoir conquérir l'Égypte à partir de là. Après l'Égypte ils pourraient attaquer la Palestine et recapturer Jérusalem. Le port fut assiégé et occupé par des croisés de Frise en 1219, mais en 1221 les croisés furent vaincus devant Le Caire et chassés d'Égypte.Damiette fut aussi la cible de la septième croisade, menée par Saint Louis. Sa flotte arriva en 1249 et captura rapidement le fort. Il refusa de le rétrocéder au roi de Jérusalem, à qui il avait été promis durant la cinquième croisade. Après l'échec de Mansourah et la capture du roi, les croisés furent contraints de rendre la ville.Saint Louis donna aux remparts d'Aigues-Mortes la forme qu'avaient ceux de la ville égyptienne.Du fait de son importance pour les croisés, le sultan Mamelouk Baybars détruisit la ville et la reconstruit quelques kilomètres plus loin avec de meilleures fortifications. Aujourd'hui un canal la connecte au Nil, ce qui en fait de nouveau un port important. La ville moderne a une population d'environ 1 million d'habitants.Le nom de Damiette a été donné à une colonie agricole formée en Algérie en 1848, à 3 km de Médéah.Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Ville d'Égypte Catégorie:Croisade Catégorie:Gouvernorat de l'Égypte Catégorie:Ville portuairear:دمياط bg:Дамиета ca:Damieta cs:Damietta da:Damietta de:Damiette en:Damietta es:Damieta eu:Damieta fi:Damietta he:דמיאט hu:Damietta it:Damietta ja:ディムヤート ko:다미에타 nl:Damietta pl:Damietta pt:Damieta ru:Думьят sv:Damietta tr:Dimyat