Alexeï Alexeïévitch Broussilov (Алексей Алексеевич Брусилов en russe) (3 août 1853 - 17 mars 1926) est un général russe de la Première Guerre mondiale, rallié ensuite au pouvoir bolchevique durant la guerre civile russe.formation et début de carrièreNé à Tbilissi, en Géorgie et éduqué au "Corps des Pages impériaux" (une prestigieuse école militaire russe), il prend part à la guerre russo-turque de 1877-1878 comme officier de cavalerie, et est promu général en 1906.Première guerre mondialeLe vainqueur de GalicieAu début de la Première guerre mondiale, il commande la  armée russe. En septembre 1914, il s'illustre face aux Autrichiens et avance jusqu'aux Carpates. Mais à l'été 1915, malgré une importante résistance des mois durant, son armée est rebutée jusqu'en Pologne. En mars 1916, Broussilov est affecté au commandement du Corps Sud Ouest regroupant quatre armées russes. En juin, il lance son offensive en Galicie. Celle ci, au début victorieuse et prometteuse, se révèle au fil des mois extrêmement coûteuse en hommes, mais convainc la Roumanie d'entrer en guerre.le commandant en chef de 1917Malgré l'issue ambiguë de cette bataille, le prestige de Broussilov n'est pas atteint, et il est nommé après la première révolution russe, commandant en Chef des armées russes. En juillet 1917, il ordonne une nouvelle offensive en Galicie, mais celle ci échoue piteusement, notamment à cause du très faible moral de ses hommes et de l'absence d'officiers de qualité que la révolution avait alors écarté.la Révolution RusseSuite à ses défaites, Broussilov perd le commandement de l'armée en août 1917, et attendra 1920 avant de reprendre sa carrière militaire.Se ralliant aux bolcheviks durant la guerre civile russe, il sert dans l'Armée rouge durant la campagne de Pologne de 1920 mais ne bénéficie pas d'un rôle militaire important. En effet il est nommé comme consultant militaire puis inspecteur de cavalerie. On peut penser qu'il fut écarté par le nouveau pouvoir car il représentait aux yeux du peuple l'"Ancienne Russie" dont les bolcheviks voulaient en effacer le souvenir.Il prend sa retraite en 1924, et meurt en 1926 à Moscou après avoir écrit et publié ses mémoires de guerre.SourcesWikipedia anglophonePierre Miquel, La Grande Guerre. http://www.firstworldwar.com/bio/brusilov.htmCatégorie:Personnalité russe Catégorie:Histoire militaire russe Catégorie:Général russe Catégorie:Personnalité de la révolution russe Catégorie:Personnalité de la guerre civile russe Catégorie:Naissance en 1853 Catégorie:Décès en 1926ca:Aleksei Brusílov cs:Alexej Alexejevič Brusilov da:Aleksej Brusilov de:Alexei Alexejewitsch Brussilow en:Aleksei Brusilov eo:Aleksej Brusilov es:Alekséi Brusílov fi:Aleksei Brusilov hr:Aleksej Brusilov hu:Alekszej Alekszejevics Bruszilov ja:アレクセイ・ブルシーロフ lv:Aleksejs Brusilovs nl:Aleksej Broesilov no:Aleksej Brusilov pl:Aleksiej Brusiłow ro:Alexei Brusilov ru:Брусилов, Алексей Алексеевич sk:Alexej Alexejevič Brusilov sl:Aleksej Aleksejevič Brusilov sr:Алексеј Брусилов sv:Aleksej Brusilov uk:Брусилов Олексій Олексійович vi:Aleksei Alekseevich Brusilov