L'Université d'État de Moscou Lomonossov (en russe, Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова) est une université russe située à Moscou.L'université de Moscou a été fondée en 1755 grâce à Ivan Chouvalov. Plus de  étudiants et environ 7000 doctorants y effectuent leurs études.Elle a été baptisée ainsi en l'honneur de Mikhaïl Lomonossov.Depuis 1953, se dresse un immense immeuble dessiné par l'architecte Lev Vladimirovitch Roudnev sur l'ordre de Staline. Haut de 240 mètres, il comprend 36 étages, plus de 33 km de couloirs et plus de 5000 pièces. C'est l'une des « Sept sœurs » de Moscou.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesMoscouGratte-ciel staliniensListe de gratte-ciel européensLien externe, ,  Site officielCatégorie:Université de Moscou Catégorie:Gratte-ciel de Russie Catégorie:Architecture soviétique Catégorie:Architecture staliniennear:جامعة موسكو az:Moskva Dövlət Universiteti be:Маскоўскі дзяржаўны універсітэт імя М. В. Ламаносава bg:Московски държавен университет cs:Lomonosovova univerzita cv:М. В. Ломоносов ячĕллĕ Мускав патшалăх университечĕ da:Moskvas statsuniversitet de:Lomonossow-Universität en:Lomonosov Moscow State University eo:Moskva Ŝtata Universitato es:Universidad Estatal de Moscú et:Moskva Riiklik Ülikool fa:دانشگاه دولتی مسکو fi:Moskovan valtionyliopisto he:אוניברסיטת מוסקבה id:Universitas Negeri Moskwa Lomonosov it:Università statale di Mosca ja:モスクワ大学 ka:მოსკოვის სახელმწიფო უნივერსიტეტი ko:모스크바 대학교 la:Universitas Publica Moscuensis lt:Maskvos universitetas nl:Staatsuniversiteit van Moskou no:Statsuniversitetet i Moskva pl:Uniwersytet Moskiewski pt:Universidade Estatal de Moscovo ro:Universitatea din Moscova ru:Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова simple:Moscow State University sk:Moskovská štátna univerzita M. V. Lomonosova sr:Московски државни универзитет Ломоносов sv:Moskvauniversitetet th:มหาวิทยาลัยมอสโก tr:Moskova Devlet Üniversitesi tt:Мәскәү дәүләт университеты uk:Московський державний університет vi:Đại học Quốc gia Moskva zh:莫斯科大学