 Le curium est un élément chimique transuranien de symbole Cm et de numéro atomique 96.HistoriqueIl a été découvert en 1944 par les chimistes nucléaires américains Glenn T. Seaborg, Ralph A. James et Albert Ghiorso. Il est nommé en l'honneur de Pierre et Marie Curie.ObtentionLe premier isotope de l'élément 96 a été isolé à partir de cibles de plutonium 239 bombardées par des particules alpha (noyaux d'hélium ou ) accélérées au cyclotron de Berkeley (université de Californie). La demi-vie du nouveau nucléide est de 162,5 j. La réaction nucléaire produisant ce noyau est une réaction (α,n), ce qui signifie que le projectile α pénètre dans le noyau de plutonium et qu'un neutron est expulsé.Le noyau de curium formé a 96 protons et 146 neutrons. Catégorie:Élément chimique Catégorie:Actinidear:كوريوم az:Kürium be:Кюрый bs:Kirijum ca:Curi co:Curiu cs:Curium da:Curium de:Curium el:Κιούριο en:Curium eo:Kuriumo es:Curio et:Kuurium eu:Kurio fa:کوریوم fi:Curium fur:Curi gl:Curio gv:Curium hak:Khiu̍k he:קוריום hr:Kurij hu:Kűrium hy:Կյուրիում id:Kurium io:Kuriumo it:Curio ja:キュリウム jbo:jinmrkuri jv:Kurium ko:퀴륨 la:Curium lb:Curium lt:Kiuris lv:Kirijs ml:ക്യൂറിയം nl:Curium nn:Curium no:Curium pl:Kiur (pierwiastek) pt:Cúrio qu:Kuryu ro:Curiu ru:Кюрий scn:Curiu sh:Kirijum simple:Curium sk:Curium sl:Kirij sr:Киријум stq:Curium sv:Curium sw:Curi th:คูเรียม tr:Kuriyum uk:Кюрій zh:锔