  Une invention est d'abord une méthode, une technique, un moyen nouveau par lequel il est possible de résoudre un problème pratique donné. Le concept est très proche de celui d'une innovation Par exemple, Pilkington a inventé le procédé de fabrication du verre plat sur bain d'étain dont on dit qu'il s'agit d'une innovation technologique majeure ; SEB a inventé la cocotte-minute, innovation, puis récemment la friteuse sans huile, innovation, etc.Dans le cadre du droit de la propriété intellectuelle, le traité de Genève de 1978 définit les inventions scientifiques comme .Une invention est en général reconnue par un brevet d'invention.Invention et découverteLe concept d'invention est souvent confondu avec celui de découverte.L'Invention technique est en-soi la découverte d'une nouvelle méthode de résolution d'un problème technique. Les inventions sont donc des outils, qu'ils soit intellectuel ou physique. Ces découvertes méthodologiques s'opposent aux simples découvertes (dévoiler l'existence de quelques choses), par le fait de leur intrinsèque nouveauté.L'on découvre ce qui préexistait, l'on invente quelque chose qui n'existait pas jusqu'alors. Les découvertes font partie du domaine scientifique et des connaissances, Christophe Colomb "découvre, dévoile" l'existence des Amériques. Les inventions quant à elles font partie du domaine des techniques, des technologies, ce sont exclusivement des outils pour une fin, des méthodes nouvelles résolvant une difficulté technique. Une pépite d'or est une découverte, la pelle une invention. L'ADN est une découverte, le microscope électronique une invention.Évolution historique des deux conceptsLe terme d'« invention » s'applique d'abord à la littérature avant de prendre son sens moderne au Richelet, Dictionnaire françois, 1680. L'invention littéraire consiste alors à « avoir trouvé ou à avoir imaginé quelque chose de nouveau ». Cette définition est enrichie par les rédacteurs de L'Encyclopédie au  qui l'élargissent au domaine du progrès scientifique.L'invention se distingue alors de la découverte, selon d'Alembert, en terme d'importance : « Les découvertes moins considérables s'appellent seulement inventions ».Peu à peu s'impose l'idée que la découverte suppose la pré-existence du sujet (on découvre quelque chose qui existe déjà, comme Isaac Newton pour la gravitation universelle), tandis que l'invention ne peut se concevoir sans imagination. À la fin du , la création du brevet d'invention consacre le sens scientifique et technique du terme d'invention.L'histoire démontre par ailleurs que la découverte de lois physiques et de phénomènes chimiques est à l'origine de multiples inventions : les propriétés de l'électricité ont donné naissance au télégraphe, au téléphone et à une multitude d'appareils électriques, le principe de la réflexion totale est à la base de la fibre optique, les semi-conducteurs ont permis de développer l'électronique et l'informatique, etc.Mythe des inventions soudainesContrairement à l’habitude usuelle de croire que les inventions proviennent d'instants de génie de merveilleux inventeurs, qui seraient des êtres « à part », les inventions sont en réalité le résultat d’un long et difficile processus d’accumulation de connaissances, d’innovation, qui progresse par petits pas par les apports de multiples chercheurs Eureka! It Really Takes Years of Hard Work, New York Times, 3 février 2008: « As humans, we want to believe that creativity and innovation come in flashes of pure brilliance, with great thunderclaps and echoing ahas. Innovators and other creative types, we believe, stand apart from the crowd, wielding secrets and magical talents beyond the rest of us. Balderdash. Epiphany has little to do with either creativity or innovation. Instead, innovation is a slow process of accretion, building small insight upon interesting fact upon tried-and-true process. Just as an oyster wraps layer upon layer of nacre atop an offending piece of sand, ultimately yielding a pearl, innovation percolates within hard work over time. ».Notes et référencesSources[http://www.ditl.info/arttest/art14890.php « Invention » sur le Dictionnaire International des Termes Littéraires]Voir aussiChronologie de l'histoire des techniquesInventeurBrevetDroit de la propriété industriellePropriété intellectuelleDécouverte scientifiqueProgrès scientifiqueHistoire des techniquesHistoire des sciencesCatégorie:Créativité Catégorie:Conceptionaf:Uitvinding ar:اختراع az:İxtira bg:Изобретение ca:Invent cs:Vynález da:Opfindelse de:Erfindung el:Εφεύρεση en:Invention eo:Invento es:Invento fa:اختراع fi:Keksintö gl:Invento he:המצאה hr:Izum id:Penemuan it:Invenzione (tecnologia) ja:発明 ko:발명 la:Inventum lt:Išradimas nl:Uitvinding pl:Wynalazek pt:Invenção qu:Wallpari ru:Изобретение simple:Invention sl:Izum sv:Uppfinning th:สิ่งประดิษฐ์ tr:Buluş uk:Винахід vi:Sáng chế zh:发明