'Jean III Sobieski '|- |'Famille Noble ou Dynastie' || Sobieski |- |'Armes' ||align="center"| [[Image:Herb Janina.jpg|150px|thumb|center|'Blason du Clan Janina']] |- |Règne || 1674-1696 |- |'Parents' ||Jakub Sobieski, Zofia Teofillia z Daniłowiczów |- |'Conjoints' || Marie Casimire Louise de la Grange d'Arquien |- |'Enfants' || 1667 : James Louis Henri - Prince de la Couronne, 1676 : Teresa Kunegunde, (Épouse en 1695, Maximilien II Emmanuel - électeur de Bavière), 1677 : Aleksander Benedykt, 1680 : Konstanty Wladyslaw, 1682 : Jean |- |'Date naissance' ||  |- |'Lieu naissance' || Olesko, Ruthénie |- |'Date décès' || |- |'Lieu décès' || Wilanów, Pologne |Jean III Sobieski ( à Olesko (Ukraine actuelle) - ) fut roi de l’Union de Pologne-Lituanie de 1674 à 1696. Ce héros national vainquit les Turcs, qui le surnommèrent le Lion de Lechia, et délivra Vienne assiégée par Kara-Mustapha le 12 septembre 1683. Il est enterré à Cracovie.Titres(en Latin): Joannes III, Dei Gratia rex Poloniae, magnus dux Lithuaniae, Russie, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae, Smolenscie, Kijoviae, Volhyniae, Podlachiae, Severiae, Czernichoviaeque, etc.Jean III, par la grâce de Dieu, roi de Pologne, Grand Duc de Lituanie, de Ruthénie, Prusse, Mazovie, Samogitie, Livonie, Smolensk, Kiev, Volhynie, Podolie, Sevèrie et Tchernigov, etc.BiographieJean Sobieski est né le  à Olesko (Ukraine actuelle) de Jakub Sobieski de Janina (1580-1646), voïvode de Ruthénie et Kasztelan de Cracovie et de Zofia Teofillia (née Daniłowicz), petite-fille du Hetman Stanislaw Zolkiewski. Après des études à l'Académie de Cracovie, il entreprend une carrière militaire et s'illustre dans les guerres contre l'Empire ottoman, les Tatars, les Moscovites, les Cosaques, et les Suédois. Après quoi il voyage en Europe. Attiré par la France, il épouse une Française : Marie-Casimire (Marysienka), veuve de Jean Sobiepan Zamoyski, voïvode de Kiev, et suivante de la reine Marie Louise de Gonzague-Nevers (Maria Ludwika).En 1668, le roi Jean II Casimir le nomme Grand Hetman (commandant en chef des armées polonaises). À la mort de Jean II, Michael Korybut Wisniowiecki est élu roi de Pologne. Jean Sobieski, se range du côté de l'opposition, ce qui lui vaut une semi-disgrâce, bien vite oubliée par ses nombreux succès contre les Turcs notamment à la bataille de Khotin (1673), et la mort du roi. Jean Sobieski est à son tour élu roi, quasi-unanimement, par la szlachta, le 21 mai 1674, et couronné le .Une des ambitions de Jean III est de rassembler l'Europe chrétienne dans une croisade contre l'Empire ottoman et chasser les Turcs de l'Europe. Il s'allie au Saint Empire et rejoint la ligue catholique du Pape Innocent XI.Selon l'historien polonais Oscar Halecki, Jean III projetait d'occuper la Prusse avec l'aide des Suédois et la complicité de la France. Mais cette entreprise est vite condamnée à l'échec, en raison de l'opposition des magnats (noblesse polonaise) et de la guerre contre la Turquie qui l'oblige à s'allier aux Habsbourg. En 1676, il remporte la victoire de Zurawno contre les Turcs.Son plus grand succès survient le  à la bataille de Vienne, avec les troupes polonaises, autrichiennes et allemandes rassemblées contre l'armée turque commandée par Kara Mustafa. Le Pape et les dignitaires étrangers le surnomment .Dans une lettre à son épouse, il écrit : . La fête du Saint Nom de Marie fut instituée en la mémoire de cette victoire.Sobieski avait prévu d'attaquer le 13 septembre, mais il se rendit compte que les Turcs étaient en ordre de bataille dès le 12. À quatre heures du matin, les troupes de Sobieski fortes d'environ  attaquent une armée turque d'environ  hommes. Sobieski charge avec ses hussards et enfonce les lignes ennemies qui détallent dans la plus grande confusion. À cinq heures trente, la bataille de Vienne est terminée.Jean III Sobieski, surnommé par les Turcs  (en turc : Pologne), fut certainement le plus grand roi de Pologne. Il meurt à Wilanów, à Varsovie, le . Son épouse, Marie Casimire, mourut à Blois (en France) en 1716. Sa dépouille fut ramenée en Pologne pour être enterrée près du roi au Château de Wawel à Cracovie.Auguste II électeur de Saxe, succéda à Jean III. À la mort de celui-ci 1733, une lutte pour la couronne s'ensuit, désignée comme la guerre de Succession de Pologne.Mariage et descendanceJean III se marie le  avec Marie Casimire Louise de la Grange d'Arquien (1641-1716), veuve de Jean Sobiepan Zamoyski. Ils eurent 5 enfants :Jacques Louis Henri Sobieski, (1667-1736) – Prince de la couronneTeresa Kunegunde, (1676-1730) - Épouse en 1695, Maximilien II Emmanuel, électeur de BavièreAleksander Benedykt, (1677-1713)Konstanty Wladyslaw, (1680-1720)Jean, (1682-1685) Image:Jan Sobieski.jpg|Jean III Sobieski de Pologne Image:SiemiginowskiJerzy.1686.JanIIISobieskiPodWiedniem.jpg|Jean III Sobieski à Vienne Image:Battle of Vienna.jpg|Jean III Sobieski à Vienne Image:Sobieski Rodzina.jpg|Jan III Sobieski en famille Batailles sous le commandement de Jean IIIBataille de Podhajce (1667)Bataille de Bracław (1671)Bataille de Mohylów (1671)Bataille de Kalnik (1671)Bataille de Krasnobród (1672)Bataille de Niemirów (1672)Bataille de Komarno (1672)Bataille de Kałusz (1672)Bataille de Khotin (1673)Bataille de Bar (1674)Bataille de Lwów (1675)Bataille de Trembowla (1675)Bataille de Wojniłów (1675)Bataille de Żurawno (1676)Bataille de Vienne (1683)Bataille de Parkany (1683)Bataille de Jazłowiec (1684)Bataille de Żwaniec (1684)Bataille de Jassy (1686)Bataille de Suczawa (1691) Image:Sobieski Sending Message of Victory to the Pope.jpg|Sobieski envoyant la nouvelle de la victoire au Pape, après la Bataille de Vienne Image:Sobieski pod Wiedniem.jpg|Jean III Sobieski à Vienne Image:Wjazd Jana III Sobieskiego do Wiednia.jpg|Jean III Sobieski entre à Vienne Image:Wojciech_Gerson-Pozegnanie_Jana_III.jpg|Jean III Sobieski Bidding Goodbye to His Family Before the Bentwood Expeditionby BibliographieTatham, John Sobieski, (Oxford, 1881)Dupont, Mémoires pour servir à l'histoire de Sobieski, (Warsovie, 1885)Salvandy, Histoire de Pologne avant et sous le roi Jean Sobieski, (t2 volumes, nouvelle édition, Paris, 1855)Coyer, Histoire de Jean Sobieski, (Amsterdam, 1761 and 1783)Waliszewski, Acta, (3 volumes, Cracovie, 1684)Rieder, Johann III., König von Polen, (Vienne, 1883)Chelmecki, König J. Sobieski und die Befreiung Wiens, (Vienne, 1883)Du Hamel de Breuil, Sobieski et sa politique de 1674 à 1683, (Paris, 1894) Image:Sobieski_Pomoc.jpg|Jan III Sobieski demande de l'aide à Vienne Image:Sobieski_rodzina.jpg|Jean III Sobieski en famille Image:Wyjazd z Wilanowa Jana III Sobieskiego.jpg|John III Sobieski partant pour Wilanow Image:Sobieski_z_synem.jpg|Jan III Sobieski avec son fils   Jean III Sobieski Jean III Sobieski Jean III Sobieski Jean III Sobieski Jean III Sobieski Jean III Sobieski Jean III Sobieski Jean III Sobieski Jean III Sobieski Catégorie:Naissance en 1629 Catégorie:Décès en 1696ar:يوحنا الثالث سوبياسكي arz:يوحنا التالت سوبياسكى be:Ян Якубавіч Сабескі be-x-old:Ян Сабескі bg:Ян III Собиески ca:Joan III Sobieski cs:Jan III. Sobieski da:Johan 3. Sobieski af Polen de:Johann III. Sobieski en:John III Sobieski eo:Johano la 3-a Sobieski es:Juan III Sobieski et:Jan III fi:Juhana III Sobieski he:יאן סובייסקי hu:III. János lengyel király it:Giovanni III di Polonia ja:ヤン3世 (ポーランド王) ko:얀 3세 la:Ioannes III (rex Poloniae) lt:Jonas Sobieskis lv:Jans III Sobeskis nl:Jan Sobieski no:Jan III Sobieski av Polen pl:Jan III Sobieski pt:Jan III Sobieski ro:Ioan III Sobieski ru:Ян III Собеский scn:Giuvanni III di Pulonia sk:Ján III. Sobieski sr:Јан III Собјески sv:Johan III Sobieski tr:III. Jan Sobieski uk:Ян III Собеський war:Jan III Sobieski zh:约翰三世 (波兰)