  |taille = 1m84 |poids = kg |surnom = |club_actuel =  |numero_en_club = 22 |position = Défenseur (Arrière gauche) |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale =   Miguel Torres, de son nom complet Miguel Torres Gómez, est un footballeur espagnol né le 28 janvier 1986 à Madrid (Espagne). Ce latéral gauche, pouvant également évoluer au poste de latéral droit, mesure 1, 84 m.CarrièreEn clubMiguel Torres fut formé au Real Madrid. Il intégra le centre de formation madrilène à l'âge de douze ans.Il débuta avec l'équipe première le 25 octobre 2006, à l' occasion d'un match de Copa del Rey contre l' Écija Balompié. Torres fut même titulaire, profitant des blessures de Fabio Cannavaro, Míchel Salgado et Cicinho. Lors du match retour, il remplaça Sergio Ramos à la 80ième minute. Il pris part également en tant que titulaire aux deux matchs de la même Copa del Rey contre le Real Betis Balompié.Il participa également à l'intégralité d'un match de Ligue des Champions en 2006, contre le Dynamo Kiev. Torres joua également les 90 minutes des deux matchs contre le Bayern Munich comme arrière droit, et fit alors de bonnes prestations.Torres joua titulaire lors de son premier match de première division, qui opposa le Real au Real Saragosse. Il conserva sa place pour le match du week-end suivant, contre le Real Majorque. Suite à sa bonne performance lors de ce match, son entraîneur Fabio Capello déclara : "Ce n'est pas facile de trouver un joueur qui possède autant de personnalité et de talent en attaque et en défense que Torres."Le 11 février 2007, lors d'un match contre le Real Sociedad, Torres fit sa première passe décisive. Après une course sur le côté gauche, il délivra un caviar de son pied gauche, alors qu'il est ordinairement droitier, à Ruud Van Nistelrooy, qui marqua de la tête. La partie fut gagnée par le Real Madrid 2-1. Deux mois plus tard, lors d'un match hautement important au stade Santiago Bernabéu contre le FC Valence il délivra également à l'attaquant batave une magnifique passe décisive, mais le valencian Fernando Morientes marqua un joli but en début de seconde période. Mais Sergio Ramos répliqua vingt minutes plus tard et le Real Madrid gagna finalement le match 2-1.En sélection nationaleTorres honora sa première sélection avec l' équipe nationale espagnole espoirs lors d'un match contre l'équipe d'Angleterre espoirs le mardi 6 février 2007 (2-2).PalmarèsAvec le :Champion d'Espagne : 2007 et 2008.Vainqueur de la Supercoupe d'Espagne : 2008.Liens externesSite de fans    Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur madrilène Catégorie:Naissance en 1986 Catégorie:Joueur du Real Madridar:ميغيل توريس ca:Miguel Torres Gómez de:Miguel Torres en:Miguel Torres Gómez es:Miguel Torres Gómez fi:Miguel Torres hu:Miguel Torres Gómez it:Miguel Torres Gómez ja:ミゲル・トーレス ko:미겔 토레스 고메스 nl:Miguel Torres pl:Miguel Torres sv:Miguel Torres Gómez zh:米基爾·托利斯