Ereshkigal est la déesse sumérienne et akkadienne d'Irkalla, les Enfers. Elle était invisible à la vue des humains. Elle est la sœur jumelle d'Enki. Avec son amant Nergal, elle règne sur les Enfers, d'où personne ne revient.Elle est violente et ténébreuse. Dû à son rôle comme reine des Enfers, elle reçoit les oblations mortuaires données aux morts.Dans la cosmogonie sumérienne, elle est emmenée aux enfers contre son gré par Kur après la séparation du Ciel de la Terre. Elle est souvent exaltée dans les chansons, et son nom signifie « Dame du grand pays », « Dame du grand Milieu », ou « Dame du grand lieu ».Ses temples les plus importants étaient à Kutha et à Sippar.LégendeUn jour, Nergal lui a été envoyée du Ciel avec une offrande de nourriture. Ils tombèrent amoureux, et quand il a dû partir, elle était en pleurs. Elle a menacé Anu que si Nergal ne lui était pas rendu tout de suite pour devenir son mari, elle ressusciterait tous les morts, « qui seront plus nombreux que les vivants ». Son prédicant, Namtar, a dû aller au Ciel comme son messager, parce qu'Ereshkigal se pensait déjà enceinte. Enfin, Nergal descend l'escalier, rompt les sept portes, entre dans le palais des enfers... et l'embrasse « pour nettoyer ses larmes ».Liens externes La légende du mariage d'Ereshkigal et Nergal, version assyrienne Une version plus ancienne, appelée Armana, de la même légende Catégorie:Divinité mésopotamiennebg:Ерешкигал ca:Ereshkigal cs:Ereškigal da:Ereshkigal de:Ereškigal el:Ερεσκιγκάλ en:Ereshkigal es:Ereshkigal fa:ارشکیگال fi:Ereškigal it:Ereshkigal ja:エレシュキガル nl:Ereshkigal no:Ereshkigal pl:Ereszkigal pt:Ereshkigal ru:Эрешкигаль sl:Ereškigal sv:Ereshkigal