Wilhelm Kempff (*  - † ) était un pianiste et compositeur allemand.Kempff naquit à Jüterbog (Allemagne) et étudia à Berlin et Potsdam. Il fit de nombreuses tournées en Europe continentale et dans une grande partie du reste du monde, mais ne fit sa première apparition à Londres qu'en 1951, et ne joua pas à New York avant 1964. Il donna son dernier concert public à Paris en 1981 et mourut à Positano (Italie) âgé de 95 ans.Le pianisteConsidéré comme l'un des plus grands pianistes du , Kempff est acclamé aujourd'hui pour ses enregistrements de Schumann, Brahms, Schubert, Mozart, Bach, Liszt, Chopin et surtout de Ludwig van Beethoven. Il a enregistré sur une période de soixante ans. Kempff fut l'un des premiers à enregistrer l'intégralité des sonates de Franz Schubert bien avant que ces œuvres ne devinssent populaires. Il fit aussi deux enregistrements de référence de l'intégralité des sonates de Beethoven, l'un en mono et l'autre en stéréo.Kempff a aussi joué de la musique de chambre avec Yehudi Menuhin et Pierre Fournier entre autres. Les enregistrements avec Menuhin de l'intégralité des sonates pour violon et piano de Beethoven sont particulièrement fameux.En 1957, Kempff commença à donner un cours annuel d'interprétation de Beethoven en sa villa à Positano. Six ans après sa mort, son ami et ancien élève John O'Conor a repris son cours.Le compositeurUne activité moins connue de Kempff était la composition. Il composa pratiquement dans tous les genres. Sa seconde symphonie fut jouée pour la première fois en 1929 par l'Orchestre du Gewandhaus de Leipzig dirigé par Wilhelm Furtwängler. Il a aussi préparé de nombreuses transcriptions de Bach, dont la Sicilienne de la Sonate pour flûte en mi majeur, qui a été enregistrée par la pianiste Idil Biret.Une anecdote qui illustre son interprétation : en séjour en Finlande chez son ami Jean Sibelius, celui-ci lui demande de jouer la sonate Hammerklavier de Beethoven. Une fois qu'il eut fini de jouer, Sibelius lui dit : "Vous n'avez pas joué comme un pianiste, mais comme un être humain".Lien externeDiscographie de Wilhelm Kempff par Frank FormanCatégorie:Compositeur moderne Catégorie:Compositeur allemand Catégorie:Pianiste allemand Catégorie:Pianiste classique Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Décès en 1991ca:Wilhelm Kempff de:Wilhelm Kempff en:Wilhelm Kempff eo:Wilhelm Kempff es:Wilhelm Kempff fi:Wilhelm Kempff he:וילהלם קמפף it:Wilhelm Kempff ja:ヴィルヘルム・ケンプ ko:빌헬름 캠프 nl:Wilhelm Kempff pl:Wilhelm Kempff ro:Wilhelm Kempff ru:Кемпф, Вильгельм sv:Wilhelm Kempff tr:Wilhelm Kempff zh:威廉·肯普夫