Le morpion est un jeu de réflexion se pratiquant à deux joueurs au tour par tour et dont le but est de créer le premier un alignement. Le jeu se joue généralement avec papier et crayon.On distingue en fait deux jeux très proches appelés tous deux morpion. Il existe aussi un jeu similaire pour un seul joueur.Jeu sur grille de 3x3Le premier type de morpion, également appelé Tic-Tac-Toe se joue sur une grille carrée de 3x3 cases. Deux joueurs s'affrontent. Ils doivent remplir chacun à leur tour une case de la grille avec le symbole qui leur est attribué : O''' ou '''X. Le gagnant est celui qui arrive à aligner trois symboles identiques, horizontalement, verticalement ou en diagonale.Une partie gagnée par le joueur X :[[Image:tic-tac-toe-game-1.png|victoire du joueur X]]Une partie nulle :En raison du nombre de combinaisons limité, l'analyse complète du jeu est facile à réaliser : si les 2 joueurs jouent chacun de manière optimale, la partie doit toujours se terminer par un match nul.Jeu sur grille libreLes joueurs inscrivent tour à tour leur symbole sur une grille qui n'a pas de limites ou qui n'a que celles du papier sur lequel on joue. Le premier qui parvient à aligner cinq de ses symboles gagne la partie.Le morpion libre donne un avantage assez important à celui qui commence. Des formes évoluées existent, comme le Gomoku ou le Pente, qui ajoutent à la notion d'alignement une notion de prise. Le renju prévoit des handicaps pour le joueur qui commence, ce qui permet d'équilibrer les chances des deux joueurs.Morpion solitaireLe morpion solitaire est un casse-tête inspiré du morpion. La situation initiale consiste en un ensemble de croix placées sur une grille de taille illimitée. La configuration la plus courante comprend 36 croix dessinant une croix grecque.À chaque coup, le joueur place une nouvelle croix sur la grille de façon à former un alignement de cinq croix adjacentes horizontalement, verticalement ou en diagonale. Si l'alignement est dans le prolongement d'un alignement précédent, ils ne peuvent avoir qu'une croix en commun.Le but du jeu est de placer le plus possible de croix avant d'atteindre une situation où aucune nouvelle croix ne peut être placée. Le record actuel, qui tient depuis 1982, est de 170 coupsMorpion solitaire parallèle&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; et il en existe plusieurs variantesvoir par exemple la solution de Denis Excoffier.. Des bornes supérieures et inférieures du nombre de coups possibles sont connues pour différentes versions du jeu où l'on fait varier le nombre de croix dans les alignements (5 dans la version standard) et la configuration initiale.Cinéma et TélévisionDans le film WarGames (1984), le jeu de morpion (Tic-Tac-Toe) est utilisé pour apprendre à un ordinateur pris de folie destructrice qu'il existe des jeux auxquels on ne peut pas toujours gagner.Dans le film Top secret ! (1984), le héros Nick Rivers se retrouve dans une maison abritant des résistants et prise d'assaut par des soldats. Caché près d'une vitre à 9 carreaux, il tire à travers, faisant des marques rondes, tandis que les balles ennemies traversent les carreaux en laissant une marque en forme de croix. Ayant réussi à aligner 3 ronds, Nick se replie, satisfait.L'émission L'Académie des neuf diffusée sur Antenne 2 à partir de 1982 réunissait neuf invités sur trois étages, deux candidats jouant au morpion (Tic-Tac-Toe) en faisant poser des questions aux invités par l'animateur.Dans la série animée Les Simpson, Apu Nahasapeemapetilon possède un doctorat en informatique obtenu grâce à sa création, le premier jeu de morpion avec intelligence artificielle.RéférencesLiens internesOXO, jeu vidéo de morpion sur ordinateur EDSAC apparu en 1952. Il s'agit du premier jeu graphique connu tournant sur un ordinateur.En 2002, on a programmé un ordinateur à ADN capable de jouer contre un joueur humain.Liens externesCroix2Malte version permettant de jouer, de sauvegarder ses meilleurs scores et de récupérer les autres parties jouées par les meilleurs joueurs.Tic Tac Toe online en Java (Swing) et BASIC, l'ordinateur ne perd jamais.Une version imbattable du jeu du morpionMorpion belge, variante sans blocageUne version GameBoyAdvance du jeu du morpion Catégorie:Jeu de société Catégorie:Jeu de papier et crayon Catégorie:Jeu par arrangement Catégorie:Jeu de stratégie combinatoire abstrait Catégorie:Casse-têtear:لعبة إكس-أو be-x-old:Крыжыкі-нулікі ca:Tres en ratlla cs:Piškvorky da:Kryds og bolle de:Tic Tac Toe en:Tic-tac-toe eo:Tiktakto es:Tres en línea fi:Ristinolla gl:Pai fillo nai he:איקס עיגול hr:Kružić i križić it:Tris (gioco) ja:三目並べ ko:틱택토 la:Cruces et circuli lt:Kryžiukai-nuliukai nl:Boter, kaas en eieren pl:Kółko i krzyżyk pt:Jogo da velha ru:Крестики-нолики sr:Икс-окс th:โอเอกซ์ vi:Tic-tac-toe zh:井字過三關