La psychiatrie est une spécialité médicale traitant de la maladie mentale ou des maladies mentales. L'étymologie du mot psychiatrie provient du grec psyche (ψυχὴ), signifiant âme ou esprit, et iatros signifiant médecin (littéralement médecine de l'âme). Le terme psychiatrie a été introduit par Johann Christian Reil en 1808 qui d'emblée a situé cette spécialité sous le signe de traitements qui comprenaient le traitement psychologique (aujourd'hui on dirait psychothérapie).Le champ de la psychiatrie s'étend du diagnostic au traitement, en passant par la prévention des troubles mentaux. La psychiatrie est ordinairement pratiquée par un psychiatre. La discipline est connexe de la pédopsychiatrie, qui concerne les enfants, de la psychogériatrie à vocation des personnes âgées ou encore de la neuropsychiatrie.HistoireGenèse : de l'aliénisme à la psychiatrieC'est depuis la Révolution française que la psychiatrie s'est érigée en discipline médicale et que le statut de malade a remplacé celui de « fou ». Le mot psychiatrie date de 1808 (Johann Christian Reil 1759-1813) et est enregistré en 1842 ; il reste cependant peu usité jusqu'au . On parlait alors de médecine de l'aliénation mentale. A cette époque, les malades mentaux étaient considérés comme aliénés, c'est à dire non-soumis à la raison et en quelque sorte esclaves de leur 'dé'raison. Les spécialistes qui étudiaient et traitaient leurs pathologies étaient connus sous le nom d'aliénistes.L'évolution de la discipline s'est particulièrement faite en Europe avec l'école française animée de figure comme Philippe Pinel, Esquirol à Henri Ey ou encore Charles Lasègue ; l'école allemande avec Wilhelm Griesinger jusqu'à Emil Kraepelin. De ces auteurs, on retiendra surtout les premiers grands systèmes de classification des maladies mentales, mais aussi leur prise en compte du traitement psychique (on disait aussi moral) des troubles.Les résultats thérapeutiques étaient relativement isolés, la pharmacopée était peu développée et les cures morales nécessitaient un grand investissement souvent réservés aux privilégiés. En pastichant Michel Foucault, on pourrait dire que le rôle des psychiatres, des asiles puis des hôpitaux psychiatriques (HP) était de surveiller, isoler, classifier et ramener à la raison les malades. Leur condition de vie était souvent déplorable, les progrès dans l'hébergement ou dans la prise en charge se sont faits par paliers. Les grands ensembles hospitaliers, éloignés des villes, vivant en autarcie étaient souvent la règle. Ce n'est que dans la deuxième partie du  que certains hôpitaux seront construits en ville dans le but affirmé de désenclaver la folie.On retiendra notamment qu'en France, durant la Seconde Guerre mondiale, dans les hôpitaux psychiatriques,  patients sont morts parce qu'ils avaient été négligés, oubliés et parfois tout bonnement privés de nourriture.Avènement de la pharmacopée et de la psychanalyseL'apparition de traitements psychotropes efficaces date des années 1950, et leur diffusion s'étend jusqu'aux années 1960 voire 1970. Certains psychiatres comme Henri Baruk et, dans une moindre mesure, Henri Ey s'opposaient à leur utilisation. L'introduction des premiers neuroleptiques, le largactil puis l'halopéridol, fut une véritable révolution dans les services de psychiatrie et dans la prise en charge des malades psychotiquesJean-Noël Missa le décrit magnifiquement dans son ouvrage : ''Naissance de la psychiatrie biologique Naissance de la psychiatrie biologique. Paris, PUF, 2006,ISBN 2-13-055114-9. Il note en particulier l'étonnement de voisins d'ensembles hospitaliers belges qui en étaient arrivés à se demander s'il y avait encore des malades à l'intérieur !. Ces nouveaux médicaments permettaient de calmer les malades agités, délirants, hallucinés et ainsi permettre d'envisager et de généraliser des traitements psychiques dans des conditions plus réalistes ou encore, lorsque c'était possible, d'envisager un retour au domicile ou dans des structures intermédiaires. En France, le scandale de l'abandon des malades pendant la guerre, le renouveau démocratique et l'engouement pour les idéaux humanitaires d'égalité, de solidarité a donné naissance à des structures thérapeutiques très originales, dans et hors des murs de l'hôpital.Le mouvement se poursuit dans les années 1970, en partie du fait de l'avènement des psychothérapies notamment psychanalytiques et des courants de l'antipsychiatrieLe mouvement anti-psychiatrie est apparu au début des années 1960, d'interrogations critiques remettant en cause la psychiatrie traditionnelle. A partir de références théoriques très différentes Ronald Laing et David Cooper, ou Franco Basaglia en Italie, on en arrive à la conclusion que c'est « la psychiatrie qui fabriquerait la folie et que si elle n'existait plus, la folie disparaîtrait...et du mouvement désaliéniste, la question du « malade mental » est complètement repensée. Alors que jusque-là prévalaient surtout les dogmes d'internement ou de l'enfermement des malades, un processus d'externalisation et de désinstitutionnalisation a été entrepris. Ce processus aboutira en France notamment la création du système dit de psychiatrie de secteur, avec des services dotés de beaucoup moins de lits, mais de davantage de structures alternatives, intermédiaires (hôpitaux de jour, etc.) à l'hospitalisation. Le rôle des patients est aussi devenu plus actif par le biais d'associations ou encore de clubs de sociothérapie.Évolutions et situation actuelleActuellement, la situation de la psychiatrie varie d'un pays à l'autre. Dans certains, des progrès sont encore réalisés et dans d'autres, des stagnations ou même des régressions sont à l'ordre du jour en fonction du désengagement des États, du manque chronique de spécialistes, psychiatres, psychologues cliniciens, infirmiers et des restrictions budgétaires. En France la situation est différente. Outre les maladies mentales classiques, les affections encourues par la population soignée ont changé : les praticiens font face à la prise en compte des détresses sociales croissantes qui semblent davantage résulter de la situation économique, d'intervenir lors de catastrophes, de deuils, de migrations, ou encore d'effectuer la prévention, du détectage précoce, de  l'échec scolaire, l'excitation psycho-motrice, l'apathie, les dépressions, la fatigue professionnelle.La demande de soin augmente, à l'instar d'une baisse de la démographie médicale. Les grandes villes de France, de Suisse et de Belgique sont actuellement parmi les plus psychiatrisées d'Europe. En France par exemple, on compte  praticiens, (1 pour  habitants, soit bien plus que chez nombre de ses voisins européens). D'autre part, la fermeture de lits de psychiatrie est allée jusqu'à un tel point, qu'actuellement, notamment en Suisse, ou encore en Italie où tous les hôpitaux ont été fermés (la loi Franco Basaglia), il devient parfois difficile d'hospitaliser les patients qui en auraient besoin. Les durées d'hospitalisation tiennent aujourd'hui compte d'une rationalisation financière, déterminée entre institutions hospitalières et assurances sociales ou maladie. Christian Müller écrivait en 1982 : Les institutions psychiatriques, Springer Verlag, Heidelberg, 1982 « quels que soient le temps et les modes, ce sont toujours les malades psychiques graves qui font les frais des idéologies, des mesures d'économies et autres décisions qui finissent par constituer des discriminations. »Classification des maladies mentalesLa question des classifications des maladies mentales est au moins aussi ancienne que la discipline. Depuis Esquirol jusqu'à aujourd'hui on n'a de cesse de classifier les maladies mentales sous des angles différents, complémentaires ou contradictoires jusqu'aux louables tentatives de proposer une classification "unifiée", cohérente, scientifique (DSM) et internationales (CIM). En fait, cette belle unanimité n'est pas pour demain et le projet d'unifier, malgré les forces en présence, les lobbys pharmaceutiques, l'OMS, l'Association américaine de psychiatrie (APA), reste encore largement contesté surtout en France et parmi les psychiatres et psychologues cliniciens soucieux d'une psychopathologie rigoureuse et non-réductrice Pour exemple, on peut prendre le cas du diagnostic T.O.C (Trouble obsessionnel compulsif). Personne ne contestera le fait qu'il est dérivé de la psychanalyse et particulièrment des écrits de Freud sur la névrose obsessionnelle ou névrose de contrainte où il fait référence à un fonctionnement psychique complexe, très élaboré dont la partie visible sont par exemple des conduites de lavages (rituels obsessionnels). Pour le DSM, la position de neutralité vis à vis des courants fait qu'on ne peut évidemment pas retenir la partie imérgée de l'iceberg, le système de pensées sous jacent aux rituels. On garde donc ce qui est visible, les comportements de lavages. Dès lors le mot rituel perd de don sens puisqu'il présuppose une pensée. On confond ainsi rituels et stéréotypies ce qui fait qu'on ne peut nullement distinguer ce qui relève d'un fonctionnement psychotique (stéréotypies) et ce qui relève d'une organisation moins grave, la névrose obsessionnelle avec ses rituels. Les résultat est qu'on mélange névrose et psychose et qu'on traite les deux de la même manière ! C'est à dire par des antidépresseurs et des thérapies tirées du behaviorisme..Cit.: * « (…) Au centre, la clinique, qui constitue à titre d’accumulation empirique, raisonnée et cohérente, l’essentiel durable et perfectible de la psychiatrie ; le savoir faire de la clinique, c’est la sémiologie, c'est-à-dire l’ensemble des pratiques qui permettent de déterminer comment tel patient au singulier correspond à telle partie du savoir clinique, plutôt qu’à telle autre ; mais à chaque moment de son histoire, la clinique se développe en utilisant des modèles qu’elle emprunte à diverses disciplines, aussi bien la psychanalyseque la [[neurochimie], aussi bien la psychologie génétique que l’anatomie pathologique, aussi bien l’éthologie que le neurophysiologie : ce savoir de la clinique constitue la pathologie (en l’espèce, la pathologie mentale) » Georges Lanteri Laura: La sémiologie psychiatrique: son évolution et son état en 1982 (article princeps) in l'Evolution psychiatrique, oct.-déc. 2007, vol 72, n0 4, ISBN 2842998981Normal et pathologiqueLa question de la norme a été amplement discutée sans qu'on ne soit arrivé à un minimum de consensus. C'est peut-être encore Georges Canguilhem Essai sur quelques problèmes concernant le normal et le pathologique (1943) réédition sous le titre Le normal et le pathologique, augmenté de Nouvelles réflexions concernant le normal et le pathologique (1966), 9e réed. PUF/Quadrige, Paris, 2005, ISBN 2130549586.  qui en a donnée les meilleures définitions même si elles sont datées. Cet auteur est médecin et il a aussi envisagé la question de la définition des maladies. En matière de troubles psychiques, la notion de maladie n'est pas univoque. Est-ce qu'un TOC, un TDA, une psychose et une anorexie ou des addictions sont bien des maladies ? Dans un autre écrit ancien, Georges Lanteri Laura La connaisance clinique : histoire et structure en médecine et en psychiatrie, (article princeps) in l'Evolution psychiatrique, n0 47 (1982)]] revient sur ces questions et constate qu'il existe plusieurs modèles médicaux et que la sémiologie psychiatrique peine toujours à trouver son référent. La situation n'a guère évolué et on pourrait même craindre qu'elle ait empiré avec les confusions de niveaux, la maladie, les traitements, les droits à être différent sans subir de ségrégation, à être guéris, le devoir de soigner, de se soigner En Suisse cette obligation n'est pas quelque chose d'abstrait puisque les assurances se mettent à demander aux médecins de doser par exemple les neuroleptiques dans le sang de leurs patients pour vérifier leur compliance ou non-compliance et ensuite leur donner ou leur retirer le droit aux prestations (Assurances perte de gains, assurance invalidité).Les deux systèmes de classification DSM et CIM et leurs limitesLes deux grandes classifications des maladies mentales sont donc :la CIM-10 (Classification internationale des maladies) de l'OMS ;le DSM, acronyme anglais de Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux, proposé par l'Association américaine de psychiatrie.La méthode utilisée pour définir les maldies mentales se veut neutre et apolitique que ce soit vis à vis des grands courants ou des régimes politiques, normes morales, etc. La méthode pour définir une maladie mentale est l'experience clinique : différents psychiatres réunis pour la création du DSM analysent statistiquement les symptômes communs à des situations cliniques qu' ils reconnaissent proches. Ces classifications sont sujettes à révision régulièrement, comme l'indique le "Tr" (texte révisé) de DSM-IV TR.Il existe également des classifications utilisées uniquement dans un pays déterminé, comme la Classification française des troubles mentaux de l'enfant et de l'adolescent.Le DSM et la CIM font l'objet de controverses sur ce qui est vu comme leur parti pris d'objectivation de la maladie mentale. Elles excluent aussi toute démarche psychanalytique, reposant exclusivement sur un comptabilité de signes, de symptômes en quelque sorte "naturalisés" dans une démarche catégorielle. Elles s'écartent ainsi de la psychopathologie qui tomberait en désuétude. On leur reproche aussi de n'être utile qu'aux recherches scientifiques randomisées à grande échelle donc loin des préoccupations de la clinique et de s'être rangées au services des pharmacothérapies Jörg Blech, Les inventeurs de maladies : Manoeuvres et manipulations de l'industrie pharmaceutique, Ed.: Actes Sud, 2008, ISBN 2742774149. il faut souligner que les classifications sont faites pour ceux qui les lisent et qu elles restent le meilleur moyen pour les psychiatres d' approfondir leur connaissances sur des medicaments utiles qu ils utilisent tous les jours.d'ailleurs les psychologues qui n ont pas acces a la prescription medicales preferent souvent les descriptions dimensionnelles de la vie psychique aux classifications categorielles que sont la cim et le dsm.Les principaux troubles pris en chargeDisciplines de la psychiatrieClassiquement, on distinguait :PédopsychiatriePsychiatrie de l'adultePsychogériatrieDifférentes nouvelles spécialités se sont peu à peu dégagées, dans la mesure où une spécificité émergeait de leur pratique :la psychiatrie du bébé et la psychiatrie mère - bébéla psychiatrie de l'adolescentla psychiatrie transculturellel'addictologiela psychiatrie en situation humanitairela psychotraumatologie.Méthodes thérapeutiquesEn pratique, ces méthodes sont souvent associées par le psychiatre.Les traitements médicamenteuxOn appelle médicament psychotrope un médicament destiné à traiter les troubles psychiatriques. Ces médicaments sont de découverte et d'utilisation relativement récentes, depuis les années 1950 et les travaux d'Henri Laborit. Il en existe cinq grandes familles :AntidépresseurNeuroleptiqueAnxiolytiqueHypnotiqueThymorégulateurLes psychothérapies Les psychothérapies sont des techniques qui visent à apporter un soin et à produire un changement chez le patient à travers la relation par la parole, ou bien par l'utilisation de médiations. Il en existe différents types. Les plus connues sont les psychothérapies psychanalytiques, les thérapies cognitives et comportementales, l'approche systémique et phénoménologique.Les approches en psychiatrieComme le définisait dejà Johann Christian Reil la psychiatrie comprend au moins trois approches liées entre elles :Le modèle biologique s'appuie sur l'idée de dérèglements organiques, biologiques, notamment au niveau du fonctionnement cérébral, et qu'il faudrait corriger ;Le modèle psychologique dans lequel on s'intéresse au psychisme de l'individu et qu'on traite par les psychothérapies ;Le modèle social qui s'intéresse à l'interaction du patient avec son milieu, ainsi qu'au niveau collectif et social des troubles qu'il présente.On parle souvent le modèle bio-psycho-social, qui serait une forme d'intégration des trois approches précédentes.La sismothérapieLes enveloppements humides initialement froids, les packings La technique du packing consiste à entourer le patient de draps humides placés au réfrigérateur une heure, puis de couvertures avant la séance en ne laissant que la tête émerger. Ce traitement est effectué plusieurs fois par semaine en fonction de l'état de santé de l'enfant.Méthodes abandonnées aujourd'huiElles sont nombreuses, leur utilisation est aujourd'hui abandonnée.la cure de Sakel,la malaria thérapie.Symptômes étudiés en psychiatrieOrganisation de la psychiatrie en France Un principe fondamental : LA SECTORISATIONEn France, la psychiatrie est régie selon le principe de la Sectorisation depuis les années 1990. En effet depuis cette date, chaque aire géographique bien délimitée, correspond à une unité ou un pavillon donné. L'aire géographique concernée, d'environ 70000 habitants, est donc "rattachée" à une unité de référence, où seront pris en charge, tous les types de pathologies psychiatriques. Il n'y a donc plus un pavillon spécialisé par maladies : tous les patients sont réunis dans le même pavillon. Seule compte l'origine géographique.La santé mentale est prise en charge selon la modalité de la psychiatrie de secteur avec des structures alternatives afin d'organiser le suivi médico-psychologique en partenariat avec un hôpital de référence.Les différents modes d'admission à l'hôpitalIl existe trois modalités d'hospitalisation dans un service de psychiatrie. ' * '''L'HL' (hospitalisation libre) est une hospitalisation libre, le patient est libre de rester ou de quitter l'établissement ou d'y rester et d'accepter des soins;L'HO et l'Hospitalisation d'Office sans consentement, est un mode d'admission décidé par l'administration préfectorale ou le maire. On peut ainsi soigner le malade sans son consentement ou contre sa volonté. Cette modalité intervient si le patient n'est plus ou pas en mesure de juger et de comprendre la nécessité de ses soins et qu'il y a trouble de l'ordre public, avec risque pour soi-même ou autrui. A sa mise en place sont nécessaires :le certificat médical d'un médecin, qui ne peut être un psychiatre employé par l'établissement d'accueil. Le préfet émet alors un arrêté préfectoral, qui peut en cas d'urgence être émis par le maire par arrêté municipal. Le certificat médical est à renouveler au bout de 24 heures par un médecin de la structure, puis au bout de 15 jours, puis mensuellement. La demande de levée d'hospitalisation d'office peut être faite au préfet par le médecin de la structure. Celui-ci accepte ou non la demande de levée et en cas d'acceptation et dès retour de l'arrêté préfectoral, le patient n'est plus soumis à cette mesure et est considéré comme en HL.L'HDT est une "hospitalisation à la demande d'un tiers", elle intervient lorsque le patient n'est pas en mesure de comprendre la nécessité de soins. Sont nécessaires :la demande manuscrite d'un tiers,les certificats médicaux circonstanciés de deux médecins dont l'un est extérieur à la structure d'accueil.Le certificat médical est à renouveler au bout de 24 heures par un médecin de la structure, puis au bout de 15 jours, puis mensuellement. Le mode d'hospitalisation peut être levé à tout moment, par le tiers demandeur, la famille du patient, ou par un médecin de la structure qui effectuera un certificat de levée d'HDT. Le patient sera alors considéré en HL.La première loi ayant porté sur l'hospitalisation en psychiatrie date de 1838. En 1990, une nouvelle loi vient se substituer à la première, avec pour objectif d'en corriger les imperfections, en particulier les abus que permettait l'ancienne loi. Ainsi, une batterie d'outils formels (commissions de recours, meilleure garantie pour le diagnostic), permet aujourd'hui de préserver à la fois la liberté de la personne malade et sa sécurité en regard de la maladie dont il n'accepte pas toujours la réalité.DiversTout en étant une branche de la médecine, la psychiatrie s'est toujours située à la marge de celle-ci dans la mesure où ses assises théoriques sont beaucoup plus fragiles que celles de la médecine somatique. La crise de la psychiatrie est un état permanent ! Cette discipline est toujours à la recherche de ses bases expérimentales et, malgré les énormes progrès réalisés, la part de ce qu'on ignore encore est beaucoup plus grande que celle de ce que l'on sait " Mes enfants et mes petits enfants vivront la disparition du cancer, du diabète peut-être, ou des affections rénales, mais je ne peux pas croire que les maladies mentales n’existeront plus. Non seulement je n’arrive pas à le croire, mais je refuse de le croire, car ce que nous appelons "troubles " ou "maladies " psychiques est pour moi lié à la richesse et à la diversité de l’être humain. Un monde dans lequel il n’existerait plus de dépression, plus d’état "hors-de-soi ", plus de conflit avec soi-même, plus de souffrance psychique provoquée par soi-même ou par d’autres, bref plus de folie, serait un monde inhumain. "Christian Müller : "De l’asile au centre psychosocial ", Lausanne, Ed. Payot, coll. Psyché, 1998 (ISBN 2601031689Notes et référencesVoir aussiAntipsychiatrieBibliographie généraleJ.D Guelfi, F. Rouillon : Manuel de Psychiatrie, Ed. : Masson, 2007, ISBN 2-294-02107-XLucien Israël (psychiatre) : "Initiation à la psychiatrie", Éditions Masson ; 2003, ISBN 2-294-01403-0L'Évolution psychiatrique (revue)Michel Hanus : "Psychiatrie de l'étudiant" avec Olivier Louis Ed.: Maloine, 2003, 10 éd., ISBN 2-224-02771-0Jeanson F. (sous la dir.) : "Quelle formation pour quelle psychiatrie ?", Erès, 2004, ISBN 2-7492-0362-7Jacques Postel, David F. Allen : "Textes de base: La Psychiatrie." Ed.: Larousse, 2006, ISBN 2-03-741012-3Jacques Postel : "Dictionnaire de la psychiatrie et de psychopathologie clinique", Larousse, 2006, ISBN 2-03-575203-5 (récent, très clair et complet)Jacques Postel & Claude Quetel (sous la dir.), Nouvelle histoire de la psychiatrie, Paris, Dunod, 2002, 647p.Michel Foucault : "Le pouvoir psychiatrique". Cours au collêge de France.1973-1974. Ed. Gallimard-Seuil. Octobre 2003.Henri Ey : "Neurologie et psychiatrie", Ed. : Hermann, 1998, ISBN 2-7056-6372-XMarcel Gauchet : "Le sujet de la folie. Naissance de la psychiatrie", précédé "De Philippe Pinel à Freud", Calamann-LévyGladys Swain, Marcel Gauchet : "Dialogue avec l'insensé - A la recherche d'une autre histoire de la folie" Éd.: Gallimard, 1994, ISBN 2-07-073908-2Gladys Swain, Marcel Gauchet : La Pratique de l'esprit humain. L'Institution asilaire et la révolution démocratique", Éd : Gallimard 1980 ISBN 2-07-020540-1Ian Goldstein : "Consoler et classifier. L'essor de la psychiatrie française", Préf. de Jacques Postel, Ed : Les empêcheurs de penser en rond, 1997, Traduit par Francoise Bouillot, ISBN 2-84324-006-9Georges Lanteri Laura : "La chronicité en psychiatrie", Ed. : Les empêcheurs de penser en rond / Synthélabo, 1997, ISBN 2-84324-007-7Georges Lanteri Laura : "Histoire de la phrénologie", PUF, 2000, ISBN 2-13-045647-2Georges Lanteri Laura : "Essai sur les paradigmes de la psychiatrie moderne", Le Temps Éditions, 1998, ISBN 2-84274-054-8Georges Lanteri Laura : "Recherches psychiatriques" coffret, 3 vol., Sciences en situation, 1998, ISBN 2-908965-09-7Georges Lanteri Laura : "Psychiatrie et connaissance", Sciences en situation, 1998, ISBN 2-908965-02-XGeorges Lanteri Laura : "Le temps de la psychose" avec coll. Franca Madioni, L'Harmattan, 2000, ISBN 2-7384-7219-2Georges Lanteri Laura : "Essai dur la discordance dans la psychiatrie contemporaine" avec coll. Martine Gros, EPEL, 1992, ISBN 2-908855-05-4Bibliographies thématiques (urgences, crise)Michel De Clercq : "Urgences psychiatriques et politiques de santé mentale: Une perspective internationale", Éditions Masson, 1998, ISBN 2-225-83279-XNicolas de Coulon, Préf. Pierre Fédida : "La Crise. Stratégies d'intervention thérapeutique en psychiatrie", Ed.: Gaëtan Morin, 1999, ISBN 2-910749-28-2Articles connexesSanté mentale, Maladie mentaleMouvements de la discipline : Antipsychiatrie - Rapport Piel-Roelandt - Mouvement désalieniste - Plan santé mentale 2005/2008 - Psychiatrie de secteurBranches : Adopsychiatrie - Pédopsychiatrie - Psychanalyse Psychopathologie - Psychothérapie - Urgences psychiatriquesAspects historiques : Histoire de la psychiatrie - Histoire de la folie - Psychiatres célèbres - infirmier de secteur psychiatriqueL'enquête de Lausanne: Christian Müller et Luc Ciompi (le devenir des schizophrènes)Hospitalisation sans consentementMédicament psychotropeSuicide, Trouble déficitaire de l'attention, Dépression, SchizophrénieLiens externesLoi sur la prévention de la déliquance sur le site legifranceSite du ministère de la santé concernant le plan Santé Mentale 2005-2008Organisation Mondiale de la SantéLa santé mentale en Belgique sur Wikinations.beSite du service de psychiatrie d'adulte CHU AngersAutre site sur le Plan Santé Mentale 2005-2008Pages de liens en psychiatrie, hôpitaux et réadaptation psychosocialeSERPSY site déjà ancien et jamais finalisé sur la psychiatrieAgenda de formations et congrès en psychologie et psychiatrieCours de psychiatrieSite Internet du module optionnel Santé Mentale de l'école d'infirmier d'Orléans, Fonctionne avec WikiNi 0.4.3 (interwiki)Bulletin de psychiatrie francophone *af:Psigiatrie ar:طب نفسي bg:Психиатрия bn:মনোরোগবিদ্যা ca:Psiquiatria cs:Psychiatrie da:Psykiatri de:Psychiatrie en:Psychiatry eo:Psikiatrio es:Psiquiatría et:Psühhiaatria eu:Psikiatria fi:Psykiatria ga:Síciatracht gl:Psiquiatría he:פסיכיאטריה hr:Psihijatrija hu:Pszichiátria ia:Psychiatria id:Psikiatri it:Psichiatria ja:精神医学 ko:정신의학 la:Psychiatria lt:Psichiatrija ne:मानसिक चिकित्सा nl:Psychiatrie nn:Psykiatri no:Psykiatri pl:Psychiatria pt:Psiquiatria ro:Psihiatrie ru:Психиатрия sh:Psihijatrija simple:Psychiatry sk:Psychiatria sl:Psihiatrija sr:Психијатрија sv:Psykiatri th:จิตเวชศาสตร์ tl:Sikiyatriya tr:Psikiyatri uk:Психіатрія ur:طب نفسی yi:פסיכיאטריע zh:精神科