               Le glyptodon (ou glyptodonte) est un tatou géant pesant environ 2 tonnes (du  des xénarthres ou édentés) qui vécut durant le pléistocène en Amérique du Sud, sur une aire de répartition qui comprend l'actuel Brésil, l'Argentine et la Bolivie.On estime que le glyptodon a disparu il y a environ  ans avec l'arrivée de l'Homme sur le continent sud-américain.Selon certaines recherches, le glyptodon vivait dans la savane qui recouvrait alors, une grande partie de l'Amérique du Sud.  Il y a aussi des traces de ce gigantesque tatou en Amérique centrale (voir l'article Chimalhuacan) et en Amérique du Nord.AspectLe glyptodon était l'une des plus grandes espèces de glyptodontidés. Comme dans les autres espèces la cuirasse dorsale en forme de coupole était constituée d'ossifications polygonales de la peau. Alors que le glyptodon possédait une cuirasse caudale faite d'anneaux mobiles complètement séparés, exactement comme pour Glyptotherium qui lui ressemblait et vivait en Amérique du Nord, les autres espèces comme Panochthus et Doedicurus étaient munies à la place d'une enveloppe rigide à la fin de la queue. Le glyptodon pouvait atteindre un poids allant jusqu'à  avec une longueur de plus de 3 mètres, ce qui équivaut à peu près au rhinocéros noir. Comme tous les tatous géants, il a disparu à la fin de la période glaciaire. Les fossiles les plus récents, qui viennent du Brésil, ont environ .Mode de vie et aire de répartitionLe glyptodon était répandu en Amérique du Sud, du pliocène inférieur à la fin du pléistocène supérieur. Comme les autres membres de sa famille il était herbivore et habitait les savanes.  Des découvertes en Floride montrent que leur carapace puissante ne protégeait pas complètement ces animaux contre les carnassiers, et les glyptodons subadultes étaient la proie des jaguars qui les tuaient d'une morsure au crâne, encore relativement mal protégé.BibliographieE. Thenius: Grundzüge der Faunen- und Verbreitungsgeschichte der Säugetiere, 2.Auflage, Gustav Fischer Verlag, Stuttgart, 1980Paul S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press, 1984. ISBN 0-8165-1100-4Arno H. Müller: Lehrbuch der Paläozoologie, Band III Vertebraten, Teil 3 Mammalia, 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag, 1989. ISBN 3-334-00223-3Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Mammifère (nom scientifique) Catégorie:Mammifère du Pléistocèneca:Glyptodon de:Glyptodon en:Glyptodon eo:Giganta pratatuo es:Glyptodon fi:Jättiläisvyötiäinen he:גליפטודון hu:Glyptodon id:Glyptodon it:Glyptodon ja:グリプトドン nl:Glyptodon pl:Glyptodon pt:Gliptodonte ru:Глиптодон simple:Glyptodon sv:Glyptodonter vi:Glyptodon zh:雕齒獸