 Óbuda (vieux-Buda) est un quartier (III arrondissement) de Budapest, la capitale de la Hongrie. Óbuda était une commune indépendante jusqu'au  1873, date à laquelle elle fut réunie à Buda et à Pest pour former Budapest.HistoireLes premières traces d'occupation du site remontent à l'âge de pierre. Les Romains fondent à cet endroit la ville d'Aquincum, capitale de la Pannonie, région déjà célèbre pour ses sources thermales et ses bains. Les Magyars occupent vers 900 la plaine de Pannonie et y fondent une importante colonie, plus tard nommée par le roi Béla IV capitale de la Hongrie.Obudaca:Óbuda de:Óbuda en:Óbuda es:Óbuda fi:Óbuda hu:Óbuda it:Óbuda ja:オーブダ nl:Óbuda pl:Óbuda ru:Обуда (Будапешт) sk:Starý Budín sr:Обуда