Xenia Alexandrovna de Russie, née le 6 avril 1875 à Saint-Petersbourg, décédée le 20 avril 1960 à Londres.Elle fut grande-duchesse de Russie.FamilleFille d'Alexandre III et de Dagmar du Danemark (Maria Fedorovna).Mariage et descendanceLe 6 août 1894 Xenia Alexandrovna de Russie épousa le grand-duc Alexandre Mikhaïlovitch dit « Sandro » (1866-1933), (fils de Michel Nicolaevitch de Russie et de Cécile de Bade).Sept enfants sont nés de cette union : :Irène (1895-1970) épouse en 1915 le prince Félix YoussoupovThéodore (1898-1968) (cf...)Nicolas (1900-1974) (cf...)André (1897-1981), en 1918, il épousa morganatiquement Elisy Ruffo-Sasso (1886-tuée en 1940), (fille de Fabrizio Ruffo, duc Sasso), (trois enfants). Veuf, en 1942, il épousa morganatiquement Nadine Mac Dougall (1908-2000), (fille d'Herbert Mac Dougall).Dimitri (1901-1980), en 1931, il épousa morganatiquement Olga Golenistchev-Koutouzov (1903-1969), (fille du comte Serge Golenistchev-Koutouzov) (divorcés en 1947), (un enfant). En 1954, il épousa morganatiquement Sheila Chrisholm (1898-1969), fille de Harry Chrisholm)Rotislav (1902-1978), en 1928, il épousa morganatiquement Alexandra Galitzine (1905-?), (divorcés en 1944), (un enfant). Il épousa morganatiquement Alice Eilken (1923-1996), (divorcés en 1952), (un enfant). En 1954, il épousa morganatiquement Hedwige von Chappuis (1905-1997), (fille de Karl von Chappuis)Vassili (1907-1989), en 1931, il épousa morganatiquement Nathalie Galitzine (1907-1989), (fille d'Alexandre Galitzine), (un enfant).BiographieXenia Alexandrovna de Russie fut la sœur de Nicolas II de Russie et du grand-duc Michel Alexandrovich de Russie, tous deux assassinés par les bolcheviks en 1918.EnfanceXenia Alexandrovna de Russie naquit le 6 avril 1875 au palais d'Antchikov à Saint-Petersbourg. Elle fut baptisée le 17 avril 1875 dans la chapelle du palais d'Hiver à Saint-Petersbourg jour anniversaire de son grand-père le tsar Alexandre II de Russie. La grande-duchesse fut élevée avec ses frères et sœurs au palais de La Gatchina. Enfant, elle fut une petite fille très timide.Le 17 février 1880, les nihilistes purent accéder au Palais d'Hiver, ils jetèrent une bombe dans la salle à manger, celle-ci explosa et causa de considérables dommages. La famille impériale dut la vie à un retard pris pour le dîner. Cet attentat jeta le peuple russe frappa d'indignation. L'auteur de cet attentat put prendre la fuite, il se nommait Ivan Khaltourine. Le tsarévitch Alexandre Alexandrovitch de Russie (futur Alexandre III de Russie) envoya ses enfants au palais Yelagin, loin des dangers révolutionnaires. Le 3 mars 1881, Xenia Alexandrovna de Russie alors âgée de six ans assista au décès de son grand-père assassiné par Ignace Grinevistsky. Dés son accession au trône impérial, Alexandre III de Russie éloigna sa petite famille de Saint-Petersbourg devenue dangereuse pour la sécurité de la famille impériale. Alexandre III de Russie s'installa avec son épouse et ses enfants au palais de La Gatchina au Sud-Ouest de Saint-Petersbourg. Ce château fut construit par Paul Ier de Russie, il est vaste, flanqué de tours et ceint de remparts et de hauts murs. Ils vécurent dans une aile du château. Cette partie du palais fut détruite lors de l'occupation nazie lors de la Seconde Guerre mondiale. La chambre de la grande-duchesse fut identique à celle de ses frères, simplement meublée, comme eux, elle dormit sur un lit de camp.ÉducationComme ses frères et sœurs, Xenia Alexandrovna de Russie reçut une bonne éducation. Ses enseignants mirent l'accent sur l'étude des langues étrangères. Elle apprit l'anglais, l'allemand, le français. Le couple impérial était convaincu sur la bonne utilisation des temps libres par leurs enfants. La grande-duchesse apprit à cuisiner, la menuiserie et la manière de faire du théâtre de marionnettes, dont elle confectionnait elle-même les vêtements. Avec ses frères et sœurs, la grande-duchesse partagea les jeux, l'équitation et la pêche à la mouche dans la rivière voisine du château, la Moya. Xenia Alexandrovna de Russie fut également une petite fille très pieuse. Le 27 mai 1883, elle assista au couronnement de ses parents en la cathédrale Uspensky dans l'enceinte du Kremlin à Moscou. La même année, la grande-duchesse accompagna ses parents à Copenhague pour la consécration d'une église orthodoxe russe à Bredgade.Xenia Alexandrovna de Russie comme le reste de la famille impériale apprécia les vacances familiales au Danemark. Les réunions de famille au château de Fredensborg furent animées et agréables. Souvent, la grande-duchesse se joignit à ses cousins pour faire du patin à roulettes dans la grande salle Cupola. Ce fut au cours de l'un de ces séjours que la grande-duchesse rencontra sa cousine Marie de Grèce (fille de Georges Ier de Grèce et d'Olga Constantinovna de Russie). Alexandre III de Russie acheta en 1885 une maison située près du château de Fredensborg. La grande-duchesse fut très appréciée au Danemark, le compositeur danois Vlademar Vater lui rendit hommage en composant La Polka Mazurka de Xenia. En dehors des vacances au Danemark, la famille impériale aimait s'évader à bord de leur bateau dans l'archipel finnois. En 1889, le gouvernement finlandais fit construire pour le tsar un pavillon près d'un rapide le Langinkoski. Dans ce lieu, Alexandre III de Russie pêchait le saumon, Dagmar de Danemark faisait cuire le poisson dans sa cuisine.En 1884, à l'occasion du mariage d'Elisabeth de Hesse-Darmstadt et du grand-duc Serge Alexandrovitch de Russie, Louis IV de Hesse vint au château de Peterhof avec sa famille. Ce fut la première rencontre de Xenia Alexandrovna de Russie alors âgée de douze ans avec sa future belle-sœur Alix (Alexandra de Hesse-Darmstadt). Elles jouèrent ensemble. En 1888, la grande-duchesse et Alix commencèrent à s'écrire. Xenia Alexandrovna de Russie était Poulet, Alix était Vieille Poule.Xenia Alexandrovna de Russie et sa famille vécurent dans la crainte des attentats terroristes révolutionnaires. En 1887, sur le point de prendre le train pour Saint-Petersbourg afin de se rendre au palais de La Gatchina, son père fut informé de la présence d'étudiants transportant des bombes contenues dans des livres, ceux-ci avaient l'intention de les lancer sur la famille impériale. L'un des cinq étudiants révolutionnaires arrêtés et pendus se nommait Alexandre Illyich Oulianov (le frère aîné de Lénine). En octobre 1888, la famille impériale se rendit dans la région du Caucase, quand brusquement le train dérailla. La grande-duchesse fut la première à sortir de l'épave. Son père avait réussi à maintenir le toit du wagon suffisamment élevé pour leur permettre de ramper vers l'extérieur. Le rapport officiel déclara l'accident ferroviaire du à des facteurs techniques, il ne fut jamais exclu qu'il s'agissait d'une bombe clandestinement introduit à bord du train.Mariage de Xenia Alexandrovna et d'Alexandre MikhaïlovitchXenia Alexandrovna de Russie et son cousin, le grand-duc Alexandre Mickhaïlovitch de Russie dit : Sandro, jouèrent ensemble dans les années 1880, ils commencèrent par lier des liens d'amitié. La grande-duchesse âgée de neuf ans s'éprit du grand-duc Alexandre. Sandro fut un ami de son frère, le tsarévitch Nicolas (futur Nicolas II de Russie). En 1886, âgé de vingt ans, Alexandre Mickhaïlovitch de Russie servait dans la marine impériale russe. La grande-duchesse alors âgé de onze ans envoya à son cousin Sandro une carte au Brésil, pays où le navire du grand-duc avait fait escale : « Meilleurs vœux et retour rapide , Marin, Xenia ».En 1889, Alexandre Mickhaïlovitch de Russie écrivait de la grande-duchesse : « Elle a quatorze ans, je crois qu'elle m'aime ». Xenia et Alexandre désiraient se marier depuis la quinzième année de la grande-duchesse. Jugeant la grande-duchesse trop jeune, le couple impérial ne fut pas décidé à marier leur fille, en outre, il n'avait pas confiance dans le caractère d'Alexandre Mickhaïlovitch de Russie. En janvier 1894, le grand-duc Michel Nicolaevitch de Russie intervint auprès de l'empereur Alexandre III de Russie, afin d'obtenir la main de Xenia Alexandrovna de Russie. Dagmar de Danemark se plaignit de l'arrogance et de la grossièreté de Sandro. Xenia Alexandrovna de Russie épousa le grand-duc Alexandre Mickhaïlovitch de Russie le 6 août 1894 au château de Peterhof. Au cours de leur voyage de noces à Ai-Todor, Alexandre III de Russie tomba malade et décéda le 11 novembre 1894. Son frère aîné succéda à son père, il devint tsar sous le nom de Nicolas II de Russie.=== Désunion du couple ===L'attrait romantique entre Xenia Alexandra de Russie et le Grand-duc Alexandre Mikhaïlovitch de Russie ne dura pas. Au cours de l'année 1907, la grande-duchesse fut enceinte du grand-duc Vassili Alexandrovitch de Russie, à Biarritz, Sandro eut une liaison avec une femme nommée "Maria Ivanovna". En 1908, la grande-duchesse eut à son tour une liaison avec un Anglais du nom de Fane. Ils correspondirent l'un et l'autre jusqu'au début de la Première Guerre mondiale. Xenia Alexandrovna de Russie et son époux constatèrent le naufrage de leur mariage. Malgré qu'ils éprouvaient toujours des sentiments l'un pour l'autre, le couple fit chambre à part. Avant la Révolution russe, Alexandre Mikhaïlovitch de Russie fut déçu par le déroulement des évènements en Russie et la vie à la Cour impériale. Le grand-duc et son épouse passèrent beaucoup de temps à l'étranger, ils rentrèrent en Russie avant que ne débute la Première guerre mondiale. Après la Révolution d'Octobre, ils se séparèrent mais parvinrent à fuir de la Russie.Relation de Xenia Alexandrovna et le couple impérialXenia Alexandrovna de Russie eut des relations étroites avec ses deux frères et son époux avant leur mariage. En 1894, Nicolas II de Russie et Alexandra de Hesse-Darmstadt emménagèrent au Palais d'Hiver, ce jour-là, la grande-duchesse et son époux passèrent la soirée dans la nouvelle salle de billard en compagnie du couple impérial. La tsarine vécut isolée au sein de la famille impériale, seule Olga Constantinovna de Russie tenta de comprendre l'impératrice. Avec les années, une hostilité grandit entre Xenia Alexandrovna de Russie et Alexandra de Hesse-Darmstadt, la tsarine reprochait à la grande-duchesse, la naissance de la grande-duchesse Irina Alexandrovna de Russie, fille que Xenia Alexandrovna eut avec son amant. En outre, la grande-duchesse avait donné naissance à des fils en bonne santé, Alexandra de Hesse-Darmstadt, en revanche eut quatre filles, mais pas de prince héritier. En 1902, l'Empire russe attendait désespérement la naissance d'un tsarévitch. Le 30 juillet 1904 naquit le prince héritier Alexis Nikolaïevitch de Russie, mais pour ses parents, la joie se transforma très vite en inquiétude, en septembre 1904, le couple impérial fut informé sur la terrible maladie dont souffrait le tsarévitch, l'hémophilie. Le fils malade d'Alexandra de Hesse-Darmstadt, les fils vigoureux de santé de Xenia Alexandrovna de Russie fut, entre la grande-duchesse et l'impératrice une source constante d'antagonisme. Pendant quelques années, la grande-duchesse ignora l'état de santé du petit Alexis Nikolaïevitch de Russie. En outre, la naissance du tsarévitch donna à Alexandra de Hesse-Darmstadt un total contrôle sur son époux, le tsar Nicolas II de Russie. L'arrivée de Raspoutine créa de fortes tensions. Comme toute sa famille, Xenia Alexandrovna de Russie fut très sceptique quant au staretz.Décès et inhumationLa grande-duchesse Xenia Alexandrovna s'exila en Angleterre et vécut séparée de son époux. Le grand-duc Alexandre Mikhaïlovitch de Russie décéda le 26 février 1933.Le 20 avril 1960 Xenia Alexandrovna de Russie décéda à Londres.Elle fut inhumée à Roquebrune-Cap-Martin près de son époux.Liens internesNicolas Ier de Russie (arrière-grand-père paternel)Charlotte de Prusse (arrière grand-mère paternelle)Frédéric Guillaume de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg (arrière-grand-père maternel)Louis II de Hesse (arrière-grand-père paternel)Alexandre III de Russie (grand-père paternel)Marie de Hesse-Darmstadt (grand-mère paternelle)Christian IX de Danemark (grand-père maternel)Liens externesweb.genealogie.free.frCatégorie:Naissance en 1875 Catégorie:Décès en 1960 Catégorie:Maison d'Holstein-Gottorp-Romanov Xenia Alexandrovnabg:Ксения Александровна ca:Xènia de Rússia de:Xenia Alexandrowna Romanowa en:Grand Duchess Xenia Alexandrovna of Russia es:Gran Duquesa Xenia Aleksandrovna fi:Ksenia Aleksandrovna Romanova gl:Xenia Alexandrovna de Rusia hu:Kszenyija Alekszandrovna Romanova orosz nagyhercegnő it:Ksenija Aleksandrovna Romanova ja:クセニア・アレクサンドロヴナ nl:Xenia Aleksandrovna van Rusland pl:Ksenia Aleksandrowna Romanowa pt:Xenia Alexandrovna ru:Романова, Ксения Александровна