   | lieu de naissance = Manhattan, New York,  | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Ellen Ripley dans Alien - Le huitième passager Dana Barrett dans S.O.S. Fantômes | conjoint = Jim Simpson depuis 1985Sigourney Weaver awards at the IMDb.com. URL last accessed 9 septembre 2006. | enfant = | site internet = | imdb = 0000244 | récompense =  Susan Alexandra Weaver, connue sous le nom de Sigourney Weaver est une actrice et coproductrice américaine née le 8 octobre 1949 à New York. Elle a été rendue célèbre par le rôle du lieutenant Ripley dans les films de science-fiction et d'horreur Alien.Elle choisit le prénom Sigourney en 1963 d'après le personnage de Gatsby le magnifique de F. Scott Fitzgerald. Fille du dirigeant de la NBC, Sylvester Weaver, et de l'actrice britannique Elizabeth Inglis, elle est également la nièce du comédien et acteur Doodles Weaver.Elle étudie le théâtre à l'université Yale. Elle y joua une pièce écrite par son camarade Christopher Durang.Sa carrière d'actrice reste marquée par sa participation au film de Ridley Scott, Alien - Le huitième passager, en 1979. Elle y incarne le lieutenant Ellen J. Ripley, seule survivante de la tuerie perpétrée par un monstre. Elle reprit ce rôle dans les séquelles Aliens le retour, Alien³ et Alien, la résurrection. On la voit également dans le rôle de Dana Barett dans S.O.S. Fantômes et S.O.S. Fantômes II.En 1985, elle épouse Jim Simpson, un metteur en scène de théâtre qui lui offrira un rôle en 1986 dans Le marchand de Venise. Et, en 1990, elle donna naissance à Charlotte Simpson, le 13 avril. Elle mesure 1m82 et parle couramment le français et l'allemand.BiographieDébut au cinémaSigourney Weaver est la fille du président de la chaîne NBC Sylvester Weaver et de la comédienne anglaise Elizabeth Inglis. Elle suit d’abord des cours d'art dramatique, et décroche son diplôme d'anglais à Stanford et s'inscrit à la Yale School of Drama. Elle débute sa carrière artistique au théâtre puis à la télévision, avant d'effectuer ses premiers pas au cinéma sous la direction de Woody Allen, dans la comédie dramatique Annie Hall (1977).[[Alien - Le huitième passager]]Sigourney Weaver accède au rang de star en 1979, dès son troisième film, avec le personnage d'Ellen Ripley dans Alien - Le huitième passager de Ridley Scott, rôle pour lequel elle est nominé à l'Oscar de la Meilleure actrice. Elle y interprète une jeune femme persécutée par un Alien dans un vaisseau spatial.De [[S.O.S. Fantômes]] à [[Gorilles dans la brume]]Dans les années 1980, Sigourney Weaver s’illustre dans tous les sujets : de la guerre (L'Année de tous les dangers, 1982) à la comédie fantastique (S.O.S. Fantômes, 1984). Aimant incarner des femmes avec du caractère, elle est la business-woman arriviste et impitoyable de Working Girl (1988) au côtés de Harrison Ford. Elle atteint le sommet de sa carrière avec le rôle de la scientifique déterminée Dian Fossey dans Gorilles dans la brume, deux films qui lui valent à nouveau deux nominations aux Oscars.Le Retour d’AlienSigourney Weaver n'en oublie pas moins l'officier Ripley qu'elle retrouve pour trois autres épisodes de la célèbre saga fantastique : Aliens le retour (1986) de James Cameron, Alien³ (1992) de David Fincher et Alien, la résurrection (1997) de Jean-Pierre Jeunet.De [[Roman Polanski]] à [[Copycat (film)|Copycat]]Dans les années 1990, elle joue plus souvent des femmes abusées qui réclame vengeance : une femme torturée pendant la guerre dans La Jeune Fille et la Mort (1994), une psychiatre traquée paranoïaque dans Copycat (1996) et une sorcière dans Blanche-neige (1997).De la comédie à [[M. Night Shyamalan]]Après le drame Une carte du monde (1999), Sigourney Weaver enchaîne cinq comédies coup sur coup cinq: Galaxy Quest, où elle joue une actrice sur le déclin, Company man (2000), Beautés empoisonnées (2001), où elle prête ses traits à une manipulatrice, Séduction en mode mineur (2002), où elle s'attire les faveurs d'un adolescent, et La morsure du lézard (2003). Mais le fantastique la rattrape en 2003 : elle intègre le prestigieux casting du film Le Village de M. Night Shyamalan. En 2007, elle joue dans le drame Snow Cake, dans lequel elle incarne une femme autiste face à celui, interprété par Alan Rickman, qui causa la mort de sa fille unique. La même année, elle prête également sa voix à l'affreuse belle-mère du film d'animation Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant.Ses plus grands films commentés''Snow Cake'' (2007) - L'éloge de la différenceSigourney Weaver : Il me semble que du fait de ma grande taille, je me suis toujours sentie différente. Ce n'est pas le cas de tout le monde. Malgré tout, quand vous incarnez un personnage, même s'il est a priori ordinaire, vous essayez de trouver ce qu'il y a d'unique en lui : ses espoirs, ses peurs etc. Mais je pense que c'est vrai, j'ai toujours eu tendance à privilégier au cours de ma carrière des personnages de femmes en marge à cause de leur différence... Pour ''Snow Cake, c'était un véritable challenge, mais en même temps je désirais vraiment raconter l'histoire de ce personnage extraordinaire que j'aime beaucoup. D'une manière générale, les gens savent peu de choses au sujet de l'autisme – même s'ils pensent souvent le contraire. Or, ce film apporte un regard particulier sur une personne particulière qui a un travail et qui vit seule. Il montre à quel point une personne autiste peut jouir d'une certaine indépendance, dans la mesure où son entourage est présent.''''Working Girl'' (1988) - Le symbole des « femmes fortes »Je pense qu'on peut me percevoir dans ce film comme le symbole de celle qui possède tout mais qui ne mesure pas sa chance. C'était pour moi assez difficile de jouer ce personnage antipathique – mais ce qui est étonnant, c'est que certaines personnes continuent de me dire : ''J'adore votre personnage dans ''Working Girl. Elle avait raison. Cette fille lui a volé son fiancé.'' Il y a toujours beaucoup de pour et de contre dans leur vision de ce rôle, et souvent de l'indignation. Mais il est vrai que c'est un personnage très moderne, car elle est impitoyable et en même temps très douée. Elle représente parfaitement la femme des années 80 mais probablement aussi celle des années 2000 !''La saga ''Alien'' - Le personnage de RipleyPour moi, Ripley représente tout ce que je ne suis pas. Elle n'a peur de presque rien. Elle a d'ailleurs les qualités qu'il faut pour être astronaute. Si quelque chose ne va pas, elle analyse les choses de manière quasi mathématique : ''Si cela ne fonctionne pas, alors peut-être b, ou c. Et moi, l'actrice, l'émotionnelle, dès que ça ne tourne pas rond, je suis là : Arrrrrrgh!!. J'ai toujours aimé incarner un personnage aussi opposé à ma propre personnalité et cette expérience m'a également permis d'évoluer de manière incroyable. Je me suis d'ailleurs appuyée sur une personne que je connaissais pour ce rôle, une grande écologiste, qui n'a peur de rien. Je la vois encore et je m'estime très heureuse d'avoir eu la chance de pouvoir l'incarner à l'écran car c'est une personne peu commune. A chaque nouveau réalisateur, Ripley est devenue de moins en moins idéaliste. Au début, elle a des idées très arrêtées sur le bien, le mal, sur les autres, sur les lois à respecter. Elle évolue vers quelqu'un de beaucoup plus intellectuel. Au fur et à mesure, elle perd ses illusions, elle devient vulnérable. A chaque fois, elle essaie de renaître, mais avec 200 ans de vie derrière elle! A la fin, j'ai le sentiment que c'est comme si elle revenait d'entre les morts. Elle a un humour noir très développé. Et peut-être finit-elle par perdre toute humanité.''''Le Village'' (2003) - Le fantastiqueLe public adore être transporté loin de son univers. Le scénario de Nightm'a particulièrement plu parce qu'il s'agissait d'une étude très fine sur la manière dont les gens peuvent perdre leurs illusions dans un monde ultra moderne. J'ai beaucoup aimé tourner dans ce film. Mais, à titre personnel, je ne suis pas très attirée par le fantastique, en revanche beaucoup plus par la manière dont les gens l'utilisent. Dans le village, les habitants usent du fantastique contre leur peurs et leurs espoirs. Le fantastique, quand il naît de l'esprit des hommes, répond à des besoins bien précis. C'est cela qui m'intéresse dans le fantastique.''Galaxy Quest'' (2000) / La saga ''S.O.S. Fantômes'' - La comédieC'est ce que je préfère jouer. Dans Galaxy Quest, par exemple, j'incarne un personnage qui se rapproche bien plus de la Ripley que je serais si je devais partir dans l'espace. C'était particulièrement jouissif pour moi de me moquer de cette image parfaite que doivent adopter les femmes à Hollywood : être blonde, avoir des formes parfaites, être superficielle...Quant à S.O.S. Fantômes, j'ai regardé les deux films avec ma fille, et j'étais vraiment heureuse de revoir une équipe d'acteurs aussi merveilleuse et un film aussi attachant...La comédie est vraiment le genre dans lequel je me sens le plus à l'aise. Et je suis toujours à la recherche d'une bonne comédie. Ma prochaine comédie, The TV Set, est une comédie très acide centrée autour du tournage d'un pilote pour la télévision. Cette activité génère énormément d'argent aux Etats-Unis, c'est terrifiant. Mon personnage est absolument convaincu et défend avec passion sa vision selon laquelle le public ne devrait pas réfléchir le soir devant la télévision. Mon père travaillait dans ce domaine. Il a créé le ''Today Show et le Tonight Show - c'est lui qui a introduit l'opéra et le ballet pour la première fois à la télévision. En quelque sorte, dans cette nouvelle comédie, je joue l'antithèse absolue de mon père. Et c'est assez drôle !''''Ice Storm'' (1997) / ''The Guys'' (pièce de théâtre sur le 11 septembre) / ''1492 : Christophe Colomb'' (1992) - Une image de l'AmériqueIl s'agit de trois visions très différentes de l'Amérique. La vision du mythe avec 1492; The Ice Storm est une forme de satire des banlieues américaines. Un très bon souvenir. Et en ce qui concerne la pièce de théâtre, ''The Guys, il s'agissait d'une commande de mon mari. Pour moi, c'était très important de participer à ce témoignage de l'état d'esprit dans lequel on se trouvait à New York une dizaine de jours après les événements. C'était d'autant plus important pour moi que je suis new yorkaise.Ma vision de l'Amérique se rapprocherait probablement de celle de The Guys, parce que c'est un point de vue new yorkais et que New York correspond à ma vision de l'Amérique. Ce n'est probablement pas la vision la plus juste, mais New York est remplie de gens qui viennent des quatre coins de la planète. Et c'est justement ça l'Amérique, sa plus belle facette. Nous sommes une communauté de citoyens qui vivent dans des villages séparés au milieu d'une même cité et pour moi, il s'agit là de la ville du futur. Toutes les communautés doivent composer avec les autres tout en restant indépendantes les unes des autres.''''Gorilles dans la brume'' (1989) / ''La Jeune fille et la mort'' (1992) - Cinéma et engagementEn fait, j'associe plus ces deux films à l'idée d'isolement de ces deux personnages féminins. Diane Fossey s'est retirée du monde. Son isolement l'a obligée à devenir de plus en plus radicale pour exprimer son message sur la sauvegarde des gorilles. En même temps, c'est elle qui a voulu faire Gorilles dans la brume – et c'est là sa forme d'engagement politique. Sa vie entière est un combat politique.Paulina, quant à elle, dans La Jeune fille et la mort est retirée du monde à cause de ce qui lui est arrivé. Et ce sont sa seule volonté et les circonstances qui vont lui permettre de se détacher de sa passivité et de devenir active pour s'en sortir. Cette démarche est extrêmement difficile. C'est en cela qu'elle est engagée.''Annie Hall'' (1977) - La rencontre avec Woody AllenJ'adore Woody Allen ! J'ai également tourné un film avec lui où il était acteur, Company Man. C'est un pur génie. J'ai adoré son dernier film Scoop, dans la veine des vieux Woody Allen. C'est délicieux. Il a un vrai sens du rythme et une sensibilité toute new yorkaise.J'adorerais tourner à nouveau avec lui. Je le lui répète souvent. Mais rien ne se passe – je ne sais pas pourquoi ! (rires) Sérieusement, c'était une vraie chance de pouvoir débuter ma carrière avec lui...FilmographieAnnées 19701977 : Annie Hall, de Woody Allen1977 : Tribute to a Mad Man, de D. Cohen1979 : Alien - Le huitième passager (Alien) de Ridley ScottAnnées 19801981 : L'Œil du témoin (Eyewitness) de Peter Yates1982 : L'Année de tous les dangers (The Year of Living Dangerously) de Peter Weir1983 : Deal of the Century, de William Friedkin1984 : S.O.S. Fantômes (Ghostbusters) de Ivan Reitman1985 : Une femme ou deux, de Daniel Vigne1986 : Escort Girl (Halfmoon Street) de Bob Swaim1986 : Aliens le retour (Aliens) de James Cameron1988 : Working Girl, de Mike Nichols1988 : Gorilles dans la brume (Gorillas in the Mist) de Michael Apted1989 : S.O.S. Fantômes II (Ghostbusters II) de Ivan Reitman1989 : Frames from the Edge, de Adrian MabenAnnées 19901992 : Alien³, de David Fincher1992 : 1492 : Christophe Colomb (1492 : Conquest of Paradise) de Ridley Scott1993 : Président d'un jour (Dave) : Ellen Mitchell1994 : La Jeune Fille et la Mort (Death and the Maiden) de Roman Polanski1995 : Jeffrey, de Christopher Ashley1995 : Copycat, de Jon Amiel1997 : Blanche-Neige, le plus horrible des contes (Snow-White, A Tale of Terror) de Michael Cohn1997 : Alien, la résurrection (Alien the Resurrection) de Jean-Pierre Jeunet1997 : Ice Storm (The Ice Storm) d'Ang Lee1999 : Une carte du monde (A Map of the World) de Scott Elliott1999 : Galaxy Quest, de Dean Parisot1999 : Get Bruce, d'Andrew J. KuehnAnnées 20002000 : Company man, de Douglas McGrath et Peter Askin2000 : Beautés empoisonnées (Heartbreakers) de David Mirkin2000 : Big Bad Love, d'Arliss Howard (voix)2002 : Séduction en mode mineur (Tadpole) de Gary Winick2002 : The Guys, de Jim Simpson2003 : La morsure du lézard (Holes) d'Andrew Davis2004 : Imaginary Heroes, de Dan Harris2004 : Le Village (The Village) de M. Night Shyamalan2004 : CNN Presents (documentaire) (épisode The Two Marys: The Madonna and the Magdalene)2005 : Snow Cake, de Marc Evans2005 : Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant (Happily N'Ever After), de Paul J. Bolger (voix)2006 : The TV Set, de Jake Kasdan2006 : Les Gorilles revisités (TV)2006 : Scandaleusement célèbre (Infamous), de Douglas McGrath2007 : Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant (Happily N'Ever After), de Paul J. Bolger (voix)2008 : Angles d'attaque, de Pete Travis2008 : Baby Mama2008 : La Légende de Despereaux (The Tale of Despereaux) (voix), de Mike Johnson2009 : Prayers for Bobby (TV)Prochainement2009 : Avatar (en tournage)2009 : Gypsy and Me (TV) (pré-production)2010 : S.O.S Fantômes 3 (à l'écriture)Selon le quotidien Métro du 09 juillet 2008, Sigourney Weaver et Ridley Scott pourraient refaire équipe pour un nouvel épisode d'Alien.ContactSigourney Weaverc/o International Creative Management8942 Wilshire Boulevard,Beverly HillsCA 90211U.S.A.OUSigourney Weaver200 W. 57th St. #1306New York,NY 10019U.S.A.Nominations et récompenses[[Oscar du cinéma|Oscars]]AnnéeGroupeRécompenseReçue ?Film1989Oscars]]Meilleure actrice]]NonGorilles dans la brume1989Oscars]]Meilleure actrice]]NonWorking Girl1987Oscars]]Meilleure actrice]]NonAliens le retourAcademy of Science Fiction, Fantasy &amp; Horror Films, USAAnnéeGroupeRécompenseReçue ?Film2000Saturn AwardMeilleure actriceNonGalaxy Quest1998Saturn AwardMeilleure actriceNonAlien, la résurrection1994Saturn AwardMeilleure actriceNonAlien³1984Saturn AwardMeilleure actriceOuiAliens le retour1980Saturn AwardMeilleure actriceOuiAlien - Le huitième passagerBAFTA Games AwardsAnnéeGroupeRécompenseReçue ?Film1998BAFTA Games AwardsMeilleure actrice dans un second rôleOuiIce Storm1990BAFTA Games AwardsMeilleure actrice dans un second rôleNonWorking Girl1980Saturn AwardMeilleure actrice dans un rôle principalNonAlien - Le huitième passagerBlockbuster Entertainment AwardsAnnéeGroupeRécompenseReçue ?Film2000Blockbuster Entertainment AwardsMeilleure actriceNonGalaxy Quest1998Saturn AwardMeilleure actriceNonAlien, la résurrectionChicago International Film FestivalAnnéeGroupeRécompenseReçue ?Film2001Lifetime Achievement Award-Oui[[Golden Globe Award|Golden Globe]]AnnéeGroupeRécompenseReçue ?Film2000Golden Globe]]Meilleure actrice dans un film dramatique]]NonUne Carte du monde1998Golden Globe]]Meilleure actrice dans un second rôle ]]NonIce Storm1989Golden Globe]]Meilleure actrice dans un film dramatique]]OuiGorilles dans la brume1989Golden Globe]]Meilleure actrice dans un second rôle ]]OuiWorking Girl1989Golden Globe]]Meilleure actrice dans un film dramatique]]NonAliens le retour[[Walk of Fame (Hollywood)|Walk of Fame]]AnnéeGroupeRécompenseReçue ?Cathégorie1999Walk of Fame]]Meilleure actrice]]OuiMotion Picture On 16 December 1999. At 7021 Hollywood Blvd.NotesLiens externesSigourney Weaver sur l'Internet Movie DatabaseSigourney Weaver sur AlloCinéCatégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1949 Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle Catégorie:Golden Globe de la meilleure actrice ar:سيجورني ويفر arz:سيجورني ويفر bg:Сигорни Уивър ca:Sigourney Weaver cs:Sigourney Weaver da:Sigourney Weaver de:Sigourney Weaver el:Σιγκούρνι Γουίβερ en:Sigourney Weaver eo:Sigourney Weaver es:Sigourney Weaver eu:Sigourney Weaver fi:Sigourney Weaver he:סיגורני ויבר hr:Sigourney Weaver ia:Sigourney Weaver id:Sigourney Weaver io:Sigourney Weaver it:Sigourney Weaver ja:シガニー・ウィーバー lb:Sigourney Weaver nds:Sigourney Weaver nl:Sigourney Weaver nn:Sigourney Weaver no:Sigourney Weaver pl:Sigourney Weaver pt:Sigourney Weaver ru:Уивер, Сигурни sh:Sigourney Weaver simple:Sigourney Weaver sr:Сигорни Вивер sv:Sigourney Weaver tr:Sigourney Weaver zh:雪歌妮·薇佛