  Villepinte est une commune française, située dans le département de la Seine-Saint-Denis et la région Île-de-France.Ses habitants sont appelés les Villepintois et les Villepintoises.Présentation géographiqueVillepinte se situe à 18 km au nord-est du centre de Paris au cœur de la Plaine de France. La commune s'est édifiée sur un plateau de faible altitude (environ 60 mètres) ; elle est traversée par le ru du Sausset.La ville est traversée par l'autoroute .Au nord : La Haie-Bertrand, le Vieux-Pays, la mairie, l'église romane, les Mousseaux, la zone d'activités Paris-Nord II, le parc des Expositions, Marie Laurencin et le parc du Sausset.Au sud : Le Parc de la Noue, le complexe sportif municipal, le Clos-Montceleux, Pasteur, la Fontaine Mallet, les Merisiers, les 4 Tours et le Vert-Galant.La maison d'arrêt de Villepinte se situe près du quartier Marie-Laurencin, qui borde la bretelle de l' et la route qui mène au Vieux-Pays de Tremblay-en-France.NordLes Mousseaux est un quartier pavillonnaire doté également d'immeubles d'habitation. Ce quartier datant des années 1970 est principalement composé de lotissements peu onéreux mais fragiles structurellement (comme l'ont montré les divers incendies ayant frappé certains de ces pavillons en 2004). Depuis quelques années, un programme de réhabilitation a permis la construction de nouveaux logements sociaux de type pavillon. Les Mousseaux contient deux mini-quartiers : les Ocils et les Arcades.La Haie-Bertrand est un quartier pavillonnaire se situant près de la mairie, du centre technique municipal et la gare de Villepinte - RER. Il s'est développé dans le début des années 1980.Le Vieux-Pays est un quartier ou se dressent les plus anciennes habitations de la ville, avec quelques commerces de proximité.La zone Paris-Nord II est la principale zone économique de la ville. Elle est située à proximité immédiate de l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle et du Parc des Expositions (celui-ci a été crée en 1981 et accueille également des concours scolaires, des meetings politiques, ainsi que des rassemblements religieux. Elle est desservie par la gare Parc des Expositions. De nombreuses grandes sociétés y sont installées (Sharp, Brother,...)Le quartier Marie-Laurencin est le plus récent de la ville, situé près de la maison d'arrêt. Il est composé de petits pavillons. Bien que géographiquement rattaché (notamment par la présence d'une route commune) au quartier des Mousseaux, le quartier Marie-Laurencin est un quartier distinct.SudLe Parc de la Noue est un quartier composé d'appartements privés et HLM. Il est situé en centre-ville près de l'. En face, se trouve le complexe sportif, avec le stade Georges Pollet et la piscine municipale.Le Clos-Montceleux et son marché est un quartier pavillonnaire composé de maisons individuelles. Une synagogue y est située.Le quartier Pasteur est constitué principalement d'immeubles, comprenant des appartements sociaux et privés.Le quartier de la Fontaine-Mallet est le quartier le plus défavorisé de la ville; composé d'immeubles HLM entre 4 et 8 étages.Les Mérisiers, les Trilogies et les 4 Tours sont également des quartiers HLM assez défavorisés, situés près de la zone industrielle Louis Bréguet et du centre commercial ATAC.Le Vert-Galant est un quartier apprécié de la ville. Calme, on y trouve de nombreux commerces, de nombreuses agences bancaires, une antenne de la Mairie.La gare RER fait le lien avec l'autre quartier du Vert-Galant de la ville de Tremblay-en France.L'accès au bois de la Tuisson et au parc de la Poudrerie se fait par ce quartier.Le restant de la ville est composé de maisons individuelles.ÉconomieLa ville compte 1546 entreprises, dont les principales sont le traiteur et organisateur de réceptions Georges Rosell (950 salariés), les cosmétiques Avon (650 emplois), la SSII Gédas France.Un établissement de la Maison de l'entreprise et de l'emploi de Villepinte, dont l'ouverture est prévue en 2009, offrira les services d'une maison de l'emploi ainsi qu'une pépinière d'entreprises et un hôtel d'entreprises.TransportsTrois gares du RER B :''Villepinte'' (branche B3 Roissy - Aéroport Charles-de-Gaulle)''Parc des Expositions'' (branche B3 Roissy - Aéroport Charles-de-Gaulle)''Le Vert-Galant'' (branche B5 Mitry - Claye)Bus CIF : 1, 9, 15, 39 et 45.Villepinte est traversée par l'autoroute A104 et a proximité des autoroute A1 et A3 dont la jonction se fait juste au sud-ouest de la commune, à la limite des territoires de Gonesse et d'Aulnay-sous-Bois, 2 communes voisines de Villepinte.Villepinte est à proximité de l'Aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, situé quelques kilomètres au nord de la commune et dont une grande partie des installations et de l'emprise sont sur la commune voisine de Tremblay en France.Géographie administrativeLes communes jouxtant Villepinte sont :Tremblay-en-France (est et nord)Aulnay-sous-Bois (ouest)Sevran (sud-ouest)Vaujours (pointe sud-est)Gonesse (pointe nord-ouest).Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964Journal Officiel, Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 portant sur la réorganisation de la région parisienne, la commune fait partie du département de la Seine-et-Oise. Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de la Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais à la Seine-Saint-Denis après un transfert administratif effectif le .HistoireVillepinte tire son nom du latin villa picta, souvenir probable d'une villa antique au riche décor.Située au cœur de la plaine céréalière du pays de France, au nord-est de Paris, le territoire de la commune semble avoir été peuplé dès le néolithique. Durant l'antiquité, le lieu est habité par la tribu gauloise des Parisii, ceci jusqu'à la conquête romaine du Ier siècle avant J-C. Dès le , villa picta est signalée comme possession de la puissante abbaye de Saint-Denis. Une demeure fortifiée édifiée par les abbés est attestée en 1387.Au , la ville sert de lieu de résidence « à la campagne» pour la famille Bignon, de riches bourgeois parisiens. En 1650, ils y construisent une demeure de style « Louis XIII » appelée « Le château rouge ». Entourée d'un parc de 11 hectares, la maison est rachetée par des religieuses en 1880, pour y ouvrir, un an plus tard, le sanatoriumL'histoire de l'Association de Villepinte<!-- Titre généré automatiquement -->. C'est le premier véritable hôpital de phtisiques (tuberculose pulmonaire) en France.La ville connaît une profonde mutation à partir de 1962, avec l'édification du parc industriel et commercial Paris-Nord II, qui s'étend sur le territoire de quatre communes (Villepinte, Tremblay-en-France, Roissy-en-France et Gonesse).DémographieAdministrationSituation administrativeLa commune est membre du Syndicat intercommunal d'études et d'aménagement de la Plaine de France et de l'AulnoyeListe des maires successifs                   JumelagesVillepinte est jumelée depuis 1986 avec la ville allemande de Schwendi-Schöneburg avec laquelle sont organisés de nombreux échanges.Échanges scolaires : une fois par an les Français partent une semaine en Allemagne, à raison de 8 ou 10 élèves par collège, et reçoivent leurs correspondants une semaine. Les frais sont à la charge du comité de jumelage.Échanges sportifs : le CSMV section football organise des rencontres alternativement en Allemagne et à Villepinte. (Pour plus de renseignements prenez contact avec le Service des Sports au 01 43 84 84 51).Échanges de familles : les familles françaises et les membres du comité de jumelage se rendent en Allemagne tous les deux ans, et reçoivent les familles allemandes tous les deux ans en alternance. Les familles pouvant partir en Allemagne sont prioritairement celles accueillant d'une année sur l'autre les membres du comité de jumelage.Sites et monumentsEspaces vertsLe parc de l'Abreuvoir, rue Henri-Barbusse (4,2 hectares)Le parc de la Roseraie, à l'angle des avenues Charles-de-Gaulle et Charlemagne (6,5 hectares)Le parc du Sausset, au nord-ouest de la commune (200 hectares dont la moitié sur Villepinte)Le parc de la Poudrerie, au sud de la commune (137 hectares)Le bois de la Tussion, au sud de la commune (60 hectares)La commune a obtenu une seconde  au concours national des villes et villages fleuris  Villepinte : ville fleurie.Monuments et lieux de visiteL'ancien château du début du  est devenu en 1881 un sanatorium. En effet, la bâtisse est rachetée à cette époque par la société immobilière anonyme de l'œuvre de Villepinte afin d'accueillir des jeunes filles « poitrinaires » (souffrant de tuberculose), dirigée par une congrégation religieuse, les sœurs de Sainte-Marie-Auxiliatrice. Le domaine s'agrandit d'un jardin d'hiver relié au château en 1888 où les jeunes filles pouvait recevoir leur famille sans mettre le pied à l'extérieur. L'édifice abrite actuellement un établissement hospitalier de moyen séjour médical géré par une association.La chapelle du château fut édifiée de 1890 à 1892 en même temps qu'un corps de bâtiment du château.L'église Notre-Dame fut édifiée à partit du . Le chœur remonte à cette époque. La nef est datée de 1760. L'église fut restaurée en 1809 puis en 1849 après l'effondrement de sa voûte qui fut alors reconstruite en plein-cintre sur la nef unique de l'édifice.Le passage des châtelains est un passage suspendu reliant le château à l'église. Il permettait aux seigneurs d'assister à la messe sans devoir passer par l'extérieur. Un panneau situé à droite de l'entrée de l'église bloque actuellement l'entrée de ce passage.Les bornes royales (à l'angle du Boulevard Robert-Ballanger et du chemin de Vaujours) furent placées à ces emplacements aux  et s. Hautes d'un mètre, elle jalonnaient sous l'Ancien Régime la plupart des routes de la région à raison de deux par lieue (soit tous les deux kilomètres environ). Les fleurs de lys gravées à l'origine ont été effacées durant la Révolution française.La ferme du Marais (rue du Manège) fut édifiée aux  et s. Elle abrite une ancienne pompe à bras du  qui permettait de récupérer l'eau de la nappe phréatique peu profonde jusqu'à l'arrivée de l'eau courante au village en 1930.Les fermes Godier et Dauvergne furent également édifiées aux  et s. Elles possèdent des granges caractéristiques de l'architecture de la plaine de France.Les ponts de la voie ferrée Aulnay-Senlis-Rivecourt (rue Henri-Barbusse et chemin de Savigny) furent construits en 1912 pour cette nouvelle voie ferrée prévue par la Compagnie des chemins de fer du Nord afin de relier la ligne Paris-Soissons à la ligne Paris-Creil-Compiègne. Les expropriations eurent lieu, des ouvrages d'art furent réalisés dont ce pont, mais la Première Guerre mondiale interrompît les travaux qui ne reprirent jamais.L'ancien lavoir (ruelle du Lavoir) était autrefois alimenté par le Sausset, petit cours d'eau de la plaine de France prenant sa source à Tremblay-en-France. Édifié sur le tracé de la nouvelle voie ferrée Aulnay-Rivecourt, il fut déplacé en 1912 aux frais de la Compagnie du Nord à son emplacement actuel alimenté par un petit canal dérivé du Sausset.Principaux équipementsSantéHôpital intercommunal Robert Ballanger présidé par François Asensi, député-maire de Tremblay-en-France, qui se situe sur le boulevard du même nom (anciennement route des petits ponts), près du centre commercial Beausevran (quartier de Sevran-Beaudottes).Centre de Santé du Vert-Galant sur l'avenue Auguste Blanqui.Centre médico-psychologique situé rue Eugénie Cotton.Établissement hospitalier Sainte-Marie et Foyer de vie Saint-Louis, rue de l'église (Hôpital Privé sans but-lucratif, participant au Service Public Hospitalier - Loi de 1970)Lieux de culteCulte catholique : Il y a deux églises (Notre-Dame de l'Assomption et Saint Vincent de Paul) pour deux paroisses (respectivement impasse Montconseil et Avenue Auguste Blanqui), ainsi qu'une chapelle (Saint Joseph, Rue des Fougères). Dans les années 80, de par l'importance de la population polonaise présente dans la commune, la paroisse proposait à certains horaires, des messes en polonais.Culte protestant : il y a un pasteur rattaché à Tremblay-en-France, rue d'Alsace.Culte israélite : la synagogue, située Avenue Linne.Culte musulman: une mosquée, située Avenue Pasteur.Personnalités célèbresSolenne Figuès, championne de natation, née à Villepinte.Alou Diarra, joueur international de football, né à Villepinte.Saïd Taghmaoui, acteur français, né à Villepinte.Notes, sources et références Voir aussiLiens internesPays de FranceListe des maires de la Seine-Saint-DenisCommunes de la Seine-Saint-DenisLiens externesSite officielL'actualité culturelle à VillepinteVillepinte sur le site de l'InseeCatégorie:Villepinte (Seine-Saint-Denis)ca:Villepinte ceb:Villepinte, Seine-Saint-Denis cs:Villepinte (Seine-Saint-Denis) de:Villepinte (Seine-Saint-Denis) en:Villepinte, Seine-Saint-Denis es:Villepinte id:Villepinte, Seine-Saint-Denis it:Villepinte (Seine-Saint-Denis) nl:Villepinte (Seine-Saint-Denis) pl:Villepinte (Seine-Saint-Denis) ro:Villepinte sl:Villepinte sv:Villepinte vi:Villepinte, Seine-Saint-Denis vo:Villepinte (Seine-Saint-Denis)