  Charleville-Mézières est une commune française, située dans le département des Ardennes et la région Champagne-Ardenne.Avant la fusion des deux communes principales en 1966, les gentilés respectifs étaient Carolopolitains pour Charleville et Macériens pour Mézières. Ses habitants sont appelés les Carolomacériens.GéographieDescriptionLa ville est située au nord du département des Ardennes sur la Meuse, à 239 km au nord-est de Paris et à 90 km au sud de Charleroi ou 150 km de Bruxelles en Belgique. La frontière belge est à 15 km au nord-est de la commune. La superficie de Charleville-Mézières s'élève à 3144 hectares et l'altitude de la ville est 150m à la préfecture.Réseau de communicationDepuis Paris il faut prendre l'autoroute A4 direction Reims/Metz puis, de Reims, prendre l'autoroute A34, ce dernier tronçon de 80 km étant gratuit ; il forme la partie sud du Y ardennais vers Bruxelles / Amsterdam (branche ouest) et Liège / Cologne (branche est). Lille, (puis Arras et Calais), est à 2 heures de voiture, ainsi que Metz (puis Strasbourg).Le TGV Est, avec un raccord à Reims, met Charleville-Mézières à 1 heure 35’ de Paris depuis juin 2007. Deux allers-retours avec la capitale sont proposées. Une ligne existe vers Givet et la Belgique, mais elle n'est plus utilisée après la frontière : la ligne y est simplement entretenue (TER puis bus). Quant aux liaisons vers le Nord et la Lorraine, elles se font grâce aux TER.Communes limitrophesClimatologieAttention, ce ne sont pas des données sur une période de 30 ans (1961-1990 est la référence prise pour le réchauffement climatique) mais l'année 2006. MoisJanvFévMarsAvrMaiJuinJuilAoûtSeptOctNovDécAnnéeTempératures maximales moyennes (°C)4,14,78,914182328,822,92017,411,67,215,05Températures minimales moyennes (°C)-3,2-1-0,32,48,49,614,411,411,18,940,95,55Températures moyennes (°C)0,41,84,38,213,216,321,615.71713,17,88,110,3''Source : Climatologie mensuelle - Charleville-Mézières, FranceHistoireCastrice et MézièresOriginellement, les Romains avaient construit, sur la voie romaine reliant Reims (Durocortorum) à Cologne (Colonia Agrippinensium), sur une colline dans une boucle de la Meuse, la cité de Castrice (Castricum).  Le traité de Verdun de 843, qui consacre la partition de l'Empire de Charlemagne, a fixé la Meuse comme frontière entre la Francie occidentale (qui deviendra la France) et la Francie médiane. La Francie médiane est rapidement divisée en plusieurs parties, notamment la Lotharingie au nord. Le comté de Castrice est en Lotharingie.Mézières quant à elle aurait été fondée en 899Aristide Guibert, Histoire des villes de France, avec une introduction générale pour chaque province, 1845, p. 179. L'étymologie du nom Mézières vient du latin Maceriae dont la signification peut être ruines ou fortificationsHubert Collin, Les églises anciennes des Ardennes, 1969, p.45.Castrice fut détruite par le feu au &nbsp;; Erlebade, comte de Castrice, fit reconstruire à proximité une citadelle, sur le site de Maceria. Les remparts construits alors puis modernisés sont conservés sur presque un tiers de leur longueur d'origine. Il en reste la porte de Bourgogne, la tour du Roy et la tour Millard. La citadelle de « Mézières » et sa ville se trouvent sur la rive gauche de la Meuse, et dépendent donc des rois de France.MézièresUne chapelle dédiée à Notre-Dame est construite de 1499 à 1611 et, en novembre 1571, y est célébré le mariage de Charles IX et d'Élisabeth d'Autriche. L'édifice deviendra basilique en 1946. Des restaurations furent entreprises ensuite avec notamment des vitraux de René Dürrbach, collaborateur de Pablo Picasso.  En 1521, Bayard défend la ville de Mézières contre les troupes impériales de Charles-Quint.Arches et CharlevilleEn 1293 la seigneurie d'Arches, dans un méandre de la Meuse, est achetée par les comtes de Rethel.Le 6 mai 1606, le jour même de ses 26 ans, Charles de Gonzague (1580-1637), duc de Nevers et de Rethel (Charles&nbsp;III)), décide la création de Charleville pour en faire la capitale de sa nouvelle principauté souveraine d'Arches, appuyée sur son duché de Rethel et sur l'antique comté de Castrice.Le lieu choisi est situé à environ 45 km au nord de l'ancienne capitale Rethel, dans un double méandre de la Meuse. La citadelle de Mézières occupe déjà l'accès à la boucle la plus au sud, en rive gauche. La cité de Charleville va se trouver un peu plus au nord dans le méandre suivant, à côté du hameau d'Arches&nbsp;; une forteresse située au nord et en regard de Charleville, à l'emplacement même de l'ancienne Castrice, dans la deuxième boucle, en assurera la défense.L'intérêt de l'emplacement de la nouvelle cité est qu'elle se trouve sur le territoire de l'ancien comté de Castrice, dépendant du Saint-Empire romain germanique, et donc libéré des règles économiques du royaume de France. Or, l'activité de Mézières est asphyxiée par le statut de ville de garnison et par la contrainte de commercer avec le royaume. Les négociants de Mézières qui s'installeront à Charleville auront toute latitude pour commercer avec les villes au nord telles que Dinant, Charleroi, Namur et Liège, et surtout ne seront pas soumis à la gabelle. La nouvelle cité ducale est ainsi destinée à rivaliser avec Sedan, autre capitale princière mais devenue fief protestant.Charles de Gonzague fait appel à l'architecte Clément II Métezeau, frère du célèbre Louis Métezeau, architecte de la place Royale (place des Vosges) à Paris. Les travaux commencent d'ailleurs par la place ducale, très apparentée à la place des Vosges. Près de 35 ans seront nécessaires pour en faire une ville digne de ce nom. La cité neuve, élevée selon un plan en damier dit plan hippodamien, construite en ardoises bleues, pierres de taille ocres, briques rouges, devient très vite le nouveau centre économique de l'Ardenne. Ces trois couleurs se retrouvent sur l'étendard de la ville (bleu, jaune, rouge).CharlevilleCharleville et MézièresLe développement de CharlevilleEn 1608, Charles III déclare Charles-ville capitale de sa principauté souveraine d'Arches, et cité monacale, ce qui va lui permettre d'étendre son influence dans le nord de l'Europe, à deux pas de deux régions riches, la Flandre et la Hollande. En 1611, Charles III acquiert, des princes de Conti, le mont Castelet c'est-à-dire la colline qui fait face à Charleville et où se situait la cité gallo-romaine de Castrice. Il la renomme Mont Olympe et elle sera, dans un premier temps, le symbole de la cité et de la principauté. Elle deviendra ultérieurement, après la destruction de la citadelle en 1686 en même temps que les fortifications de la cité, le village de Montcy-Saint-Pierre, aujourd'hui intégré à la ville.Un nombre important d'édifices consacrés et de constructions civiles vont voir le jour :en 1612, la citadelle du mont Olympe dont les travaux dureront jusqu'en 1635,en 1616, un collège de Jésuites,en 1620, un couvent de Carmélites,en 1620 également, l'église des Capucins,en 1622, un couvent du Sépulcre,en 1623, le grand prieuré de la Milice Chrétienne qui sert d'hôpital,en 1624, un pont qui relie la ville et le mont Olympe,en 1626, un moulin banal,en 1627, la chapelle du Collège des Jésuites.La manufacture d'armes est fondée en 1667.Le tsar Pierre le Grand, lors de son tour d'Europe, est passé par Charleville.Révolution françaiseLes massacres de septembre font une victime à Charleville : le commandant de la place est tué le 4 septembre 1792 par les volontaires du 3 bataillon de Seine-et-Oise, sur l’accusation de trahisonFrédéric Bluche, Septembre 1792. Logiques d'un massacre, Paris, Robert Laffont, 1986, ISBN 2-221-04523-8, p 103.XIXe-XXe sièclesLa ville s'est surtout développée aux  et  grâce à l'industrie métallurgique (nombreuses petites usines et ateliers) ; les noms les plus connus étant certainement Clément-Bayard (charpente des Ateliers Eiffel, à Mézières), Etablissements Deville (Charleville) et plus récemment Citroën.La ville a souffert lors de chaque conflit. En 1870, elle a été le théâtre proche de la chute du Second Empire à Sedan. En 1914-1918 elle a abrité le quartier général du Kronprinz (prince héritier allemand) et a du subir des bombardements notamment place de l'Hôtel-de-Ville à Mézières où la mairie et l'hôpital ont été détruits (le nouvel hôtel de ville a été inauguré en 1933 par le président de la République Albert Lebrun, dont l'épouse était originaire de Mézières, en style Art déco, et le nouvel hôpital s'est appelé Manchester en hommage à la ville britannique qui participa à sa construction, le lord maire de la ville avait d'ailleurs aussi participé à son inauguration la même année. Enfin, en 1939-1945 la ville étant presque vidée de ses habitants dès le début du conflit (ordre d'évacuation oblige), le quartier de la place de Nevers a brûlé pendant plusieurs jours sans que les pompiers interviennent (il en est de même de la synagogue du  "bombardée").Charleville-MézièresÀ chaque conflit mondial, la ville et sa région étaient déclarées "zone de peuplement" (1 conflit), littéralement colonie, ou "zone interdite" (2 conflit), ce qui ne facilita pas le ravitaillement et la circulation des biens et des personnes. Les Ardennes ont été, avec le Bas-Rhin, le seul département de France à appliquer l'ordre d'évacuation (chaque commune du département avait un "jumelage" avec une commune des Deux-Sèvres), durant laquelle le train transportant la plupart des archives départementales a été bombardé.DémographieCe tableau présente l'évolution démographique de la ville de Charleville-Mézières. Il faut toutefois prendre en compte le fait que jusqu'en 1966, les chiffres présentés ne concernent que la ville de Charleville, puis après 1966, les villes de Charleville et Mézières alors réunies (ainsi que les trois autres communes incorporées).Pyramide des âgesAdministrationIntercommunalitéLa commune de Charleville-Mézières a été créée en 1966 par regroupement de cinq communes qui formaient une même agglomération : Charleville, Étion, Mézières (chef-lieu du département), Mohon et Montcy-Saint-Pierre. Une autre commune, Le Theux, avait déjà été rattachée à Mézières en 1965.Depuis le  2005, la communauté d’agglomération de Charleville-Mézières est lancée. Elle regroupe le chef-lieu et sept communes voisines pour un ensemble de plus de 75&nbsp;000 habitants. Disposant de compétences propres et d’une autonomie budgétaire, la communauté d'agglomération a pour but le développement économique du bassin de vie et une plus grande cohérence dans l’aménagement du territoire. Le président de la communauté d’agglomération a été élu le 8 janvier de la même année par le conseil communautaire de cette nouvelle collectivité territoriale.Charleville-Mézières est divisée en cinq cantons, mais n'est le chef-lieu que de quatre d'entre eux :Le canton de Charleville-Centre est formé d'une partie de Charleville-Mézières et des communes d'Aiglemont et Montcy-Notre-Dame (12&nbsp;746 habitants) ;Le canton de Charleville-La Houillère est formé d'une partie de Charleville-Mézières et des communes de Damouzy et Houldizy (14&nbsp;925 habitants) ;Le canton de Mézières-Centre-Ouest est formé d'une partie de Charleville-Mézières et des communes de Belval, Évigny, Fagnon, Neuville-lès-This, Prix-lès-Mézières, Sury, This, Warcq et Warnécourt (15&nbsp;690 habitants) ;Le canton de Mézières-Est est formé d'une partie de Charleville-Mézières et de la commune de La Francheville (19&nbsp;311 habitants).La cinquième partie de Charleville-Mézières appartient au canton de Villers-Semeuse.Liste des maires               Transports en communCharleville-Mézières dispose d'un réseau de bus urbains (TAC) de neuf lignes desservant l'ensemble de la ville et une grande partie des communes limitrophes.ÉconomieMétallurgieConstruction mécaniqueAgroalimentaireTertiaireLa ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie des Ardennes qui gère l'aérodrome de la ville (à Belval).Personnages célèbresCharles I de Gonzague (1580-1637), duc de Nevers et de Rethel fondateur de la ville de Charleville; il deviendra duc de Mantoue et de Montferrat en 1627.Le chevalier Bayard a défendu la citadelle de Mézières en 1521 face aux troupes de Charles Quint. En 2005, le maire de la ville, a inauguré une reproduction à l'identique de la statue de Bayard, prise par l'armée allemande pendant la Première Guerre mondiale, reprise à l'armistice de 1918 et fondue par les troupes du troisième Reich. Cette statue est l'oeuvre du sculpteur ardennais Aristide Croisy.Edmond Louis Alexis Dubois-Crancé, homme politique né le .Jean Nicolas Pierre Hachette (1769- 1834), mathématicien français né à Mézières.Gaspard Monge, célèbre géomètre français, a enseigné les mathématiques au lycée du Génie de Mézières durant la fin du . Son passage a marqué les esprits et il a laissé une part de lui-même dans ce lycée.Arthur Rimbaud : le poète est né à Charleville , au 12, rue Napoléon à , devenue par la suite « rue Thiers », puis enfin renommée « rue Bérégovoy ». La ville a ouvert, à l'occasion de l'année Rimbaud en 2004, « La Maison des ailleurs » dédiée au poète, quai Arthur-Rimbaud, dans la maison occupée par la famille Rimbaud à partir de 1869. Y sont retracés les nombreux voyages du poète.Étienne Riché, ministrePaul Place-Canton, Peintre de la MarineEdmond Hannotin, magistrat et sénateur sous la Troisième République.Mario David (1927-1996) comédien et acteur françaisPierre-Guillain Valsésia (1986) unique détenteur d'une polo VR6 1L3 GL.Jérémy Doucet (1986) Grand arrière latéral gauche du Football Club Le Theux.Nabil Gharbi (1988) Fan numéro 1 Ardennais du rappeur Alonzo et du film "Banlieu 13 Ultimatum".Autres personnalitésParmi les autres personnalités liées à Charleville-Mézières, on peut citer :Élisée de Montagnac, industriel ayant inventé le velours Montagnac qui y est mortLéon Renier, historien spécialiste d'épigraphie latine qui y est néLuc Étienne, écrivain, qui y effectua ses étudesJean Hubert, historien qui, s'étant spécialisé dans l'histoire des Ardennes, y est mort après y avoir passé une grande partie de sa vieJean Augustin Sénemaud, archiviste qui y est mortNatalis de Wailly, conservateur de la Bibliothèque nationale de France officier de la légion d'honneur qui y est néLouis Nicolas Matoux, peintre officier de la légion d'honneur qui y est néJules François Riché, politicien sous Napoléon III qui y est né et inhuméAlexandre Teulet (1807-1866), paléographe y est né.Louis Eugène Regnault, évêque de Chartres ayant occupé de hautes fonctions laïques qui y est néLouis Joseph Demaison-Henriot, maire de Reims de 1837 à 1838, qui y est né et décédéLe général Noizet, général et homme de lettres qui y est mortLe peintre Jean-Baptiste Couvelet né à Charleville en 1772, mort à Mézières en 1830, professeur de dessin à l'École Centrale de Dessin de Charleville.Le fils de ce dernier Adolphe-Hippolyte Couveley, peintre et premier conservateur du musée du Havre, né à Charleville.Xavier Noiret-Thomé, artiste peintre, né à Charleville en 1971.Jean-François Gérard, artiste peintre, né à Mézières.Mickels Réa, chanteur vainqueur de la Star Academy, saison 8Florian Lecoultre, ancien président de l'Union nationale lycéenne, premier syndicat lycéen français, y est né et y a étudié durant sa scolarité au lycéePatrimoinePatrimoine civil et religieux]]La place Ducale, située au centre de la ville de Charleville, a été créée en 1606 par Clément II Métezeau sur ordre du duc Charles I de Mantoue.L'actuelle préfecture des Ardennes (ancien palais des Tournelles, érigé par la famille Gonzague) occupe les bâtiments de l'École royale du génie de Mézières qui forma presque tous les ingénieurs militaires sous l'Ancien Régime.La place de l'hôtel de ville (quartier de Mézières) de style Art déco (1933) composé de deux corps de bâtiment se faisant face et séparés par une large place, l'un constituant l'hôtel de ville proprement dit et l'autre constituant des habitations pour l'harmonie de l'ensemble.Monument historique depuis 1910, la basilique Notre-Dame d'Espérance est de style gothique flamboyant et Renaissance. Commencée en 1499, Charles IX, roi de France, y épousa Élisabeth d'Autriche en 1570. La basilique abrite de nombreux objets intéressants : la statue de la vierge noire, les orgues, les vitraux de René Dürrbach et les inscriptions de toutes les époques laissées sur le mur à droite du grand porcheFiche sur Structurae. Dégradée par le temps, elle fait l'objet depuis peu d'une campagne de restauration.L'église Saint-Lié de Mohon, remarquable pour ses boiseries du Moyen Âge et par son style architectural.L'église Saint-Remi est de style néo-roman. Elle constitue en volume la deuxième église de la ville. Construite en 1860, elle est située à deux pas de la place Ducale et de la place Jacques Felix ancienne place de l'agriculture.Construite sous la direction de l'architecte Jules Racines, qui mourut avant son achèvement.L'église Sainte-Jeanne-d'Arc due à l'architecte Pierre ChirolMuséesLa place Jacques-Felix (place particulière). C'est en ce lieu qu'Arthur Rimbaud étudia dans le collège du Saint-Sépulcre devenu aujourd'hui une maison de repos où se trouve aujourd'hui la bibliothèque municipale transformée en 2008 en médiathèque. Une statue honore cet élève un peu particulier devant l'entrée du collège pourtant son nom à deux pas de là. À son époque, un dôme dominait l'ensemble du collège, mais victime d'un effondrement au début du , il ne fut jamais reconstruit.Le Musée Rimbaud est situé dans le Vieux Moulin, sur la Meuse. On y voit de nombreux originaux tels que le sonnet « Voyelles ».Le Musée de l'Ardenne est situé entre la Place Ducale et la place Winston-Churchill. Il réunit des collections historiques et de nombreuses œuvres archéologiques, des pièces d'artisanat local. Il accueille également des expositions temporaires, comme celle qui fut consacrée en 2005 à Madeleine Rebérioux, organisée par le Ligue des droits de l'Homme. Un jeu de société imaginé et conçu par des élèves du lycée Monge et retraçant un parcours à travers la ville, est présenté à l'accueil.Le Grand Marionnettiste n'est pas à proprement parler un musée mais représente une attraction incontournable de Charleville-Mézières. Situé aux abords de la place Winston Churchill, cet automate de 10 mètres de haut réalisé par Jacques Monestier présente chaque jour de 10h à 21h la vie des Quatre fils Aymon. Tous les samedis à 21h15, les douze tableaux que composent la légende sont présentés au public. Une visite au Musée de l'Ardenne fait entrevoir les coulisses de cet automate et les noms des donateurs sont gravés sur de grandes plaques apposées sur l'automate.La Maison des Ailleurs est située dans la maison où habita Arthur Rimbaud avec sa famille. On peut y suivre les voyages du poète à travers des textes et des images projetés sur les murs et le sol.EnseignementLa ville dispose de 23 écoles primaires, 12 groupes scolaires (maternelle et primaire confondues), ainsi que de 3 écoles privées (maternelles et primaire confondues).En ce qui concerne les collèges, ils sont au nombre de 8 pour les collèges publics et de 2 pour les collèges privés.Charleville-Mézières compte plusieurs lycées :Le lycée Chanzy. Le lycée Chanzy de Charleville-Mézières a été aménagé en 1876 dans les anciens Haras impériaux suite à l’incendie du collège de la place du St Sépulcre. En 1893, un agrandissement a été nécessaire pour accueillir le premier lycée d’État du département des Ardennes baptisé « lycée Chanzy ».Pendant la première guerre mondiale, les bâtiments ont été utilisés à des fins d’infirmerie et de prison par les troupes d’occupation. Pendant toute la durée de la seconde guerre mondiale le lycée a été occupé par les soldats allemands, puis par les prisonniers françaisLe quotidien "L'Ardennais" du 08 oct 08.. La moyenne de réussite au bac en 2006 toutes sections confondues s'élève à 91,6%Site internet du lycée.Le lycée Sévigné. Il a été créé en 1882 comme lycée de jeunes filles.Le lycée François Bazin. Il forme de nombreux élèves à différents BTS, de nombreuses séries de génie, etcAutres lycées : lycée professionnel Armand-Malaise, lycée d’enseignement professionnel d’Étion, lycée polyvalent Monge, lycée privé Notre-Dame, lycée privé Saint-Remi, lycée Bazin.L'Institut international de la marionnette est également très important. Il est situé derrière le musée de l'Ardenne, place Winston Churchill. C'est dans la capitale mondiale de la marionnette qu'est Charleville-Mézières, que cet institut créé en 1981 accueille chaque année à travers son Ecole Supérieure Nationale des Arts de la Marionnette des élèves venus du monde entier afin de les former au diplôme des Métiers des Arts de la Marionnette.Charleville-Mézières dispose également d'une antenne IUFM, d'un Centre régional pour l'innovation et le transfert de technologie (CRITT), d'un IUT et d'un institut de formation technique supérieure (IFTS).SportCharleville-Mézières dispose d'une équipe de basket dynamique : l'Étoile de Charleville-Mézières, équipe de PRO B. Il y a également une équipe féminine : Les Flammes Carolos. La ville compte plusieurs piscines dont le centre aquatique du Mont-Olympe. Charleville fut élue ville la plus sportive de France par le journal L'Équipe en 2004.JumelagesCharleville est jumelée avec de nombreuses villes comme par exemple Nevers dans la Nièvre et Mantoue en Italie, deux villes dont Charles Gonzague était duc.Comme il existait, de 1949 à 1990, deux États allemands séparés, Charleville est également jumelée avec trois (au départ deux) villes allemandes : Euskirchen en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, près de Bonn et Cologne, depuis 1961, Nordhausen en Thuringe dans l'ex-RDA et enfin Dülmen en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, près de Münster.Dans le cadre des activités culturelles sur le thème de Rimbaud, des liens forts ont été tissés avec Harar en Éthiopie.ÉvènementsLe Festival Mondial des Théâtres de Marionnettes : la ville accueille, tous les trois ans, un festival mondialement célèbre, consacré aux marionnettes.Le Festival "Marionnettes en jardin" : festival annuel de marionnettes qui a lieu chaque été au mois de juillet. En 2008, "Marionnettes en jardin" inaugurait sa 7 édition.Les Ailleurs Poétiques : rencontres internationales de poésie dont l'objectif est de promouvoir une authentique transdisciplinarité, en croisant les différentes formes d’art avec la poésie contemporaine et celle d’Arthur Rimbaud comme points de convergence.Le Festival des enfants du cinéma : Tous les ans, en début d'année, a lieu un festival dédié au cinéma et plus particulièrement aux enfants et adolescents jouant au cinéma. Ouvert à tous, ce festival a pour but de faire découvrir un autre cinéma loin des super-productions hollywoodiennes. L'édition 2006 s'est déroulée du 25 janvier au 10 février. Ce 16 festival a célébré le cinéma allemand.Le Cabaret Vert : créé en 2005, il s'agit d'un festival rock ayant lieu tous les ans sur l'espace du stade Bayard. En 2006, s'y sont produit Dionysos, Babylon Circus, les Wampas, HF Thiéfaine, parmi une vingtaine d'artistes. En 2007 plus de 20000 festivaliers s'y étaient rendus.Le Critérium international de la route : La ville accueille depuis plusieurs années la célèbre course cycliste. La course se déroule sur un week-end, en trois étapes, dont une dans la vallée de la Meuse, l'étape de côtes. Le dimanche après-midi se déroule généralement le contre-la-montre dans Charleville. En 2006, c'est l'Italien Ivan Basso qui a remporté ce critérium.Le Sedan-Charleville est une course pédestre dont l'arrivée est située au stade du Petit Bois. La centième édition s'est déroulée en 2006, et la course est la plus ancienne épreuve de « ville à ville » en France.La Fête de la Bière se déroule pendant 3 jours lors du week-end de la Pencote sur la place Ducale et regroupe une trentaine de stands se clôturant avec une course de garçon de café.Le marché de Noël sur la place Ducale pendant décembre attire une foule importante autour de ses divers stands de bibelots, vêtements et autres petits cadeaux ou encore de vins chauds et son incontournable patinoire effemère.Liens externesSite de la mairie de Charleville-MézièresOffice de tourisme de Charleville-MézièresSpectacles, événements, réservations à Charleville-MézièresBlog d'un CarolomacérienNotes et références Charleville-Mézières Catégorie:Préfecture Catégorie:Ville française de plus de 50 000 habitants Catégorie:Charleville-Mézières Catégorie:Ville nouvellebr:Charleville-Mézières ca:Charleville-Mézières ceb:Charleville-Mézières cs:Charleville-Mézières de:Charleville-Mézières el:Σαρλβίλ-Μεζιέρ en:Charleville-Mézières eo:Charleville-Mézières es:Charleville-Mézières eu:Charleville-Mézières fi:Charleville-Mézières gl:Charleville-Mézières ie:Charleville-Mézières it:Charleville-Mézières ja:シャルルヴィル＝メジエール la:Caroli Villa nl:Charleville-Mézières nn:Charleville-Mézières no:Charleville-Mézières oc:Charleville-Mézières pam:Charleville-Mézières pl:Charleville-Mézières pt:Charleville-Mézières ro:Charleville-Mézières ru:Шарлевиль-Мезьер sl:Charleville-Mézières sr:Шарлвил Мезијер sv:Charleville-Mézières vec:Charleville-Mézières vi:Charleville-Mézières vo:Charleville-Mézières zh:沙勒维尔-梅济耶尔