 Nicolae Mitea, né le 24 mars 1985 à Bucarest, est un joueur de football roumain.Il joue au poste d'ailier gauche pour le Dinamo Bucarest et la sélection roumaine.Il peut être un atout majeur grâce à sa vitesse de dribble et son accélération. Apres une bonne première saison à l'Ajax Amsterdam, il peine ensuite à confimer suite à des blessures. Il perd sa place de titulaire et quitte l'Ajax pour retourner dans son club formateur le Dinamo Bucarest.Carrière2002-2003 :  2003-2008 :  depuis 2008 :   Catégorie:Footballeur roumain Catégorie:Naissance en 1985 Catégorie:Joueur du Dinamo Bucarest Catégorie:Joueur de l'Ajax Amsterdamde:Nicolae Mitea en:Nicolae Mitea es:Nicolae Mitea fi:Nicolae Mitea it:Nicolae Mitea ja:ニコラエ・ミテア nl:Nicolae Mitea pl:Nicolae Mitea pt:Nicolae Mitea ro:Nicolae Mitea ru:Митя, Николае Standard liege 2008-?