Saint-Chély-d'Aubrac est une commune française, située au sud du plateau de l'Aubrac, dans le département de l'Aveyron et la région Midi-Pyrénées.Héraldique: le blason de Saint-Chély-d'AubracD'azur à la mitre d'argent, accostée de deux navettes d'or, les bobines de gueules; au chef cousu du même chargé d'une croisette de Malte aussi d'argent, accostée de deux coquilles aussi d'or.GéographieSaint-Chély est placée sur le versant aveyronnais du plateau de l'Aubrac, au sein de la vallée de la Boralde de Saint-Chély-d'Aubrac débouchant au sud sur la vallée du Lot.Toponymie : le nom les Touzes pourrait venir de l'Occitan las Doutz ,signifiant les sources.Zone Natura 2000Le plateau central de l'Aubrac aveyronnais a été classé en zone Natura 2000 </ref>Natura 2000 : Fiche du site FR7300871 (Plateau central de l'Aubrac aveyronnais)<!-- Titre généré automatiquement -->.HistoireLa population de Saint-Chély-d'Aubrac remonte dans un premier temps à la Préhistoire où près du roc de Castelviel des silex polis et haches de pierre furent retrouvés. Le chemin GR 65 reprend la via-Podiensis qui est, à cet endroit, l'ancienne voie romaine, et est le moyen le plus simple de rejoindre la vallée du Lot.Depuis l'histoire d'Adalard qui se jura, après avoir été pris dans un guet-apens à l'approche d'Aubrac, d'y fonder la Dômerie d’Aubrac ou hôpital d'Aubrac, Saint-Chély-d'Aubrac a vécu, vit ,et vivra par et pour le pèlerinage.Voici la plus ancienne version de l'aventure d'Adalard () :Adalard, revenant de Compostelle avec sa suite de trente chevaliers, traversait l'Aubrac au crépuscule et cherchait sans doute un abri pour la nuit lorsqu'il avisa une grotte, cachée au plus profond des bois. Mais là, horreur ! les pèlerins y trouvèrent vingt à trente têtes de voyageurs assassinés. Ce ne pouvait être que des pèlerins de Compostelle ! Le Christ apparut alors et demanda à Adalard de fonder un hôpital en cet endroit dangereux. Adalard acheva son pèlerinage et revint, seul, obéir à l'ordre divin...1790-1794 : Saint-Chély est constituée par la réunion de Saint-Chély-de-Belveze et de Saint-Chély-d'Estaing1837 : Saint-Chély absorbe Bonnefon et Le Pouget.1936 : Saint-Chély prend le nom de Saint-Chély d'Aubrac.Administration   DémographieGraphique de l'évolution de la population 1794-1999La population du Pouget n'est pas reprise dans le tableau ni dans le graphique en 1794.Jusqu'en 1800, la population du Pouget n'est pas reprise dans le graphique. La population de Condom-d'Aubrac est reprise dans le tableau et dans le graphique entre 1806 et 1836.PatrimoineÉglise romane des - est mentionnée parmi celles que Pons Étienne donna en 1082 à l'abbaye de Saint-Victor de Marseille sous le nom de Saint-Éloi au dessous de Belvezet. Elle est reconstruite au , suite à son incendie vers 1385 au cours de la guerre de Cent Ans, autour d’une tour des anciennes fortifications lui servant de clocher. Avec ses gros arcs doubleaux, sa tribune a beaucoup de caractère.Croix en fer forgé du .Activités sociales et culturellesLa Fête de la Transhumance (tous les ans, le week-end le plus proche du 25 mai)Concours Cantonal de la race Aubrac.À la Rencontre des Écrivains à Aubrac : 26, 27 et 28 août.RandonnéeLa randonnée est sans doute un des points forts du village qui offre un magnifique panorama, d'autant plus qu’elle fait partie du trajet mythique pour se rendre à Saint-Jacques-de-Compostelle, le GR 65.Tous les marcheurs vous le diront : l'Aubrac est le paradis des yeux et l'enfer des pieds... Mais on s'y retrouve naufragé, en cas de mauvais temps, lorsque l'on est entre Aubrac et Saint-Chély, alors que le brouillard masque les couleurs et rend le vert de la montagne noirâtre, on ne sait pas que 7 kilomètres plus bas, tout y est plus calme et serein. Alors que, en cas de beau temps, tout y est magnifique. À chaque croisée de chemin, on ne sait où regarder.Saint-Chély-d'Aubrac et Aubrac sont les deux étapes aveyronnaises de l'Aubrac qui mènent à la vallée du Lot. On quitte Aubrac à 1 300 mètres d'altitude et, en 7 kilomètres, on arrive à Saint-Chély-d'Aubrac à 800 mètres d'altitude, puis on sort de l'Aubrac par Saint-Côme-d'Olt à 400 mètres d'altitude environ, à une quinzaine de kilomètres.[[Via Podiensis]]Liens externes Office du tourisme Saint-Chély-d'Aubrac sur le site de l'Institut géographique nationalLiens internesPèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle et le chemin du Puy-en VelayGalerie de photos Image:Croix_des_pelerins_nettoyée.jpg|Pont vieux Image:Lepelerin.jpg|Le pèlerin Image:Croix_cassagne.jpg|Croix de la Cassagne Image:Croix_de_la_cassagne_détail_12470.jpg|détail sur la croix de la Cassagne Image:Fontaine_de_saint_chely.JPG|La fontaine de st chély Image:Bas_relief_eglise.JPG|bas relief médieval Image:Eglise_de_st_chely.JPG|intérieur de l'église Image:Clocher.JPG|Le clocher de Saint-Chély vu sous un autre angle Image:Rue_du_tralfour.JPG|la rue du Tralfour image:Maison_de_Rosalie.JPG|la rue de la tour Image:Domerie.jpg|Petit clin d'œil : la Dômerie d'Aubrac Image:Aubrac_race.JPG|La Race d'Aubrac Image:Orguesestremailhe.jpg|Les orgues de l'Estremaille  Gastronomiel'Aligotla TruffadeNotes et références Saint-Chely-d'Aubrac Saint-Chely-d'Aubracceb:Saint-Chély-d'Aubrac de:Saint-Chély-d’Aubrac en:Saint-Chély-d'Aubrac es:Saint-Chély-d'Aubrac fi:Saint-Chély-d'Aubrac it:Saint-Chély-d'Aubrac nl:Saint-Chély-d'Aubrac oc:Sanch Èli (d'Aubrac) pl:Saint-Chély-d'Aubrac vi:Saint-Chély-d'Aubrac vo:Saint-Chély-d'Aubrac