Drapeau de la Kabardino-Balkarie | armoiries=Coat of Arms of Kabardino-Balkaria.svgArmoiries de la Kabardino-Balkarie | carte=Map of Russia - Kabardino-Balkar Republic (2008-03).svg | statut=République | région=Nord-Caucase | district=Sud | capitale=Naltchik | titre dirigeant 1=Président | titre dirigeant 2=Chef du gouvernement | nom dirigeant 1=Arsen Kanokov | nom dirigeant 2=Andreï Iarine | superficie totale=12500 | population=901494 | date population=2002 | langues=Russe, kabarde, karatchaï-balkar | immatriculation=07 | code OKATO=83 | code=RU-KB | hymne= | fuseau horaire=3 | site web=  thumb|right|300px|Carte topographique de la [[Ciscaucasie. La République de Kabardino-Balkarie se situe vers le centre de la carte.]]La République de Kabardino-Balkarie, Kabardino-Balkarie ou Kabardo-Balkarie (en ) est une république autonome située dans la région du Caucase. C’est l'une des sept républiques autonomes caucasiennes de la Fédération de Russie (avec la Tchétchénie, le Daguestan, l'Ossétie-du-Nord, l'Ingouchie, la Karatchaïévo-Tcherkessie et l'Adyguée) qui se trouvent pour l'essentiel au nord du territoire caucasien (Ciscaucasie).GéographieLa région du Caucase couvre environ 440 000 km² et comprend une chaîne de montagnes formant une barrière étirée sur 1 250 km qui s'élève à plus de 4 000 m dans sa partie centrale.Au sud, la Transcaucasie est constituée de trois États devenus indépendants en 1991 à la chute de l'Union soviétique : la Géorgie, l'Arménie et l'Azerbaïdjan. Les Kabardes et les Balkars se partagent le territoire de cette république autonome (12 500 km²) sur le versant nord du Caucase, où s’élève le point culminant de la chaîne, le mont Elbrouz (5 633 m). Ils pratiquent traditionnellement l’élevage des chevaux et des moutons. Dans les vallées fertiles, qui ont reçu un aménagement hydro-électrique, ils cultivent les céréales, les vignes et les agrumes.PopulationCapitale : Naltchik (235 000 habitants en 1995)Population : 543 000 habitants en 1970, 760 000 habitants en 1990, 785 000 habitants en 1995 et 901 494 en 2002 (Kabardes 55,3 %, Russes, 25,1 %, Balkars 11,6 %, Ossètes 1,1 %, Ukrainiens 0,8 %, autres peuples 6,1 %).Subdivisions de la République de Kabardino-Balkarie.HistoireLe territoire fut annexé par la Russie en 1857. 1921 : création de la région autonome des Kabardes ou Kabardins (Tcherkesses orientaux) ;1922 : création de la région autonome de Kabardino-Balkarie; : création de la république autonome de Kabardino-Balkarie ; : tenue d’un référendum pour la création de la République de Balkarie. Le congrès du peuple restaure l’État de Balkarie. : manifestation anti-russe à Naltchik, après l’arrestation du président de la “Confédération des peuples montagnards du Caucase”.Le pays fait partie de la “poudrière caucasienne”. La liberté de la presse n’est actuellement pas respectée en Kabardino-Balkarie. * Catégorie:Géographie du Caucaseaf:Kabardino-Balkarië ar:قبردينو - بلقاريا az:Kabardino-Balkariya be:Кабардзіна-Балкарыя bg:Кабардино-Балкария bs:Kabardino-Balkarija ca:Kabardino-Balkària cs:Kabardsko-balkarská republika cv:Кабардино-Балкари Республики cy:Kabardino-Balkaria de:Kabardino-Balkarien el:Δημοκρατία της Καμπαρντίνο - Μπαλκάρια en:Kabardino-Balkaria eo:Kabardio-Balkario es:Kabardino-Balkaria et:Kabardi-Balkaaria eu:Kabardino-Balkaria fa:کاباردینو-بالکاریا fi:Kabardi-Balkaria ga:An Chabairdín-Bhalcáir got:Kabardej-Balkarja he:קברדינו-בלקריה hr:Kabardsko-Balkarska id:Kabardino-Balkaria it:Cabardino-Balcaria ja:カバルダ・バルカル共和国 ka:ყაბარდო-ბალყარეთი ko:카바르디노발카르 공화국 kv:Кабарда-Балкария lt:Kabarda-Balkarija lv:Kabarda-Balkārija mk:Кабардино-Балкарија mn:Кабардино-Балкар nl:Kabardië-Balkarië nn:Kabardino-Balkaria no:Kabardino-Balkaria os:Кæсæг-Балхъар pl:Kabardo-Bałkaria pt:Cabárdia-Balcária ro:Cabardino-Balcaria ru:Кабардино-Балкария sh:Kabardsko-Balkarska sk:Kabardsko-Balkarsko sl:Kabardino-Balkarija sr:Кабардино-Балкарија sv:Kabardinien-Balkarien ta:கபர்தினோ-பல்கரீயா tr:Kabardey-Balkarya uk:Кабардино-Балкарія zh:卡巴爾達-巴爾卡爾共和國