Chery Automobiles Co. Ltd est une marque d'automobiles récente et indépendante chinoise créée en 1997.La construction de son site industriel, implanté à Wuhu dans la province de Anhui, a débuté le 18 mars 1997 et le premier véhicule est sorti des chaines le 18 décembre 1999.En 2007 Chery a enregistré son meilleur résultat avec une production de 381.000 véhicules, en augmentation de 24,8% sur l'année 2006. Cette progression de la production a permis à Chery de se hisser au 4ème rang des constructeurs chinois.Histoire et dates clémars 1997 - début de la construction de l'usine Chery Automobiles,mai 1999 - fabrication du premier moteur Chery,décembre 1997 - sortie de chaîne de la première voiture Chery,février 2001 - certification ISO 9001octobre 2001 - exportation de la première voiture Chery, en Syrie,février 2003 - signature du premier contrat de licence de fabrication en CKD de véhicules Chery par SKT Group en Iran,oct/nov 2004 - signature de contrats de licence avec les fabricants CIG Groupe en Egypte et ALADO en Malaisie,avril 2006 - sortie de la première Chery assemblée en SKD chez Avtotoir en Russie,août 2006 - sortie de la première Chery assemblée en CKD chez Indonesian Indomobile Groupe,novembre 2006 - signature avec Fiat Auto S.p.A. d'un accord de fabrication de 100.000 moteurs par an, pour les fabrications Fiat en Asie,mars 2007 - Chery fête la sortie de son 800.000 ème véhicule,août 2007 - Chery et Fiat Auto signent un accord de coopération débouchant sur la création d'une coentreprise Fiat Chery pour la fabrication de 175.000 voitures Fiat et Alfa Romeo par an, en Chine, Chery fête la sortie de la 1.000.000 ème voiture,Au mois de mars 2007, les ventes de Chery Automobile - 44 568 véhicules - en ont fait la marque la plus vendue en Chine, depuis l'ouverture du pays à la concurrence, avec un volume de vente mensuelle supérieur à celles de tous ses concurrents sino-étrangers, devançant Shanghai GM, coentreprise de General Motors, qui en a vendu 40 071, Shanghai VW avec 38 627 coentreprise de Volkswagen. Chery a par ailleurs exporté 10 019 voitures en mars et près de 30 000 depuis le début 2007, ce qui est une des premières concrétisations de la « menace chinoise » redoutée par les géants de l'automobile mondiale. La tribune.fr 6 avril 2007 http://www.latribune.fr/info/Le-constructeur-auto-chinois-Chery-en-plein-essor-~-ID209C8A658EDB5DE4C12572B50034A0BD-$Db=Tribune/Articles.nsf-$Channel=Entreprises%20%26%20secteurs ModèlesAnciens modèlesA520 : directement dérivée de la Seat Toledo, cette berline est équipée d'un moteur 2.0 l. Sa carrosserie a été dessinée par Bertone. Très bien équipée, elle devrait être exportée vers les États-Unis et concurrencer les BMW série 3 et Audi A4 pour moins de 20 000 €.Flagcloud (Fenyung ou SQR7162) : copie presque parfaite de la première Seat Toledo, elle a été restylée pour se différencier de la voiture originale. Elle est vendue avec un moteur 1.6 l essence 115 ch.Oriental SonWindcloudQQTiggoModèles actuelsQQ3 : citadine aux lignes arrondies, une copie chinoise de la Chevrolet Matiz.QQ6 : variante trois volumes de la QQ3.A1 : petite voiture deux volumes.Cowin : berline moyenne de la catégorie, copie de la première Seat Toledo, moteur 1,6 l, 5 portes.Eastar : berline de style Mercedes équipée de moteurs 2 l et 2,4 l, 4 portes.A5 : berline traditionnelle 4 portes de style classique.Tiggo 3 : SUV compact.V5 : familiale mi-break mi-monospace à 5 portes.Karry : petit utilitaire dont la partie avant évoque une ancienne Nissan Sunny.Riich II : petit utilitaire.La coentreprise [[Fiat Chery]]Suite aux accords industriels de 2007, une nouvelle entreprise commune va être créée à Wuhu, en Chine, pour la fabrication de modèles Fiat et Alfa Romeo dès 2009.En attendant que cette nouvelle usine soit opérationnelle, Fiat commercialise en Chine ses modèles importés Linea, Grande Punto et Bravo.À partir de 2009, Fiat-Chery produira les Fiat Linea et Fiat Grande Punto ainsi que l'Alfa Romeo 159 dans ses propres installations. Grâce à sa coopération avec Chery, Fiat compte porter ses ventes en Chine à 263.000 unités en 2010. C'est un projet ambitieux mais Fiat met tout en œuvre pour s'arroger une partie de l'énorme marché chinois.Lien externeSite de la marqueChery en RussieSite francophoneNotes et références de l'article-Catégorie:Constructeur automobile chinoisca:Chery Automobile de:Chery Automobile en:Chery Automobile es:Chery fi:Cheryit:Chery Automobile ja:奇瑞汽車 nl:Chery pl:Chery Automobile pt:Chery ru:Chery Automobile sv:Chery th:เฌอรี่ uk:Chery zh:奇瑞汽车