 .
| pays origine    = 
| années actives  = [[1995]] – actuellement
| genre           = [[Post-grunge]]<br />[[Hard rock]]<br />[[Metal alternatif]]
| label           = [[Roadrunner Records]]<br />[[Atlantic Records]]
| membres actuels = [[Chad Kroeger]]<br>[[Ryan Peake]]<br>[[Mike Kroeger]]<br>[[Daniel Adair]]
| ex membres      = [[Ryan Vikedal]]<br>Mitch Guindon<br>Brandon Kroeger
| entourage       = 
| site officiel   = http://www.nickelback.com/ Nickelback est un groupe de post-grunge canadien de la province d'Alberta, composé de Chad Kroeger (guitare/chant), Ryan Peake (guitare, chant), Mike Kroeger (guitare basse) et de Daniel Adair (batterie).HistoriqueLe groupe fait son apparition sur la scène américaine en 2000, avec son deuxième album The State (successeur de Curb), qui connaît un gros succès. Nickelback part directement en tournée à travers les États-Unis, se produisant devant plus d'un million de personnes pendant 300 concerts. Nickelback a notamment joué avec des groupes comme Creed ou 3 Doors Down.Le , Nickelback sort son troisième opus, Silver Side Up, qui les propulse au sommet et qui a été vendu à plus de dix millions d'exemplaires à ce jour. Cet album contient le single How You Remind Me qui aura définitivement fait connaître le groupe. Celui-ci peut repartir en tournée, à travers le monde cette fois-ci.Chad Kroeger participe, en 2002, à la BO du film Spiderman, avec le titre Hero. Au cours d’un festival au Portugal (Ilha do Ermal, 2002), le groupe est bombardé, après la deuxième chanson, de bouteilles et de pierres. Cet incident est certainement dû au fait que le festival était plus orienté vers le heavy metal.En 2003, Nickelback sort The Long Road. Difficile de succéder au précédant opus : en effet . Les ventes seront néanmoins plus qu'honorables, The Long Road s'écoulera à plus de cinq millions d'exemplaires. Il contient trois singles : deux ballades (Someday et Feelin' Way Too Damn Good) et une chanson énergique (Figured You Out). La chanson Next Contestant a été composée pour cet album, même si elle ne sortira que sur le suivant.Après s'être séparé de son batteur Ryan Vikedal, remplacé par Daniel Adair, le groupe sort un nouvel album nommé All The Right Reasons le . Soutenu par les singles Photoghaph, Far Away, Savin' Me, If Everyone Cared et plus récemment Rockstar, il est maintenant prêt à inonder les palmarès du monde entier. Le succès de cet album est incontestable avec plus de dix millions d'albums vendus à travers le monde. Il se paiera le luxe de dépasser Silver Side Up, leur plus gros succès jusque là. Le 8 decembre 2004, l'ancien membre du groupe Pantera « Dimebag » Darrell Abbott, se fait abattre sur scene, NickelBack sors alors la chanson "Side Of A Bullet" pour honorer sa memoire.À la suite de ce succès, Nickelback sort, le , une édition spéciale d'All The Right Reasons. Chad a d'ailleurs enregistré un duo avec Carlos Santana (Into the night).Roadrunner Records et Nickelback ont enfin annoncé la date de sortie du prochain album, qui sera le . Le premier single est arrivé sur les ondes radio depuis le  et se nomme If Today Was Your Last Day. Contre toute attente, c'est Gotta Be Somebody qui s’est retrouvé en téléchargement libre sur le site officiel de Nickelback. Pendant vingt-quatre heures, tout le monde a pu écouter le premier extrait du nouvel album. Ce dernier s'intitule Dark Horse et il est produit par Mutt Lange.Discographie1996 : Curb2000 : The State #130 US (Gold), CAN (Platinum)2001 : Silver Side Up #2 US (6x Platinum), #1 UK, #1 CAN (8x Platinum), #4 DE2003 : The Long Road #6 US (3x Platinum), #5 UK, #1 CAN (4x Platinum)2005 : All The Right Reasons #1 US, #1 CAN, #13 UK2008 : Dark HorseAlbum EP1996 : Hesher (EP)Vidéographie2003 : Nickelback - Les Videos2007 : Rockstar (plusieurs artistes invités figurent dans ce vidéo-clip)SinglesAnnéeTitrePositions1Positions2Positions3Positions4Album2008]]Gotta Be Somebody----Dark Horse2007]]Rockstar----All the Right Reasons2005]]Animals----All the Right Reasons2005]]Photograph]]''#2#3#1 (7 semaines)#29All the Right Reasons2004]]Because of You]]''--#7-The Long Road2004]]Feelin' Way Too Damn Good#49#23#3#39The Long Road2004]]Figured You Out#64#4#1-The Long Road2003]]Someday]]''#7#4#2#6The Long Road2002]]Never Again]]''-#24#1#30Silver Side Up2002]]Too Bad#42#6#1#9Silver Side Up2001]]How You Remind Me#1 (4 semaines)#1#1#4Silver Side Up2000]]Old Enough--#24-The State2000]]Breathe-#21#10-The State2000]]Leader of Men-#21#8-The State1996]]Fly----CurbVoir aussiLiens externes Site officiel Nickelback France soutenu par Roadrunner [http://www.thewebshite.co.uk/nickelback.htm Une démonstration de similitude entre How You Remind Me et Someday]Paroles de chansons de NickelbackCatégorie:Groupe de rock canadien Catégorie:Groupe de metal canadien Catégorie:Groupe de metal alternatif Catégorie:Groupe de post-grunge Catégorie:Groupe de hard rock Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Gagnant Prix Juno Catégorie:Quatuoran:Nickelback ar:نيكيلباك bg:Nickelback cs:Nickelback da:Nickelback de:Nickelback el:Nickelback en:Nickelback es:Nickelback et:Nickelback eu:Nickelback fa:نیکل‌بک fi:Nickelback gl:Nickelback he:ניקלבק hsb:Nickelback hu:Nickelback id:Nickelback it:Nickelback ja:ニッケルバック ko:니켈백 ms:Nickelback nl:Nickelback no:Nickelback pl:Nickelback pt:Nickelback ro:Nickelback ru:Nickelback sk:Nickelback sl:Nickelback sv:Nickelback th:นิกเคลแบ็ก tr:Nickelback uk:Nickelback uz:Nickelback vi:Nickelback