 Asclépiade de Bithynie est un médecin, physicien et philosophe grec natif de Pruse en Bithynie, qui s'établit à Rome au , y obtint de très grands succès, et y mourut vers 90 av. J.-C.Il simplifia la médecine, recommanda l'eau fraîche et la diète et se proposa de guérir sûrement, promptement et agréablement. Il eut pour disciple Thémison, chef des Méthodistes. II reste de lui quelques fragments cités dans Aétius. Catégorie:Médecin de l'antiquité Catégorie:Philosophe de la Grèce antique Catégorie:Scientifique de la Grèce antiqueca:Asclepíades Bitini de:Asklepiades von Bithynien en:Asclepiades of Bithynia eo:Asklepiado el Bitinio es:Asclepíades de Bitinia he:אסקלפיאדס איש ביתיניה hu:Aszklépiadész (orvos) it:Asclepiade di Bitinia nl:Asclepiades van Bithynië pl:Asklepiades z Bitynii pt:Asclepíades de Bitínia