  |fin mandat1 =  1940 |naissance = 21 mai 1895 |lieu naissance =  Jiquilpan, Michoacán |décès =  |lieu décès =  Mexico |nationalité = Mexicaine |conjoint = Amalia Solórzano |profession = militaire |parti = Partido Revolucionario Institucional |prédécesseur = Abelardo L. Rodríguez |successeur = Manuel Ávila Camacho |liste = Présidents du Mexique |emblême =  |Lázaro Cárdenas del Río, (*Jiquilpan, 21 mai 1895 - †Mexico, ) fut Président du Mexique de 1934 à 1940Les premières annéesCárdenas est né à Jiquilpan dans le Michoacán, un État situé dans l'ouest du Mexique. Il est issu d'une famille modeste et commence à travailler à l'âge de 11 ans dans une imprimerie, après que son père soit décédé.Parcours militaireEn 1913 il rejoint la révolution aux côtés de Guillermo García à Apatzingán.En 1914 il devient capitaineEn 1915 il devient lieutenant colonel.Il est un des disciples les plus fidèles du Plutarco Elías Calles aux côtés duquel il combat et atteint le grade de général.À l'âge de 25 ans, il devient général.Le gouvernement de MichoacánIl fut gouverneur de l'État de Michoacán entre 1928 et 1932, mais en 1929 il laisse le poste à son frère Dámaso Cárdenas pour pouvoir combattre les troupes de José Gonzalo Escobar. Durant les quatre années de son mandat, il distribua 141 663 hectares de terres non cultivées.Le ministère et le partiEnsuite, dans le gouvernement de Pascual Ortiz Rubio, il occupa le poste Secretario de Gobernación — qui correspond à plus au moins à ministre de l'intérieur — et dirigea le PNR.La présidence (1934-1940)Durant son mandat (le premier d'une durée de six ans) Cárdenas poursuit la répartition des terres (près de 180 000 km² sont redistribués), modernise l'industrie, nationalise les entreprises pétrolières créant ainsi Pemex (Petróleos Mexicanos) et réforme profondément le système éducatif. Dans le domaine de la santé publique, il fonde la ligue mexicaine contre le cancer (Liga Mexicana contra el Cáncer), crée la Escuela Normal de Educación Física (École normale d'éducation physique) et fait construire l'hôpital de Huipulco.Jusqu'à son avènement, les présidents résidaient au château de Chapultepec, ancienne résidence des vice-rois de Nouvelle-Espagne. Il préféra emmenager à Los Pinos et transforma l'ancien château en Musée national d'histoire mexicaine.En 1938 il donne une nouvelle orientation politique à son parti, le PNR, qu'il renomme PRM. Selon le Colegio Electoral, Ávila Camacho emporta 2 476 641 votes contre 15 101 pour Almazán.Activités après sa présidenceSon mandat présidentiel s'achève en 1940. Il poursuit sa carrière politique en tant que leader de l'aile gauche du PRI. Durant la Seconde Guerre mondiale, plus précisément entre 1942 et 1945, il excerça la fonction de ministre de la défense nationale (Secretario de la Defensa Nacional) dans le gouvernement de Manuel Ávila Camacho qui avait occupé le même poste dans le gouvernement de Cárdenas. Il se retira plus tard dans sa modeste demeure sur le lac Pátzcuaro et supervisa des projets d'irrigations, et la promotion de cliniques et d'écoles pour les plus pauvres. En 1955, il obtint le prix Lénine pour la paix.Le décès et les descendantsIl meurt en 1970 à México. Son fils, Cuauhtémoc Cárdenas et son petit-fils, Cuauhtémoc Cárdenas devinrent des hommes politiques importants. Tous deux obtinrent le poste de gouverneur de l'État de Michoacán à l'instar de leur père et grand-père. Aujourd'hui, en l'honneur de Cárdenas, des municipalités, des rues et autoroutes portent son nom.SourcesEnrique Krauze, Biografia del poder - Caudillos de la Revolución mexicana (1910-1940), Tusquetes, juillet 1997, Espagne. , pp. 387 à 483.Mandats électifs1928 - 1932 : Gouverneur de l'État de Michoacán1932 - 1934 : Gouverneur de l'État de Michoacán1934 - 1940 : Président du Mexique1942 - 1945 : Ministre de la défense nationale.Fonctions gouvernementalesLiens  Catégorie:Personnalité politique mexicaine Catégorie:Président du Mexique Catégorie:Ministre mexicain de l'Intérieur Catégorie:Lauréat du prix Staline pour la paix Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Décès en 1970bg:Ласаро Карденас da:Lázaro Cárdenas del Río de:Lázaro Cárdenas del Río en:Lázaro Cárdenas eo:Lázaro Cárdenas del Río es:Lázaro Cárdenas del Río et:Lázaro Cárdenas hr:Lazaro Cardenas id:Lázaro Cárdenas io:Lázaro Cárdenas del Río it:Lázaro Cárdenas del Río ja:ラサロ・カルデナス nah:Lázaro Cárdenas nl:Lázaro Cárdenas del Río no:Lázaro Cárdenas del Río oc:Lázaro Cárdenas del Río pl:Lázaro Cárdenas del Río pt:Lázaro Cárdenas del Río ru:Карденас, Ласаро sv:Lázaro Cárdenas