 Sir Ernest Henry Shackleton (1874-1922) est un explorateur anglo-irlandais devenu célèbre pour ses expéditions dans l'Antarctique au début du .JeunesseErnest Henry Shackleton est né le 15 février 1874, à Kilkea, en Irlande, deuxième enfant d'une famille qui en comptera 10 (huit filles et deux garçons). Il entre dans la marine marchande à 17 ans et effectue de nombreux voyages en mer à bord d'un trois-mâts britannique. Il obtient son brevet de lieutenant à 24 ans.Les expéditions en AntarctiqueL'expédition Discovery (1901-1904) En 1901, il embarque pour la première fois avec Robert Falcon Scott et le docteur Edward Wilson pour une expédition dans l'Antarctique. En novembre 1902, ils franchissent la latitude la plus australe jamais atteinte par l'homme, 82°16 Sud. Atteint par le scorbut, il est renvoyé par Scott à Londres et doit renoncer provisoirement à ses rêves d'explorateur.L'expédition Nimrod (1907-1909) Aguerri par l'expédition précédente, il monte sa propre expédition, et, le 7 août 1907, il part à nouveau vers l'Antarctique, qu'il atteint au début de l'année 1908. Après de nombreux efforts, l'expédition atteint, le 9 janvier 1909, la latitude record de 88°23 Sud, mais ses membres sont contraints de faire demi-tour, à seulement 180 km du pôle Sud. Après avoir effectué une traversée à pied de près de 3 000 km dans l'Antarctique, il retourne une nouvelle fois vers le Royaume-Uni. Le pôle Sud est conquis le 14 décembre 1911 par Roald Amundsen.À son retour à Londres, Shackleton est anobli par le roi.L'expédition Endurance (1914-1917)[[Image:ShackletonStatue.JPG|thumb|right|La statue de Shackleton créée par Charles Sargeant Jagger qui orne la facade de la Royal Geographical Society dans le quartier de Kensington à Londres.]] Shackleton, déçu, décide, à titre de défi, de tenter une traversée du continent Antarctique à pied, en passant par le pôle, soit 3 300 km de marche. Avec 27 hommes, il quitte le Royaume-Uni le 8 août 1914 à bord du trois mâts Endurance. Parmi les membres de l'expédition figurent Frank Hurley, Frank Worsley et Frank Wild. Ils vivent une des plus éprouvantes aventures de l'histoire de l'exploration polaire, mais aucun homme n'y perd la vie : L'Odyssée de l'&quot;Endurance&quot;. Cependant, le deuxième bateau, l’''Aurora'', qui a été affrété pour récupérer les membres de l'expédition à son arrivée de l'autre côté du continent Antarctique, ne dispose pas d'une équipe aussi soudée et emmenée par un leader aussi charismatique. Ayant perdu trois hommes (dont le capitaine) après que l'Aurora ait rompu ses amarres dans le détroit McMurdo, en mer de Ross, dix hommes se trouvent démunis au pied du volcan Erebus dans l'île de Ross.Après avoir sauvé les naufragés de l'Endurance, sir Ernest Shackleton retourne secourir ces dix hommes qu'il espère retrouver vivants après le séjour d'une année que ceux-ci ont passé sous le toit de l'ancienne cabane de Scott. Seuls sept d'entre eux ont survécu grâce à la viande de phoque et de manchot et à quelques provisions restées dans cette hutte.À son retour au Royaume-Uni, le 29 mai 1917, Shackleton, malgré ses exploits héroïques, n'est pas accueilli en héros car, lui dit-on, les véritables héros sont au front. On était alors en pleine Première Guerre mondiale.L'expédition Shackleton-Rowett (1921-1922)à quelques encablures de sa tombeErnest Shackleton's Grave at Grytviken, South Georgia.]]  À la fin de l'année 1921, Shackleton retourna en Antarctique avec Frank Wild et quelques anciens de l'épopée de l’''Endurance'', dont le capitaine Worsley, pour faire des relevés de cartes et des observations scientifiques. Il ne reviendra jamais de ce dernier voyage. Le soir même de son arrivée en Géorgie du Sud, le 5 janvier 1922, Shackleton, qui souffrait depuis des années d'insuffisances cardiaques, fut victime d'une crise cardiaque en pleine nuit, dans son lit, veillé par les deux médecins de l’''Endurance'' qui faisaient partie de l'expédition.Son épouse demanda qu'il repose en Géorgie du Sud, ou une stèle a été érigée à sa mémoire au pied de la montagne Ducie Fell.Vie personnelleShackleton s'est marié à Emily Dorman à l'église de Westminster le 9 avril 1904. Ils ont eu deux fils, Raymond et Edward, et une fille, Cecily. Cependant Shackleton a entretenu plusieurs liaisons, dont une avec l'actrice américaine Rosalind Chetwynd (Rosa Lynd), qui a débuté en 1910 et s'est poursuivie jusqu’à la mort de l'explorateurAffairs.AnecdotesLa Royal Air Force a appelé en son honneur un de ses bombardiers le Avro Shackleton, qui est un Avro Lincoln doté d'un nouveau fuselage.Le successeur de cet avion au sein de la RAF est le Hawker-Siddeley Nimrod qui tire son nom du navire sur lequel a navigué Shackleton lors d'une de ses expéditions. Il est basé sur un de Havilland Comet, le premier avion à réaction destiné à transporter des passagers.Voir aussiBibliographiePar Sir Ernest Henry Shackleton L'Odyssée de l'« Endurance », Phébus, Libretto, 1988, 330 pages avec 32 pages de photographies hors-texte (noir et blanc). Préface de Paul-Émile Victor. Au cœur de l'Antarctique - Vers le pôle sud (1908-1909), Phébus, Libretto, 1997, 217 pages. Mon expédition au Sud Polaire (1914-1917), traduction de M.L. Landel, Alfred Mame et fils, Tours, 1928, 311 pages. Aurora Australis: The British Antarctic Expedition, 1909.Sur Sir Ernest Henry Shackleton James et Margery Fisher, Ernest Shackleton, James Barrie Books, 1957. Rolland Huntford, Shackleton, Atheneum, 1998. Brigitte Lozerec'h, Sir Ernest Shackleton Grandeur et endurance d'un explorateur, Éditions du Rocher, 2004, 607 pages . Dennis Perkins, Leadership sous 0°, Leçons de leadership tirées de l'extraordinaire aventure de l'expédition de Shackleton en Antarctique, Éditions du Trésor Caché, 2003. Jonathan Shackleton et John MacKenna, Shackleton: An Irishman in Antarctica, The Lilliput Press, 2002. Frank Wild, Shackleton's Last Voyage : The Story of the Quest, Cassell and Company, 1923. Pascal Bertho - Boidin, Endurance - Bande dessinée, Éditions Delcourt, 2008, 135 pages .(fr))) Alfred Lansing "Endurance" Editions France Empire 1959 309 pagesFictionShackleton, téléfilm en deux parties diffusé le 7 avril 2002 avec Kenneth Branagh dans le rôle titre. Retrace l'Expédition Endurance.Notes et références   Catégorie:Navigateur britannique Catégorie:Explorateur britannique Catégorie:Membre de l'expédition Discovery Catégorie:Membre de l'expédition Nimrod Catégorie:Membre de l'expédition Endurance Catégorie:Membre de l'expédition Shackleton-Rowett Catégorie:Naissance en Irlande Catégorie:Naissance en 1874 Catégorie:Décès en 1922 Catégorie:Récipiendaire de la médaille polaireast:Ernest Shackleton bg:Ърнест Шакълтън ca:Ernest Shackleton cs:Ernest Henry Shackleton da:Ernest Shackleton de:Ernest Henry Shackleton en:Ernest Shackleton eo:Ernest Shackleton es:Ernest Shackleton eu:Ernest Shackleton fi:Ernest Shackleton ga:Ernest Shackleton gl:Ernest Shackleton he:ארנסט שקלטון id:Ernest Shackleton it:Ernest Henry Shackleton ja:アーネスト・シャクルトン ko:어니스트 섀클턴 lv:Ernests Šekltons nl:Ernest Shackleton nn:Ernest Shackleton no:Ernest Henry Shackleton oc:Ernest Shackleton pl:Ernest Shackleton pt:Ernest Henry Shackleton ru:Шеклтон, Эрнест Генри simple:Ernest Shackleton sl:Ernest Henry Shackleton sr:Ернест Шеклтон sv:Ernest Shackleton tr:Ernest Shackleton vi:Ernest Shackleton zh:欧内斯特·沙克尔顿