Jan Łukasiewicz, né le 21 décembre 1878 à Lvov, mort le 13 février 1956 à Dublin, est un philosophe et logicien polonais.Éléments biographiquesÉtudiant en philosophie et en mathématiques à l’Université de Jean Casimir à Lvov, il obtient le titre de docteur en 1902 (dirigé par Kazimierz Twardowski) avec les félicitations du jury, puis est habilité pour diriger les recherches en 1906. Après avoir enseigné en tant que « privatdozent », Łukasiewicz se voit nommer professeur extraordinaire à Lvov en 1911. Pendant la Première Guerre mondiale (qui a réaffirmé l’existence de la Pologne, rayée de la carte pendant plus de cent ans), l’Université de Varsovie rouvre ses portes à l’enseignent en polonais, et y accueillie les philosophes et logiciens de Lvov, dont les travaux, individuels et collectifs, forment ce qu’on a appelé par la suite École de Lvov-Varsovie.Łukasiewicz devient ministre de l'éducation en 1919, ensuite professeur à l'Université de Varsovie (de 1920 à 1939), dont il est recteur (président) à deux reprises. Après la Seconde Guerre mondiale, il traverse la Belgique et s'installe à Dublin, devenant Professeur de logique mathématique à la Royal Irish Academy.Travail mathématiqueIl est l'inventeur en 1920 de la notation préfixée, dite « polonaise » en son honneurDupas JJ, la notation polonaise, Tangente n° 120, janvier-février 2008, p30-31. Il a fait une axiomatisation de la logique.Travail philosophiqueBibliographieTraductions françaisesDu principe de contradiction chez Aristote, tr. fr. Dorota Sikora. Préface de Roger Pouivet. Paris : L'Éclat, 2000. ISBN 2-8416-2036-0.La syllogistique d'Aristote, tr. fr. Françoise Caujolle-Zaslawsky. Paris : Armand Colin, Paris, 1972. (Philosophies pour l'âge de la science ; 9).« Contribution à l'histoire de la logique des propositions », tr. fr. Jean Largeault dans Jean Largeault (éd.), Logique mathématique. Paris : Armand Colin, 1972.Bibliographie en anglaisBorkowski, L. (éd.) Selected Works, North-Holland, Amsterdam, 1970Srzednicki, Jan and Malinowski, Grzegorz (eds.) Collected Works of Jan Lukasiewicz I: Mathematical Logic, Ashgate Publishing Limited (en préparation)Srzednicki, Jan and Wolenski, Jan (eds.) Collected Works of Jan Lukasiewicz II: History of Logic, Ashgate Publishing Limited (en préparation)Srzednicki, Jan and Wolenski, Jan (eds.) Collected Works of Jan Lukasiewicz III: Methodology of Science and General Philosophy, Ashgate Publishing Limited (en préparation)Wolenski, Jan, Lukasiewicz Jan « On the Liar Paradox, Logical Consequence, Truth and Induction », Modern Logic 4 (1994), 394-400.Liens extérieurs[http://www.fmag.unict.it/~polphil/PolPhil/Lukas/Lukas.html Polish Philosophy Page - Łukasiewicz][http://www.fmag.unict.it/~polphil/PolPhil/Lukas/PouivetLukas.html Lukasiewicz: de l'aristotélisme autrichien à l'aristotélisme polonais] par Roger PouivetMany-Valued Logic - article de Stanford Encyclopedia of PhilosophyNotes et références   Catégorie:Philosophe polonais Catégorie:Personnalité polonaise Catégorie:Mathématicien polonais Catégorie:Logicien Catégorie:Naissance en 1878 Catégorie:Décès en 1956 Catégorie:Naissance à Lvivbg:Ян Лукашевич ca:Jan Lukasiewicz co:Jan Łukasiewicz de:Jan Łukasiewicz en:Jan Łukasiewicz es:Jan Łukasiewicz fur:Jan Lukasiewicz ia:Jan Łukasiewicz it:Jan Łukasiewicz ja:ヤン・ウカシェヴィチ nap:Jan Lukasiewicz nl:Jan Łukasiewicz pl:Jan Łukasiewicz pms:Jan Łukasiewicz pt:Jan Lukasiewicz ro:Jan Lukasiewicz ru:Лукасевич, Ян scn:Jan Lukasiewicz sk:Jan Łukasiewicz sl:Jan Łukasiewicz sr:Јан Лукасјевич vec:Jan Łukasiewicz zh:扬·武卡谢维奇