   |famille=  Estonien |langueofficielle=Estonie, UE |académie= |iso1=et |iso2=est |iso3= |sil=EST |échantillon= Article premier de la Déclaration des Droits de l'Homme (voir le texte en français) Artikkel 1. Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuselt ja õigustelt. Neile on antud mõistus ja südametunnistus ja nende suhtumist üksteisesse peab kandma vendluse vaim. |étendue=I (langue individuelle)|type=L (langue vivante)L'estonien est une langue appartenant à la branche fennique de la famille des langues ouraliennes. Il est étroitement apparenté au finnois, et plus lointainement au hongrois. Il est parlé par environ 1&nbsp;100&nbsp;000 personnes, dont la très grande majorité (950&nbsp;000) habitent en Estonie.Caractéristiques de la languePhonologie, alphabet, prononciationSur le plan phonologique, l’estonien se caractérise notamment par l’existence de trois durées vocaliques et consonantiques : la plupart des phonèmes peuvent être brefs, longs ou surlongs. Cette présentation des faits a néanmoins été remise en question dans les années 1990. Plutôt que de décrire la durée des phonèmes, de nombreux linguistes préfèrent aujourd’hui décrire les trois « durées » syllabiques (voire des groupes de deux syllabes) et réduisent le système ternaire traditionnel à un emboîtement de deux oppositions binaires : les syllabes accentuées peuvent être brèves ou longues et les syllabes longues peuvent porter un « accent » fort ou ou faible, le terme d’« accent » désignant ici un ensemble de traits essentiellement prosodiques comprenant l’énergie articulatoire, la courbe intonative et la longueur relative de la syllabe accentuée et de la syllabe suivante.L’accent tonique est sur la première syllabe des mots, sauf dans les mots d'emprunt relativement récents, où il s'est souvent maintenu à la place qu'il avait dans la langue d'origine.L’alphabet estonien est l’alphabet latin augmenté de quelques signes diacritiques : ä'', ''ö, ü'' renvoient à des phonèmes similaires à ceux de ces graphies en allemand ; ''õ note ɤ, une voyelle postérieure non arrondie (semblable à un o'' français, mais vraiment postérieur, prononcé sans arrondissement des lèvres). Des lettres additionnelles sont utilisées pour les mots étrangers (nom en estonien entre parenthèses) : ''c (tsee), f'' (''eff), q'' (''kuu), š'' (šaa''), z'' (''zee), ž'' (žee''), w'' (''kaksisvee), x'' (''iks) et y'' (''igrek, comme en français).L'orthographe ne distingue pas les phonèmes longs et surlongs; les uns comme les autres sont notés par une lettre double, tandis que les phonèmes brefs sont notés par une lettre simple. La seule exception concerne les occlusives, pour lesquelles trois graphies différentes existent: les brèves sont notées b'', ''d, g'', les longues ''p, t'', ''k, et les surlongues pp, tt, kk.GrammaireTypologiquement, l’estonien représente une forme de transition entre langue agglutinante et langue flexionnelle. Il a subi au cours de son histoire une forte influence de l'allemand, dans son vocabulaire comme dans sa syntaxe. Il a par exemple développé un système de verbes à particules dont la forme et le fonctionnement rappellent les verbes à particules séparables de l'allemand.L’estonien ne possède pas d’articles et ne connaît pas le genre grammatical. La déclinaison comprend 14 cas : nominatif, génitif, partitif, illatif, inessif, élatif, allatif, adessif, ablatif, translatif, terminatif, essif, abessif et comitatif.L’une des particularités de ce système casuel est l'absence d'accusatif ; le complément d'objet peut être marqué, selon les contextes, par le nominatif, le génitif ou le partitif.L’adjectif épithète s'accorde en cas et en nombre avec le substantif qu'il détermine, sauf au terminatif, à l'essif, à l'abessif et au comitatif où il n'y a pas d'accord en cas (l'adjectif est alors au génitif).Tableau des casCasFormeSignificationCas grammaticaux1. Nominatifilus tüdrukla jolie fille2. Génitifilusa tüdrukude la jolie fille ; la jolie fille (complément d’objet total)3. Partitifilusa-t tüdruku-tla jolie fille (complément d’objet partiel)Cas sémantiquesCas locaux internes4. Illatifilusa-sse maja-sse/majjadans une belle maison (quand on y entre)5. Inessifilusa-s maja-sdans une belle maison (quand on y est)6. Élatifilusa-st maja-std’une belle maison (quand on en sort)Cas locaux externes7. Allatifilusa-le järve-lesur un joli lac (quand on y va)8. Adessifilusa-l järve-lsur un joli lac (quand on y est)9. Ablatifilusa-lt järve-ltde dessus un joli lacAutres cas10. Translatifilusa-ks tüdruku-ksen jolie fille (transformation)11. Terminatifilusa tüdruku-nijusqu’à la jolie fille12. Essifilusa tüdruku-naen tant que jolie fille13. Abessifilusa tüdruku-tasans jolie fille14. Comitatifilusa tüdruku-gaavec la jolie filleLe système verbal se caractérise par l'absence de futur (on utilise le présent) et par l’existence de formes spéciales pour exprimer l'action accomplie par une personne indéterminée (l’équivalent du « on » français) ainsi que le discours rapporté (mode verbal spécifique appelé « mode oblique » ou « médiatif »). Il existe au moins deux infinitifs: le premier, terminé par le suffixe ''-ma'', est la forme qui figure dans les dictionnaires; il est utilisé par exemple après les verbes signifiant « devoir » ou « commencer à ». Le deuxième infinitif, terminé surtout en ''-da'' ou en ''-ta'' (mais aussi en ''-la'', ''-na'' ou ''-ra''), s’utilise par exemple après les verbes signifiant « pouvoir », « vouloir », « aimer ». Certaines grammaires considèrent aussi comme un infinitif spécifique la forme en ''-vat'' (correspondant au médiatif présent) lorsqu'elle est employée après un verbe d'apparence (signifiant « sembler »).HistoireLa première transcription connue d’un mot estonien remonte peut-être au  : dans sa Cosmographie, Aethicus Ister mentionne une île du nom de Taraconta (Tharaconta). Certains auteurs pensent qu’il désignait peut-être par là l’Estonie ou sa plus grande île, Saaremaa. Taraconta peut en effet être interprété comme Taara + kond. Taara était, selon certains, l’un des principaux dieux des anciens Estoniens ; le suffixe ''-kond'' désigne quant à lui une communauté de personnes, comme dans le mot perekond « famille », ou une entité territoriale, comme dans maakond « province ». Taraconta pourrait ainsi désigner les Estoniens comme les adorateurs de Taara.À partir du , des sources écrites plus abondantes permettent d’avoir une idée plus précise de l’état de développement de la langue. C’est en effet à cette époque que les croisés allemands et scandinaves atteignent l’Estonie, qui était alors l’une des dernières terres païennes d’Europe. Les croisades contre les Estoniens ont été décrites au cours de la première moitié du  dans la chronique latine Heinrici Chronicon Livoniae (chronique d'Henri le Letton), qui contient des mots et des fragments de phrase en estonien.De nombreux noms propres et toponymes estoniens sont également attestés dès le . Un rôle d’impôt danois (Liber Census Daniae), établi entre 1219 et 1220, comprend environ 500 toponymes du nord de l’Estonie.À la suite des croisades, une noblesse et une bourgeoisie allemandes s’établirent sur le territoire de l’ancienne Livonie, qui couvrait l’Estonie et la Lettonie actuelles. Bien que l’Estonie ait changé plusieurs fois de maître au cours de sept siècles d’occupation étrangère (Danemark, Pologne, Suède, Russie), l’estonien fut surtout influencé par le bas-allemand et le haut-allemand, ainsi que par le dialecte allemand de la Baltique qui se développa à partir d’eux. En particulier, le vocabulaire lié à la ville et la modernité s'inspire largement de l'allemand.Le premier texte estonien conservé est celui du manuscrit de Kullamaa, qui date des années 1524-1528. Il s’agit d’une traduction des principales prières catholiques (« Notre Père », « Je vous salue Marie » et « Je crois en Dieu »). Lorsque la Réforme parvint en Estonie, la prédication en langue vernaculaire rendit nécessaire la traduction des textes religieux en estonien du nord et en estonien du sud.Les premières grammaires et les premiers dictionnaires furent rédigés au . On dispose depuis cette époque d’un nombre important de textes conservés.Au cours du Réveil national qui se produisit au milieu du , l’estonien, qui n’était auparavant que la langue des paysans, devint rapidement une langue de culture, notamment grâce à l’Université de Tartu, un des principaux foyers intellectuels. Il commença à être utilisé en littérature et dans les sciences. À la même époque furent publiées les premières études linguistiques en estonien. En 1884, Karl August Hermann fit paraître la première grammaire estonienne en estonien, qui contribua de façon importante à la standardisation de la langue.Dans la deuxième moitié du , la population autochtone commença à se désigner sous le nom d’''eesti'', probablement emprunté deux siècles plus tôt au suédois ou à l’allemand. Auparavant, la majorité des Estoniens se désignaient sous le nom de maarahvas « les gens du pays » et appelaient leur langue maakeel « la langue du pays ».Durant les premières décennies du , les intellectuels estoniens se donnèrent pour mission de développer leur langue pour l’adapter à la culture européenne moderne. Un rôle important dans ce processus fut joué par le linguiste (et professeur de français) Johannes Aavik, qui s’efforça d’enrichir et d’embellir la langue littéraire. Il utilisa abondamment les ressources fournies par le finnois et les dialectes, mais créa également des mots et des morphèmes grammaticaux artificiels. Le français inspira nombre de ses propositions. Parallèlement à cette « rénovation linguistique » (keeleuuendus) lancée par Aavik, un autre courant, dirigé par Johannes Voldemar Veski, se concentra sur l’élaboration des normes et le développement de la terminologie. Plusieurs milliers de termes, dans tous les domaines du savoir et de la vie, furent créés pendant cette période. Au cours du , un rôle essentiel dans la fixation de la langue standard fut joué par les dictionnaires normatifs. Le premier d’entre eux parut en 1918.Pendant l’occupation soviétique (1940-1991), la standardisation de la langue et le strict respect des normes devinrent une forme de résistance nationale. C’était une façon de s’opposer à l’idéologie soviétique, symbolisée par la langue russe. La langue était l’un des constituants fondamentaux de l’identité estonienne. Les autorités n’avaient d’ailleurs interdit ni l’étude scientifique de l’estonien ni son emploi dans la plupart des domaines de la vie publique (y compris l’éducation), ce qui permit aux Estoniens et à leur langue de résister à la russification et à la colonisation. Dans les années 1990, les attitudes à l’égard de la norme linguistique se sont assouplies. Les sociolectes et autres variétés linguistiques non standard sont revenus à l’honneur.Le  2004, l’estonien est devenu l’une des vingt langues officielles de l’Union européenne.ExemplesQuelques mots courantsMotTraductionPrononciation standardterremaama:cieltaevas'taevaseauvesi'vesifeutuli'tulihommemeesme:sfemmenaine'najnemangersööma'sø:maboirejooma'jo:magrandsuursu:rpetitväike'væjkenuitööøøjourpäevpæɛvpluie----Nombres0 - null1 - üks2 - kaks3 - kolm4 - neli5 - viis6 - kuus7 - seitse8 - kaheksa9 - üheksa10 - kümme11 - üksteist12 - kaksteist13 - kolmteist20 - kakskümmend21 - kakskümmend üks22 - kakskümmend kaks29 - kakskümmend üheksa30 - kolmkümmend90 - üheksakümmend100 - (üks)sada101 - sada üks110 - sada kümme112 - sada kaksteist120 - sada kakskümmend190 - sada üheksakümmend200 - kakssada900 - üheksasada1000 - tuhat1000000 - miljon1000000000 - miljardVoir aussiLiens interneslinguistiquedictionnaire des langueslangues par famillelangues ouralienneslangues finno-ougrienneslangues fenniquesliste Swadesh de l'estonienLiens externesApprendre l'estonien à Paris : l'Institut national des langues et civilisations orientales (INALCO)Petite bibliographie, en français et en anglais pour apprendre l'estonienApprendre et écouter des expressions pratiques en estonien Apprendre l'estonien sur ce site polyglotte*Eesti keel ja meel* (&quot;Estonie: langue et culture&quot;). Cours audiovisuel d'estonien en français et huit autres langues (ISBN-13 9789985979457). Estonian (Languages of the World)Catégorie:Langue estonienne  Catégorie:Langue finno-ougrienneaf:Estnies an:Idioma estonio ar:لغة إستونية az:Eston dili bg:Естонски език bn:এস্তোনীয় ভাষা bs:Estonski jezik ca:Estonià ce:Эстонхойн мотт ceb:Pinulongang Estonyo cs:Estonština cv:Эстон чĕлхи da:Estisk (sprog) de:Estnische Sprache el:Εσθονική γλώσσα en:Estonian language eo:Estona lingvo es:Idioma estonio et:Eesti keel eu:Estoniera fa:زبان استونیایی fi:Viron kieli fiu-vro:Eesti kiil fy:Estlânsk ga:Eastóinis gl:Lingua estoniana gv:Estoinish he:אסטונית hi:एस्तोनियन भाषा hr:Estonski jezik hsb:Estišćina hu:Észt nyelv id:Bahasa Esti io:Estoniana linguo is:Eistneska it:Lingua estone ja:エストニア語 ka:ესტონური ენა kab:Tisṭunit ko:에스토니아어 ku:Zimanê estonî kv:Эст кыв kw:Estonek la:Lingua Estonica li:Estisch lt:Estų kalba lv:Igauņu valoda mdf:Эстононь кяль mk:Естонски јазик ms:Bahasa Estonia myv:Эстэнь кель nds:Eestnisch nl:Estisch nn:Estisk språk no:Estisk os:Эстойнаг æвзаг pl:Język estoński pt:Língua estónia ro:Limba estonă ru:Эстонский язык sco:Estonie leid se:Esttegiella sh:Estonski jezik simple:Estonian language sk:Estónčina sl:Estonščina sq:Gjuha estoneze sr:Естонски језик sv:Estniska ta:எசுத்தோனிய மொழி th:ภาษาเอสโตเนีย tr:Estonca uk:Естонська мова zh:爱沙尼亚语