 
| fondée en=[[1759]]
| longitude= -6.287028
| latitude= 53.34383
| brasseurs= [[Arthur Guinness]] ([[1759]]–[[1803]])
| production= 9,125 millions d'hectolitres/an
| bières= [[#Les classiques Draughts|Draught]][[#Les classiques Draughts|Extra Cold Draught]][[#Les Extra Stout|Original Extra Stout]][[#Les Extra Stout|Foreign Extra Stout]][[#Les Extra Stout|Foreign Extra Stout Nigeria]][[#Les éditions limitées Brewhouse Series|Brewhouse Series]]
| site web=[http://www.guinness.com/global/beer/brewing/where/ Site officiel]
Guinness (prononcé ) est une marque de bière ainsi qu'une brasserie irlandaise, qui appartient au groupe Diageo PLC (Royaume-Uni).La Guinness est une stout, bière noire coiffée d'une mousse blanche, connue mondialement pour sa saveur et son aspect si particuliers. La Guinness est fortement liée à l'Histoire de l'Irlande, elle en est un des symboles à l'international. La brasserie historique de St. James, fondée en 1759, se trouve à Dublin.ProfilLa Guinness est née à la brasserie Arthur Guinness près de la porte St. James de Dublin (Irlande). Cette bière est une stout, un type de bière de fermentation haute issue des bières porter devenues célèbres au  à Londres (Royaume-Uni). Sa couleur brune presque noire provient de l'utilisation pour sa conception de malts hautement torréfiés et de grains d'orges grillés. La couche de mousse couleur crème qui coiffe la bière est le résultat d'un ajout d'azote durant le tirage (service à la pression). Cette dernière caractéristique pose la difficulté d'obtenir une saveur et une texture identique entre les Guinness servies à la pression et celles vendues en bouteilles et canettes.La Guinness est extrêmement populaire en Irlande. Elle représente la première boisson alcoolisée vendue dans le pays . Même si elle est culturellement liée à l'Irlande, il s'agit d'une des bières les plus célèbres au monde, s'exportant aux quatre coins du globe (notamment avec sa gamme Foreign Extra Stout). La société mère historique (Guinness UDV), dont les bureaux sont installés à Londres depuis 1932, s'est par ailleurs transformée en 2002 en une multinationale, nommée Diageo, après sa fusion avec Seagram. [[Groupe CNW Ltée|CNW] - communiqué archivé (25 juin 2002)]Histoire1750 - 1800L'histoire commence à Leixlip en 1750, lorsque le créateur de la Guinness, Arthur Guinness (1725–1803), construit sa première brasserie ale. Le 31 décembre 1759, il signe un bail de  ans pour une brasserie abandonnée à Dublin qui sera surnommée plus tard la Brasserie de la porte St. James. Il lui en coûta à l'époque un premier acompte de £100, puis £45 par an.Née de l'influence des porter, des bières devenues très populaires en Angleterre, la Guinness n'est servie à ses débuts qu'à la pression dans les pubs d'Irlande. Mais le succès est au rendez-vous et en 1769 la Guinness s'exporte pour la première fois : 6,5&nbsp;bl sont envoyés en Angleterre. La brasserie abandonnera finalement sa production de bières blondes ale en 1799, afin de se concentrer sur sa production de type porter. Guinness Storehouse - un peu d'histoire1800 - 1900La Guinness profite de l'expansion de l'Empire britannique et s'exporte aux quatre coins du globe (1811 : Lisbonne (Portugal) / 1820 : Guernesey, Barbade, Trinité-et-Tobago, Sierra Leone / 1840 : New York (États-Unis) / 1858 : Nouvelle-Zélande / etc). Dès 1870, 10% des ventes de la société s'effectuent hors d'Irlande. Actuellement, la Guinness Stout est également brassée sous licence dans certains pays à travers le monde. La matière première est préparée à Dublin puis envoyée afin d'être mélangée avec de la bière produite localement.La brasserie Guinness s'impose comme la plus importante brasserie au monde en 1886 avec une production annuelle de 1,2&nbsp;million de barils.1900 - 2000En 1914, la production annuelle atteint presque 3&nbsp;millions de barils.La Guinness Storehouse, bâtie en 1904, a servi à la phase de fermentation jusqu'en 1988. Ce bâtiment de sept niveaux, articulé autour de poutres d'acier qui en supportent toute la structure, est reconverti depuis novembre 2000 en une sorte de musée/magasin. Les architectes ont intégré un espace en forme de pinte géante au centre de l'édifice afin de souligner la thématique du lieu. Le visiteur peut découvrir l'histoire de la Guinness, le processus de fabrication, une collection de publicités (films et affiches), une exposition sur l’artiste John Gilroy, des bars, un restaurant, etc. En 2004, le  avait déjà accueilli près de 2&nbsp;millions de visiteurs. Guinness Storehouse - ce qu'on trouve à l'intérieurEn 1988, la société Guinness invente le  pour imiter au mieux le service à la pression. L'entreprise recevra trois ans plus tard le  pour son invention.2000 - aujourd'huiLa brasserie Guinness de Park Royal à Londres a fermé ses portes en 2005. Il s'agissait de la première brasserie Guinness construite hors d'Irlande en 1936. Toute la production destinée au Royaume-Uni provient désormais de la brasserie de St. James. Les habitants du Royaume-Uni avaient pour habitude de penser que la Guinness brassée à Dublin était meilleure que celle de Londres.Le journal anglais The Independent annonça le 17 juin 2007 que la société Diageo avait l'intention de fermer la brasserie historique de St. James, qui reste la plus grande d'Europe, pour la vendre à des promoteurs immobiliers. Diageo confirma que « des changements significatifs dans ses unités de production » («  ») étaient à l'étude .[http://news.independent.co.uk/europe/article2697808.ece  The Independant - Guinness's Dublin home faces threat of sell-off to developers (23 juin 2007)]MarchéChiffres clésIl se vend en Irlande près de 1&nbsp;million de pintes de Guinness chaque jour et 5&nbsp;millions dans le monde, soit au total 2,5&nbsp;mégalitres (2,5.106 litres).Sur le marché des bières en Afrique, la marque Guinness est dominante avec 50% de parts de marché depuis 2000.En 2006, Guinness a connu la progression de ses ventes la plus importante au Canada. Le jour de la Saint Patrick en 2006, plus de Guinness ont été vendues au Canada qu'en Irlande.[http://www.edmontonsun.com/Lifestyle/Food/2007/03/14/3748532-sun.html  The Edmonton Sun - spirit of the irish (14 mars 2007)]Communication]] Guinness est une marque qui dispose d'une forte identité publicitaire au Royaume-Uni, en Irlande et plus récemment en Afrique. Au fil du temps, les publicitaires ont su tirer profit de la forte personnalité intrinsèque de la Guinness, en ce qui concerne ses caractéristiques gustatives et esthétiques. Ainsi, la marque Guinness est désormais associée aux valeurs de force, patience et bon vivre.La marque utilise une harpe celtique telle que celle de Brian Boru ou du Trinity College comme élément de son identité visuelle. Ce modèle de harpe datant du  est un des symboles traditionnels de l'Irlande depuis le règne de Henry VIII au . Guinness utilisa la harpe comme symbole en 1862 puis comme logotype déposé en 1876. Cependant, elle est inversée par rapport à celle des armoiries nationales.L'autre symbole le plus notoire de la marque est le toucan. Sur une affiche des années 1940, on pouvait lire le slogan suivant : «  », soit en français : « Les toucans dans leur nid en conviennent. La Guinness vous fera du bien. Essayez en aujourd'hui et constatez ce que peuvent faire une (bière) ou deux ». Le mot « toucan » doit être compris comme un jeu de mots entre le nom de l'oiseau et «  ».RécompensesListe non-exhaustive des prix reçus lors de concours publicitaires internationaux :2000 : Meilleur film publicitaire de tous les temps au Royaume-Uni selon le Sunday Times et Channel 4, pour le spot "Surfer" (agence : Abbott Mead Vickers BBDO). Youtube video - spot &quot;surfer&quot;2001 : Advertiser of the Year des Clio Awards (concours international), pour le travail de 5 différentes agences de communication durant l'année 2001.  Clio Awards - press release (4 décembre 2001)2003 : Gold Shark Award des Shark Advertising Awards (concours irlandais), pour le spot utilisant l'histoire de Thomas Crean.  Shark Advertising Awards - resultats 2003 Youtube video - spot &quot;tom crean&quot;2004 : Silver Shark Award des Shark Advertising Awards, pour la campagne publicitaire du "Noël Irlandais".  Shark Advertising Awards - resultats 2004 Youtube video - spot &quot;irish christmas&quot;2005 : Epica d'Or des Epica Awards (concours européen), pour le spot "noitulovE" diffusé au Royaume-Uni (agence : Abbott Mead Vickers BBDO, Londres).  Epica Awards - meilleur film 2005 Youtube video - spot &quot;noitulove&quot;ScienceFabricationLa Guinness est produite à partir d'eau, de malt d'orge, de houblon et de levure de bière.Une partie de l'orge est brassée et cuite à la vapeur, puis torréfiée pour donner à cette stout sa couleur et sa saveur caractéristiques. L'orge utilisée provient exclusivement d'Irlande, tout comme l'eau qui est pompée à la source Lady's Well dans les montagnes de Wicklow. Contrairement aux rumeurs, la Guinness est bien pasteurisée et filtrée depuis les années 1940.CompositionEn dépit de sa réputation de « repas dans un verre », la Guinness ne contient que 198 calories par pinte, soit 838 kilojoules (1460 kJ/L), ce qui est inférieur à une portion égale de lait écrémé ou de jus d'orange.La Guinness Draught contient de l'azote ainsi que du dioxyde de carbone. L'azote étant beaucoup moins soluble que le dioxyde de carbone, la bière est sous pression sans être pétillante. La pression provoque la formation de fines bulles qui sont à l'origine de l'effet «  » (montée subite & retombée). La douceur de cette Guinness est due à son faible niveau de dioxyde de carbone et à son chapeau crémeux.La Guinness Original Extra Stout a un goût plus acide car elle contient seulement du dioxyde de carbone (le dioxyde de carbone en solution dans l'eau forme de l'acide carbonique). Les Guinness Foreign Extra Stout et Special Export Stout sont plus proches de la Guinness du , laquelle était plus lourde et plus alcoolisée. Ron Pattinson's - The breweries of IrelandSantéDes études scientifiques menées par le  (organisme privé de recherche et d'analyse) démontrent que la Guinness est bénéfique pour le cœur. Des chercheurs ont découvert dans la composition de la Guinness un élément antioxydant, similaire à ceux trouvés dans certains fruits et légumes, qui est bénéfique pour la santé car il ralentit le depôt de cholestérol dans les artères. BBC news - Guinness is good for you (13 Novembre 2003) Alcool et santé|AlcoolismeCascade GuinnessL'un des sujets de conversation typiques dans un pub en Irlande portait jusqu'alors sur le mystère de la . Les bulles de gaz semblent descendre au fond du verre au lieu de monter à la surface. Mais ce que certains pensaient être une illusion d'optique est, depuis mars 2004, un fait scientifiquement prouvé.  BBC news - Science proves beer bubbles sink (16 mars 2004)Pour faire simple, les différences de température dans le verre créent un courant de convection. Ainsi, les bulles remontent par un courant central, stagnent près de la surface, puis redescendent sur la périphérie du verre.  Edinburgh Research School of Chemistry - Do bubbles in Guinness go down ? (2004)  Edinburgh Research School of Chemistry - schémas explicatifs (2004)Ce phénomène de  peut se produire de fait dans n'importe quel liquide, mais le contraste produit par une bière noire et des bulles claires le rend plus visible. Selon les scientifiques, la Guinness d'origine irlandaise est la plus propice à l'observation.ConsommationService à la pressionLa Guinness est en règle générale de préférence servie fraîche, à 6°C [http://www.guinness.com/row_en/beer/draught/  La Guinness Draught sur le site de la brasserie]. Elle a également besoin d'une tireuse spécifique à azote afin d'être servie à la pression (les autres bières utilisant principalement du dioxyde de carbone). L'action de l'azote exige plus de temps que le dioxyde de carbone et forme de plus petites bulles. Ces bulles forment une mousse dense, crémeuse et relativement persistante. Selon les « règles » du service d'une Guinness, une pinte (environ 50 cl) demande près de 2 minutes (119,5 secondes selon la brasserie ) pour être tirée, cela en grande partie du au fait que les barmans doivent remplir tout d'abord la pinte à 70-80%, attendre que les bulles se stabilisent et que le chapeau de crème redescende avant de terminer de servir la pinte  Traduction depuis l'anglais du « Guide For The Un-Initated To Buying Guinness In An Irish Pub ». Cette règle est principalement observée en Irlande et il est relativement courant que les touristes de passage commencent à boire leur pinte alors que leur verre n'est pas encore complètement rempli, provoquant ainsi l'hilarité des habitués . La brasserie Guinness a d'ailleurs beaucoup communiqué sur le fait que « de bonnes choses viennent à ceux qui attendent » ("").Selon une tradition , il est dit que lorsq'une Guinness est servie a la pression, on doit pouvoir dessiner un trèfle (symbole national irlandais) dans la mousse car celle-ci doit être épaisse. Si le trèfle s'efface ou qu'il est impossible d'en faire un, le client peut, s'il le veut, ne pas payer sa Guinness.Service imitant la pressionIl n'est pas toujours facile d'avoir une Guinness à la pression chez soi ! Même si en dehors de l'Irlande et du Royaume-Uni, les pompes à Guinness se répandent un peu partout dans les bars spécialisés, il n'est pas facile chez soi ou dans les autres bars d'avoir de la Guinness « comme à la pression ». C'est pourquoi, Guinness a créé la Guinness Draught en canette. En France, il est rare de trouver une autre variante que celle-ci, que ce soit dans les bars ou dans les magasins.Cette canette à la particularité de contenir un objet appelé communément  (capsule flottante en français) ou officiellement . Cette capsule se présente sous la forme d'une ogive ou d'une sphère (selon le conditionnement) de 3,5 cm de diamètre en plastique translucide qui est remplie d'azote sous pression. Lors de l'ouverture du contenant (canette ou bouteille), la capsule libère son contenu et permet d'obtenir une bière similaire à celle que servirait une tireuse.[[Image:Glass Guinness surgered.jpg|150px|thumb|right|Verre de Guinness surgered]] En mars 2006, Guinness lança le  au Royaume-Uni. Le  est une sorte de plaque électrique destinée à l'usage des particuliers. Cette plaque envoie des ondes ultrasoniques à travers le verre rempli de Guinness afin de recréer l'effet , soit la montée des bulles constituant progressivement la couche de mousse. Cet ustensile fonctionne avec les canettes de Guinness dites .La société avait sorti une version primitive de l'appareil en 1977 à New York. Puis l'idée avait été abandonnée jusqu'en 2003, où l'on testa une nouvelle version dans des bars au Japon. Depuis, le surger a fait sont apparition en France et en Grèce. Néanmoins, le surger est reservé à la vente aux professionnels en France, en contradiction avec l'intention première qui donnait la possibilité à chacun de servir des Guinness à la manière d'une tireuse à bière.Cocktails à base de Guinnessle Black Velvet : 6 cL de Guinness Extra Sout + 6 cL de champagne brut.Ce célèbre cocktail a été inventé en 1861 au Brook’s Club à Londres. Le Prince Albert étant mort, tout le monde était en deuil et l'histoire raconte qu'un serveur du club, pris par l'émotion du moment, décida que même le champagne se devait d'être en deuil. Il le mélangea donc à de la Guinness. Le résultat était si délicieux que le cocktail devint extrêmement populaire.le Poor Man's Black Velvet est une variante dans laquelle le cidre remplace le champagne. Aussi connu sous le nom de Crown Float.le Guinness Shandy : 50 cL de Guinness Draught + 60 mL de limonade.Ce cocktail aurait été inventé par hasard par l'équipe de rugby de Nouvelle-Zélande pendant une tournée à travers le monde. Après un match, les joueurs auraient commandé de la Guinness avec de la limonade à la place d'un panaché (bière blonde + limonade). L'équipe trouva le mélange très rafraîchissant. Certains pensent qu'il s'agit de l'origine de leur surnom, les All Blacks, mais cela est peu probable.le Midnight : 50 cL de Guinness Draught + 35 mL de porto.Après dîner, certains officiers du Royal Flying Corps auraient bu de la Guinness à la place du traditionnel verre de porto. Le pichet de Guinness passa autour de la table dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, pendant que celui de porto tournait comme d'habitude dans l'autre sens. Lorsque les deux pichets se retrouvèrent au bout de la table au même moment, un officier distrait mélangea les deux boissons dans son verre, et trouva que le résultat n'était pas désagréable.le Trojan Horse : 50 cL de Guinness Draught + 60 mL de cola.le Black 'n Black : 50 cL de Guinness Draught + 1 cL de liqueur de cassis.le Irish Car Bomb : 3 cL de Irish Cream (exemple : Baileys) + 3 cL de Whisky irlandais, le tout versé dans 25 cL de Guinness.le Black & Tan ou Half & Half : 50% Guinness + 50% bière blonde.le Depth Charge : 50 cL de Guinness Draught + 5 cL de whisky irlandais. Pour les braves.le Baltimore Zoo : Gin (boisson), Vodka, Rhum, Tequila, Guinness et Sirop de grenadine.Note : La Guinness est un ingrédient baptisé dans le domaine du cocktail "Black Stuff" (de la noire) ou "Devil's Nectar" (nectar du diable), à ne pas confondre avec des noms de cocktails.Cuisine à la GuinnessLa bière est un ingrédient de cuisine, au même titre que des boissons alcoolisées telles que les vins et le cidre. En tant que spécialité irlandaise, la Guinness entre dans la composition de certaines spécialités locales. Parallèlement, certains plats irlandais s'accompagnent traditionnellement d'une pinte de stout. De manière inverse, une pinte de stout s'accompagne d'en-cas comme le pain au lait.La société Guinness a édité , un livre qui regroupe des recettes (traditionnelles ou non) utilisant la Guinness comme ingrédient. Le site internet de la marque propose en consultation libre 21 recettes allant des entrées, en passant par les plats principaux, jusqu'aux desserts. Guinness - food and drinkVariétésLa Guinness est une bière particulière qui supporte mal le transport. Afin de l'exporter, par exemple vers un pays à climat tropical, il est nécessaire d'en augmenter le degré d'alcool (Guinness irlandaise : 4,2° / Guinness antillaise : 7,5°).Une Guinness aura une saveur différente selon le pays (plus ou moins d'alcool), le conditionnement (bouteille, canette, fût), le service (pression ou pas) et la variante produite (draught, extra cold, gold, pilsner, etc). Il existe donc, à travers le monde, une grande variété de Guinness, aux caractéristiques différentes.Les classiques ''Draughts''Les ''Extra Stout'' Groupe ''Google Groups'' de discussion concernant la '''Bière''']&lt;/ref&gt;. Les ''Extra Stout'' ne contiennent que du [[dioxyde de carbone]] et non de l'[[azote]], ce qui a notamment pour conséquence de rendre leur saveur plus [[acide]] (formation d'[[acide carbonique]]).Ce sont des stouts mais à l'inverse des Draught elles sont plus fortement alcoolisées (titrant entre 4,1 et 8% de volume d'alcool), ceci afin d'assurer une bonne teneur en alcool après leur exportation à travers le monde. Elles conservent la couleur foncée et le goût de café ou de cacao propre à la Guinness. Une variété spéciale, la Foreign Extra Stout Nigeria, vendue majoritairement au Nigeria (ainsi qu'au Royaume-Uni), utilise du sorgho à la place de l'orge à cause de restrictions concernant la culture de l'orge  RateBeer - Guinness foreign extra stout. Là encore ses caractéristiques varient, surtout selon le pays d'exportation. Majoritairement vendue en bouteille, la Guinness Extra Stout se décline en 3 grandes variétés :Guinness Original Extra Stout (4,2 à 4,3° : Irlande et Royaume-Uni / 4,8° : Namibie et Afrique du Sud / 5° : Canada et Europe continentale / 6° : États-Unis, Australie et Japon).Guinness Foreign Extra Stout, vendue en Irlande, en Afrique, aux Caraïbes et en Asie (5° : Chine / 6,5° : Jamaïque et Afrique de l'Est / 7,5° : Irlande, Afrique de l'Ouest, Indonésie et Saint-Christophe-et-Niévès / 8° : Malaisie).Guinness Foreign Extra Stout Nigeria, vendue au Nigeria et au Royaume-Uni (l'orge est remplacé par du sorghum / 7,5°) .Les éditions limitées ''Brewhouse Series''Guinness Brewhouse Series - Brew 39, sortie en octobre 2005, elle est une variante de la Guinness en production limitée (disponible dans 300 pubs en Irlande et seulement à la pression, durant environ 6 mois).Guinness Brewhouse Series - Toucan Brew, sortie en mai 2006, baptisée du nom de l'oiseau emblématique de la marque, elle est moins amère.Guinness Brewhouse Series - North Star Brew, sortie en octobre 2006, cette variante a une saveur finale plus arrondie.Les très « locales »Guinness Malta, boisson sucrée non-alcoolisée, produite au Nigeria et exportée au Royaume-Uni et en Malaisie.Guinness Special Export Stout, vendue en Belgique et au Pays-Bas (8°).Guinness Bitter, une variante de style « bière anglaise bitter » (4,4°).Guinness Extra Smooth, une variante plus crémeuse, vendue au Ghana, au Cameroun et au Nigeria (5,5°)Les futures variantesGuinness Mid-Strength, bière peu alcoolisée testée à Limerick en mars 2006 et à Dublin en mai 2007 (2,8°). Northwestern University Chicago - weaker stout designed to pull Guinness out of a slump (8 mai 2007)Guinness Red, une Irish Red Ale (bière irlandaises rousse à haute fermentation) testée en février 2007 (4,2°). the Sun - Guinness brewers seeing red (26 octobre 2006)Les variantes retirées de la venteGuinness Yeast Extract (GYE), un sous-produit de la Guinness vendue jusqu'aux années 1950.Guinness Brite LagerGuinness Brite AleGuinness LightGuinness XXX Extra Strong StoutGuinness Cream StoutGuinness GoldGuinness PilsnerGuinness ShandyGuinness Special LightDiversLe Guinness book : L'entreprise Guinness est à l'origine du Livre Guinness des records qui recense des milliers de records. Lors d'une partie de chasse en 1951, Sir Hugh Beaver (directeur de la brasserie Guinness) fut entraîné dans un débat pour savoir d'entre le pluvier doré et le tétras, lequel volait le plus vite. Se rendant compte qu'il était alors impossible de le savoir, même en consultant des ouvrages de référence, il lui vint à l'esprit qu'un livre qui apporterait des réponses aux discussions ayant lieu dans les 81 400 pubs de Grande-Bretagne et d'Irlande aurait un énorme succèsHistoire du Livre des records Guinness, sur le site www.guinnessworldrecords.com.Le test de Student : William Gosset, plus connu sous le pseudonyme de Student, est un statisticien irlandais. Employé par la brasserie Guinness pour stabiliser le goût de la bièreHistoire de la statistique, il inventa le test de Student, aujourd'hui test standard en économétrie pour tester la nullité d'un coefficient dans une régression linéaire normale.Le mécénat sportif : La marque parraine de nombreux événements sportifs ou culturels tels que le Cork Jazz FestivalLe site du festival, avec le logo Guinness depuis 1977, la Gaelic Athletic Association, le Championnat d'Angleterre de rugby à XV (appelé également Guinness PremiershipLe site du Guinness Premiership) et des courses hippiques.Le bon consommateur de Guinness : La Guinness laisse sur le verre un anneau de mousse témoin de la dernière lampée absorbée. Il faut neuf cercles pour mériter le titre de bon consommateur de pinteGEO N° 172 p.122 Juin 1993.AnnexesNotes et référencesConcernant certaines informations non reliées à un ouvrage ou à une référence internet particulière, veuillez consulter la section historique du site officiel de la marque qui a permis la vérification ainsi que la construction de l'article et plus particulièrement la section « Histoire » :  Guinness Global - history Sources et bibliographiePatrick Lynch and John Vaizey - Guinness's Brewery in the Irish Economy: 1759-1876 (1960) Cambridge University Press.Frederic Mullally - The Silver Salver: The Story of the Guinness Family (1981) Granada .Brian Sibley - The Book Of Guinness Advertising (1985) Guinness Books .Peter Pugh - Is Guinness Good for You: The Bid for Distillers – The Inside Story (1987) Financial Training Publications .Edward Guinness - The Guinness Book of Guinness (1988) Guinness Books.Michele Guinness - The Guinness Legend: The Changing Fortunes of a Great Family (1988) Hodder and Stoughton General Division .Jonathan Guinness - Requiem for a Family Business (1997) Macmillan Publishing .Derek Wilson - Dark and Light: The Story of the Guinness Family (1998) George Weidenfeld & Nicolson, Ltd. .S.R. Dennison and Oliver MacDonagh - Guinness 1886-1939: From Incorporation to the Second World War (1998) Cork University Press .Jim Davies - The Book of Guinness Advertising (1998) Guinness Media Inc. .Al Byrne - Guinness Times: My Days in the World’s Most Famous Brewery (1999) Town House .Michele Guinness - The Guinness Spirit: Brewers, Bankers, Ministers and Missionaries (1999) Hodder and Stoughton .Mark Griffiths - Guinness is Guinness: The Colourful Story of a Black and White Brand (2004) Cyan Communications .Tony Corcoran - The Goodness of Guinness: The Brewery, Its People and the City of Dublin (2005) Liberties Press .Voir aussiLiens internesLa Bière :Fabrication de la bièreHistoire de la bièreBrasserieLes Stouts Irlandaises :Bière MurphyBière BeamishLa Guinness et l'Irlande :William GossetCuisine irlandaiseLivre Guinness des recordsFête de la Saint-PatrickLiens externes Site officiel de la marque Guinness Site officiel du Guinness Storehouse Site officiel du groupe DiaegoCatégorie:Marque de bière Catégorie:Entreprise irlandaise Catégorie:Brasserie Catégorie:Bière irlandaise Catégorie:Marque du groupe Diageo Catégorie:Entreprise fondée en 1759 Catégorie:Bière stoutang:Guinness bar:Guinness be-x-old:Guinness ca:Guinness cs:Guinness cy:Guinness da:Guinness de:Guinness (Bier) en:Guinness eo:Guinness es:Guinness eu:Guinness fa:گینیس fi:Guinness ga:Guinness he:גינס (בירה) it:Guinness (birra) ja:ギネス kn:ಗಿನ್ನೆಸ್ nl:Guinness no:Guinness pl:Guinness pt:Guinness ru:Гиннесс sco:Guinness sk:Guinness sv:Guinness tr:Guinness (bira) zh:健力士