 30 px Guadeloupe|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| Rouge (domicile), vert (extérieur) |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| Gwadaboys |- | Entraîneur | bgcolor=#EEEEEE| Roger Salnot |- | Record de sélections | bgcolor=#EEEEEE| |- |'Classement mondial de football Elo' | bgcolor=#EEEEEE| 90ème(Février 2009) |- |'Stade' | bgcolor=#EEEEEE| Stade Saint-Claude (Basse-Terre) et Stade René Serge Nabajoth (Les Abymes) |- | Meilleur buteur | bgcolor=#EEEEEE| |-valign="top" | Premier match officiel | bgcolor=#EEEEEE|  Martinique 6 - 0 Guadeloupe(Martinique, 1934) |-valign="top" | Plus large victoire | bgcolor=#EEEEEE| Guadeloupe 11 - 0  Îles Vierges américaines(Haïti, 12 avril 2001) |-valign="top" | Plus large défaite | bgcolor=#EEEEEE|  Martinique 6 - 0 Guadeloupe(Martinique, 1934) Martinique 8 - 2 Guadeloupe(Martinique, 1975) |- | Gold Cup | bgcolor=#EEEEEE| 1 phase finale : demi-finaliste en 2007 |- | Coupe de la Caraibe | bgcolor=#EEEEEE| meilleur résultat : 3ème en 1994 et en 2008 |- |bgcolor="white"||bgcolor="white"| |L'équipe de Guadeloupe de football est une sélection des meilleurs joueurs guadeloupéens sous l'égide de la Ligue guadeloupéenne de football. La Guadeloupe n'est pas membre de la FIFA car elle n'a pas de fédération propre, mais cependant elle participe aux compétitions de la CONCACAF : Coupe de la Caraïbe et Gold Cup. La Ligue guadeloupéenne de football ambitionne néanmoins de participer aux compétitions de la FIFA.L'équipe de Guadeloupe peut être constituée selon le règlement suivant, issu des statuts de la FFF (article 34, alinéa 6) : "...Sous l'égide de la Confédération continentale concernée, et avec l'accord exprès de la F.F.F., ces Ligues peuvent organiser des manifestations sportives internationales à caractère régional ou constituer des équipes en vue d'y participer."Stricto-sensu, la Guadeloupe ne dispute pourtant pas de matches internationaux. En effet, la FIFA ne reconnait, comme seul représentant légal de la France, que l'équipe de France de la FFF (Tahiti et La Nouvelle-Calédonie sont, en revanche, sortis du cadre français). Les matches de la Guadeloupe sont néanmoins "officiels" sur un plan continental, puisque reconnus par la CONCACAF.Une entrave à la sélection de tout joueur guadeloupéen existe dans le règlement de la Gold Cup : ce dernier n'autorise en effet la sélection de joueurs internationaux français d'origine guadeloupéenne que si ils n’ont plus porté le maillot national de la France depuis au moins cinq ans.[http://www.brest.maville.com/actu/actudet_-Richard-Socrier-veut-faire-danser-la-Guadeloupe-a-Miami_spo-413037_actu.Htm Ouest France - "Richard Socrier veut faire danser la Guadeloupe à Miami" - Article de Gaspard Brémond - Mercredi 6 juin 2007.] "RFO parle de la participation de la Guadeloupe à la Gold Cup" - Lundi 4 juin 2007. Ce règlement s'applique aussi à la Martinique et la Guyane, en cas de qualification pour la phase finale de la Gold Cup.Composée à la fois d'amateurs et de professionnels, l'équipe a réussi un exploit lors de la Gold Cup 2007 en parvenant en demi-finale, battue par le Mexique 1 à 0, après des victoires sur le Canada et le Honduras.La Gold Cup 2007 : l'exploit guadeloupéenUn rêve qui débute en phase de poulesLa Guadeloupe se qualifie pour la Gold Cup 2007 grâce à sa 4ème place à la Digicel Cup 2007. Cette compétition se déroule aux Etats-Unis du 6 au 24 juin 2007. La Guadeloupe tombe dans le groupe A, pour sa première participation avec le Mondialiste de 2006, le Costa Rica, le Canada et Haiti. Elle joue son premier match face à Haiti le 6 juin au Miami Orange Bowl devant plus de 17.000 spectateurs (ce qui est néanmoins faible par rapport à la capacité du stade, qui est de 74.000 places). Haiti ouvre le score grâce à Mones Chery sur pénalty à la 36ème minute. Mais en deuxième période, Cédrick Fiston marque un superbe but en réalisant une reprise de volée horizontale qui trompe le gardien Haitien. Le chronomètre pointe alors la 54ème minute. Les deux équipes se séparent sur le score de un but partout. Trois jours plus tard, la Guadeloupe affronte cette fois le Canada, toujours au Miami Orange Bowl, devant 25.000 personnes. La Guadeloupe ouvre le score grâce à son joueur vétéran Jocelyn Angloma, l'ancien international français. En effet, l'ancien joueur du PSG marque un but somptueux des 25 mètres, excentré, en faisant une chandelle qui lobe le gardien canadien, trop avancé, à la 9ème minute du match. Vingt-cinq minutes plus tard, les Canadiens égalisent grâce à Ali Gerba, bien seul dans l'axe, qui ajuste magnifiquement Franck Grandel d'une puissante reprise de volée. Mais trois minutes plus tard seulement, le tourangeau David Fleurival fait un raid au milieu du terrain avec le ballon et, à 20 mètres du but, frappe fort et trompe le portier canadien au ras du poteau. La Guadeloupe créé la sensation en s'imposant 2-1. Le troisième match s'annonce, lui, bien plus difficile. En effet, les Guadeloupéens affrontent le Costa Rica, équipe ayant absolument besoin de s'imposer pour se qualifier pour les quarts de finale. C'est ce que l'équipe d'Amérique Centrale va faire en s'imposant 1-0 grâce à un coup franc de Walter Centeno à la 13ème minute, devant plus de 15.000 spectateurs, toujours au Miami Orange Bowl. Heureusement pour la Guadeloupe, elle termine dans les deux meilleurs troisièmes des groupes de cette Gold Cup 2007 et se qualifie pour les quarts de finale.L'incroyable exploit des Guadeloupéens, jusqu'à la demie-finaleLa Guadeloupe a pour adversaire en quarts de finale le Honduras, sorti premier du groupe C devant le Mexique. Le match a lieu le 17 juin à Houston au Reliant Stadium, rempli à ras-bord par plus de 72.000 personnes. Les Guadeloupéens ouvrent une nouvelle fois le score grâce à Jocelyn Angloma, qui reprend de volée au point de penalty une remise de la tête d'un de ses partenaires. La Guadeloupe va même doubler la marque grâce au brestois Richard Socrier, qui reprend devant le but un centre venu de la droite, d'une tête piquée qui trompe le gardien hondurien. Mais à la 70ème minute, le Honduras va réduire le score grâce au meilleur buteur de la compétition, Carlos Pavón qui reprend de la tête, au point de penalty, un centre victorieux venu de la droite d'Ivan Guerrero. Les Guadeloupéens tiendront jusqu'à la fin et se qualifieront pour les demi-finales de cette Gold Cup, un stade qu'ils n'auraient jamais imaginés atteindre pour leur première participation. En demi-finale, les Guadeloupéens doivent se frotter au Mexique, l'une des deux meilleures équipes du continent avec les Etats-Unis. Cette tâche s'annonce alors difficile pour les Guadeloupéens. Le match a lieu le 21 juin au Soldier Field de Chicago, devant plus de 50.000 personnes. Les Guadeloupéens tiennent le match nul 0-0 en première période. Mais à la 69ème minute, le défenseur Mexicain du Club América, Pavel Pardo envoie une lourde frappe des 25 mètres en plein dans la lucarne de Franck Grandel. La Guadeloupe perd le match 1-0 et est éliminée. Les Guadeloupéens n'auront pas à rougir de ce magnifique parcours qui restera comme l'un des plus grands moments du football Caribéen. Le gardien de but Franck Grandel sera élu gardien de l'équipe type du tournoi.PalmarèsParcours en [[Gold Cup (CONCACAF)|Gold Cup]]1991 : Tour préliminaire1993 : Tour préliminaire1996 : Tour préliminaire1998 : Non inscrit2000 : Tour préliminaire2002 : Tour préliminaire2003 : Tour préliminaire2005 : Tour préliminaire2007 : Demi-finaliste2009 : QualifiéeParcours en [[Coupe de la Caraïbe]]1989 : 1 tour1990 : Compétition abandonnée1991 : Tour préliminaire1992 : 1 tour1993 : Tour préliminaire1994 : 3 place1995 : Tour préliminaire1996 : Non inscrit1997 : Non inscrit1998 : Tour préliminaire1999 : 1 tour2001 : Tour préliminaire2005 : Tour préliminaire2007 : 4 place2008 : 3 placeAutres Palmarès3ème de la Coupe de l'Outre-Mer en 2008JoueursListe des joueurs qualifiés pour la Seconde Phase de Qualification de la Digicel Cup 2008 en Guadeloupe du 11 au 15 octobre :NomEquipe actuelleDate de naissance ( âge)Gardiens de butMarius Fausta20px|]]28.04.1973 (35)Franck Grandel20px|]]17.03.1978 (30)DéfenseursMédhy Lina20px|]]11.11.1986 (21)Xavier Bématol20px|]]31.07.1982 (26)Fabien Jérome20px|]]08.06.1988 (20)Kevin Delannay20px|]]14.12.1985 (22)Alain Vertot (Cap.)20px|]]14.11.1972 (35)Miguel Comminges20px|]]16/03/1982 (26)Ludovic Quistin20px]]24.05.1984 (24)Milieux de terrainDavid Fleurival20px|]]19.02.1984 (24)Lery Hanany20px|]]01.10.1982 (25)Jean Luc Lambourde20px|]]10.04.1980 (28)Willy Laurence20px|]]03.04.1984 (24)Gregory Gendrey20px|]]07.10.1986 (22)Gilles Dan20px|]]26/03/1987 (21)AttaquantsCédric Collet20px|]]07.03.1984 (24)Ludovic Gotin20px|]]25.07.1985 (23)Mickael Antoine-Curier20px|]]05.03.1983 (25)Loïc Labuthie20px|]]24.04.1989 (19)Loïc Loval20px|]]28.09.1981 (27)Sélectionneur20px|]]Liens externes Site officielRéférences-   __NOTOC__Guadeloupe Guadeloupe Equipe Guadeloupede:Fußballnationalmannschaft von Guadeloupe en:Guadeloupe national football team es:Selección de fútbol de Guadalupe hu:Guadeloupe-i labdarúgó-válogatott it:Selezione di calcio di Guadalupa ja:サッカーグアドループ代表 ko:과들루프 축구 국가대표팀 lt:Gvadelupos vyrų futbolo rinktinė nl:Guadeloups voetbalelftal pl:Reprezentacja Gwadelupy w piłce nożnej pt:Seleção Guadalupense de Futebol ru:Сборная Гваделупы по футболу simple:Guadeloupe national football team sv:Guadeloupes herrlandslag i fotboll vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Guadeloupe zh:瓜德羅普足球代表隊