    ]]Imhotep, (Imouthes « Іμουτής » en grec ) dont le nom signifie « celui qui vient en paix », est un personnage historique emblématique de l'Égypte antique.Il vécut entre -2800 et -2700 et fut un homme aux multiples facettes.Vizir et architecte du roi Djéser (), on le dit également médecin et philosophe.Sur le socle d'une statue du roi Djéser (aujourd'hui au musée du Caire), il est présenté comme  Le chancelier du roi de Basse-Égypte, le premier après le roi de Haute-Égypte, administrateur du grand palais, noble héréditaire, grand prêtre d'Héliopolis, Imhotep, le constructeur, le sculpteur. GénéalogieIl est le fils de l'architecte Khanofer et de Cheredou-ânkh et l'époux de Ronpetnofret.Des écrits le désignant comme le « Fils de Ptah », sa mère est parfois assimilée à Sekhmet.L'architecteSon œuvre architecturale la plus connue est sans conteste le complexe funéraire qu'il édifie à Saqqarah (près du Caire) pour Djéser et plus particulièrement la plus ancienne pyramide à degrés du monde.Imhotep apporte à l'Égypte quelques innovations :L'historien égyptien Manéthon le crédite de la généralisation de l'utilisation de la pierre comme matériau de construction des temples et tombeaux funéraires, alors qu'ils étaient faits auparavant de briques de terre cuite. Il est aussi le premier à utiliser des colonnes dans l'architecture.Il innove architecturalement avec l'invention de la pyramide à degrés comme tombeau (« demeure d'éternité ») du roi.Le médecinImhotep est considéré comme le fondateur de la médecine égyptienne et l'auteur d'un traité médical, le papyrus Edwin Smith (même si le document a été probablement rédigé vers -1700 avec des écrits complémentaires de plusieurs médecins).Ce texte décrit en détail des observations anatomiques, l'examen, le diagnostic, le traitement et le pronostic de nombreuses blessures. Les traitements sont rationnels avec peu de recours aux formules magiques.Le personnage diviniséIl réforme (semble-t-il sans heurt) la religion égyptienne et introduit le mythe osirien.Personnage historique de la , il est ensuite associé à Thot, dieu de la connaissance et de l'écriture. À la Basse époque, il est divinisé et adoré surtout à Deir el-Bahari. Il connaît son apogée à Memphis où il détrône Néfertoum pour être le fils du puissant Ptah. Plus tard encore, il finit par le surpasser et reçoit le titre de dieu memphite, reléguant Ptah à la seconde place.À Philae, un temple lui est consacré près de celui de la déesse Isis.NotesRéférencesJean-Philippe Lauer, Remarques concernant l'inscription d'Imhotep gravée sur le socle de statue de l'Horus Neteri-khet (roi Djoser) in Studies in Honor of William Kelly Simpson, Volume 1, (ed. Peter Der Manuelian) Boston: Museum of Fine Arts, 1996. pp.493-498 (PDF)Christiane Desroches Noblecourt, Le patrimoine de l'Égypte ancienne, publication Edhasa, 2006.Lien externeImhotep : témoignages sur trois millénaires Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Vizir de l'Égypte antique Catégorie:Médecin de l'antiquité Catégorie:Architecte égyptien Catégorie:Divinité égyptienne Catégorie:IIIe dynastie égyptiennear:إمحوتب bg:Имхотеп bn:ইমহোটেপ br:Imhotep ca:Imhotep ceb:Imhotep cs:Imhotep da:Imhotep de:Imhotep el:Ιμχοτέπ en:Imhotep es:Imhotep fa:ایمهوتپ fi:Imhotep fy:Imhotep gl:Imhotep he:אמחותפ hr:Imhotep hu:Imhotep id:Imhotep it:Imhotep ja:イムホテプ jv:Imhotep ka:იმჰოტეპი la:Imuthes lt:Imhotepas mk:Имхотеп ms:Imhotep nl:Imhotep no:Imhotep oc:Imhotep pl:Imhotep pt:Imhotep ro:Imhotep ru:Имхотеп scn:Imhotep sh:Imhotep sk:Imhotep sl:Imhotep sr:Имхотеп sv:Imhotep th:อิมโฮเตป tr:İmhotep uk:Імхотеп vi:Imhotep zh:印何闐