Drapeau civil et pavillon marchand (Ratio 8:11)]]  Drapeau et pavillon d'État, drapeau et pavillon de guerre]] Le drapeau de la Norvège est rouge, avec une croix bleue bordée de blanc s’étendant jusqu’aux limites du drapeau. Le centre de la croix est décalé vers la hampe du drapeau, de telle sorte que la branche flottante de la croix soit plus longue que les trois autres. Cette particularité, sur le modèle du drapeau du Danemark et des autres drapeaux scandinaves et finlandais, est destinée à corriger l'effet d'optique qui aurait fait paraître plus courte la branche de la croix la plus agitée par le vent.Les proportions des éléments figurant sur le drapeau sont :En largeur et de gauche à droite, de 6-1-2-1-12En hauteur et de haut en bas, de 6-1-2-1-6HistoireLe drapeau du royaume norvégien et le pavillon de sa marine marchande de 1844 à 1899, avec l’emblème de l’union entre Suède et Norvège.]] Du  jusqu’en 1814, la Norvège utilisa le même drapeau que le Danemark (voir Drapeau du Danemark), étant donné que les deux royaumes étaient unifiés. En 1814, la Norvège brièvement indépendante adopta le drapeau danois, mais avec le lion norvégien dans le coin supérieur (côté mât). Ce drapeau resta en usage jusqu’en 1821, bien que le royaume de Norvège, dès 1814, soit en union personnelle avec celui de Suède. En 1815, par conséquent, un autre drapeau commun aux deux États fut élaboré : il reprenait le drapeau de la Suède, à l’exception d’une croix blanche sur fond rouge dans son coin supérieur.Parallèlement, un drapeau distinctement norvégien fut proposé par Frederik Meltzer, membre du Parlement norvégien (Storting), et officialisé en 1821.En 1844 un emblème commun fut introduit dans les drapeaux des deux royaumes unis, pour signifier leur égalité dans l’union.En raison de l’impopularité croissante de l’union avec la Suède, le Storting abolit en 1899 l’utilisation de l’emblème commun dans les drapeaux nationaux et marchands. Après l’indépendance complète de la Norvège en 1905, son usage dans les drapeaux de guerre prit également un terme. Le drapeau conçu au siècle précédent par Fredrik Meltzer fut définitivement adopté par le pays.SymbolismeFrederik Meltzer a choisi de faire figurer sur le drapeau une croix chrétienne, suivant ainsi la tradition des autres pays nordiques. Le rouge, le blanc et le bleu furent choisis pour représenter la démocratie, étant donné que ces couleurs sont reprises dans les drapeaux d’autres nations libres (États-Unis, France, Royaume-Uni, Pays-Bas…).L’agencement du drapeau constitue une référence au drapeau du Danemark, qui fut aussi celui de la Norvège jusqu’en 1814. La croix bleue, enfin, peut être interprétée comme une référence au bleu du drapeau suédois.AnecdoteLors de l'ouverture des Jeux olympiques d'hiver de Lillehammer, le , la Norvège donna au monde un spectacle télévisé qui mettait en scène son drapeau national, « tombé du ciel en 1219 » selon l'histoire du Dannebrog. Quatre parachutistes descendaient en tenant les coins d'un immense drapeau, blanc comme la neige du paysage. Soudain, le drapeau se colorait en rouge. Puis, une croix blanche apparaissait comme à la bataille de Revel. Enfin le drapeau norvégien se distinguait de celui des Danois par une seconde croix qui s'inscrivait en bleu à l'intérieur de la première.Chronologie Image:Norwegian Royal Standard flag.png|Drapeau de Norvege ca. 1318 - ca. 18. ciecle. Image:Flag of Denmark.svg|Drapeau de Norvege ca. 1536-1814. Image:Flag of Norway 1814-1821.PNG|Drapeau de Norvege 1814-1821. Image:Flag of Norway.svg|Drapeau de Norvege 1821-1844. Image:Norge-Unionsflagg-1844.svg|Drapeau de Norvege 1844-1898. Image:Flag of Norway.svg|Drapeau de Norvege 1898- . Voir aussiNorvègeDrapeau du DanemarkDrapeau de la SuèdeDrapeau de la FinlandeDrapeau de l'IslandeNorvege Norvege Norvege Catégorie:Norvègeaf:Vlag van Noorweë be-x-old:Сьцяг Нарвэгіі bg:Национално знаме на Норвегия bpy:নরৱের ফিরালহান bs:Zastava Norveške ca:Bandera de Noruega cs:Norská vlajka cv:Норвеги ялавĕ cy:Baner Norwy da:Norges flag de:Flagge Norwegens el:Σημαία της Νορβηγίας en:Flag of Norway es:Bandera de Noruega et:Norra lipp eu:Norvegiako bandera fi:Norjan lippu gl:Bandeira de Noruega he:דגל נורבגיה hr:Zastava Norveške hu:Norvégia zászlaja id:Bendera Norwegia is:Norski fáninn it:Bandiera norvegese ja:ノルウェーの国旗 lt:Norvegijos vėliava nl:Vlag van Noorwegen nn:Det norske flagget no:Norges flagg pl:Flaga Norwegii pt:Bandeira da Noruega ro:Drapelul Norvegiei ru:Флаг Норвегии sh:Zastava Norveške sk:Vlajka Nórska sq:Flamuri i Norvegjisë sr:Застава Норвешке sv:Norges flagga th:ธงชาตินอร์เวย์ tr:Norveç Bayrağı uk:Прапор Норвегії zh:挪威国旗