 Michael Andretti est un pilote automobile américain né le 5 octobre 1962 à Bethlehem en Pennsylvanie. Fils du champion du monde de Formule 1 1978 Mario Andretti, Michael est considéré comme l'un des plus grands pilotes américains de sa génération, et cela malgré un passage raté en F1 lors de la saison 1993. Michael Andretti dirige aujourd'hui l'écurie Andretti-Green Racing, active dans les championnats IndyCar Series et American Le Mans Series. Parmi ses pilotes, il compte notamment son propre fils Marco.Biographie.]] Michael commence dès son plus jeune âge à courir en karting, où il se forge au fil des années un important palmarès. A sa majorité, en 1980, il passe au sport automobile. Après avoir été titré en 1981 en Formule Ford, en 1982 en Formule Super Vee puis en 1983 en Formule Atlantique, il intègre en 1984 les rangs du championnat CART, où il retrouve notamment son père Mario, l'une des stars établies de la discipline. Elu rookie of the year des 500 Miles d'Indianapolis en 1984, Michael fait grosse impression dès ses débuts au plus haut niveau du sport automobile américain. Mais ce n'est qu'en 1986 qu'il signe ses premiers succès.Devenu au fil des années l'un des meilleurs pilotes du CART, Michael Andretti touche enfin à la consécration en 1991 en remportant le championnat, au terme d'une domination écrasante puisqu'il remporte la moitié des courses du championnat. Cette même année, Michael effectue parallèlement ses premiers tours de roue au volant d'une monoplace de Formule 1, en l'occurrence une McLaren-Honda. Même si ce premier test, ainsi qu'un autre réalisé en 1992 ne s'avèrent pas vraiment concluants, cela débouche en 1993 sur sa titularisation chez McLaren (désormais motorisé par Ford), aux côtés d'Ayrton Senna. Très attendu compte tenu de sa réputation flatteuse en Amérique du Nord, le fils de Mario va pourtant énormément décevoir. Auteur de performances très inférieures à celles de son coéquipier, régulièrement impliqué dans des accidents (ses trois premières courses se soldent par trois retraits prématurés), Andretti montre également un investissement professionnel très en-deça de que l'on peut attendre d'un pilote de Formule 1, dans la mesure où il préfère le plus souvent laisser les fastidieuses mais enrichissantes séances d'essais privés au pilote essayeur Mika Häkkinen, et cela afin de ne pas sacrifier sa vie familiale. Andretti obtient son meilleur résultat au GP d'Italie, où il monte sur la troisième marche du podium. Ce bon résultat (à relativiser dans la mesure où il termine à un tour du vainqueur) ne change pourtant rien à son sort, décidé depuis plusieurs semaines. Au soir du GP d'Italie, McLaren annonce le remplacement d'Andretti par Häkkinen.À partir de 1994, Andretti retourne dans le championnat CART, où il brille pendant encore plusieurs années, même si progressivement, il marque le pas face la nouvelle génération de pilotes. Fin 2002, Michael Andretti fonde avec l'entrepreneur Kim Green l'écurie de course Andretti-Green Racing, qu'il engage dans le championnat IndyCar. Après avoir lui-même participé en tant que pilote aux premières courses de la saison, il décide de raccrocher le casque au terme des 500 Miles d'Indianapolis 2003, épreuve qui s'est toujours refusé à lui, afin de se concentrer sur son rôle de directeur d'écurie. Un rôle dans lequel il excelle puisqu'après le titre de champion de Tony Kanaan en 2004, il obtient via Dan Wheldon le doublé championnat-Indy 500 en 2005.Trois ans après avoir pris officiellement sa retraite, il effectue pourtant son retour à la compétition à l'occasion des 500 Miles d'Indianapolis 2006 afin d'épauler son fils Marco Andretti, nouveau venu au sein de son écurie. Ce come-back se solde par une brillante troisième place finale, derrière son fils.Voir aussiMario Andretti (son père)Marco Andretti (son fils)Jeff Andretti (son frère)John Andretti (son cousin) Catégorie:Pilote automobile américain Catégorie:Pilote CART (1979-2003) Catégorie:Pilote de Formule 1 Catégorie:Pilote d'IRL Catégorie:Pilote McLaren Catégorie:Naissance en 1962 Catégorie:Naissance en Pennsylvaniebg:Майкъл Андрети de:Michael Andretti en:Michael Andretti es:Michael Andretti fi:Michael Andretti hu:Michael Andretti it:Michael Andretti ja:マイケル・アンドレッティ nl:Michael Andretti pl:Michael Andretti pt:Michael Andretti ro:Michael Andretti ru:Андретти, Майкл sl:Michael Andretti sv:Michael Andretti