 Tampere United|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Club fondé en | bgcolor=#EEEEEE| juin 1998 |- | Président | bgcolor=#EEEEEE| Jari Viita |- | Manager | bgcolor=#EEEEEE| Ari Hjelm |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| vert, blanc et bleu |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| Stade Ratina (16 900 places) |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| Ratinan Rantatie 1 33100 Tampere |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| | Le Tampere United est un club finlandais de football basé à Tampere. Le club a été fondé en juin 1998. Le plan initial était de fusionner les 2 club FC Ilves et TPV Tampere mais le TPV a préféré continuer à jouer avec sa propre équipe. Le FC Ilves a continué a jouer en seconde division finlandaise et Tampere United prit place dans la deuxième division finnoise.Dès leur première saison en 1999, ils ont réussi à monter en 1ère division finnoise, 15 mois après sa formation. En 2000 ils ont fini sixièmes de la ligue. Lors de leur troisième saison en ligue finlandaise ils gagnent le championnat. En 2002 ils finissent cinquième et en 2003 ils finissent troisième de la ligue. En 2006 ils remportent pour la seconde fois le championnat de Finlande. Ils sont de nouveau sacré en 2007. Ils sont éliminés par Rosenborg BK lors du tour préliminaire de la ligue des champions 2007-2008. Le club est ensuite reversé en Coupe UEFA. Au premier tour, ils furent éliminés par les Girondins de Bordeaux. Au match aller, alors qu'ils menaient 2-1, ils s'inclinèrent finalement 3-2. Au match retour, ils firent match nul(1-1) au Stade Jacques Chaban-Delmas et furent donc éliminés.Le manageur actuel est Ari Hjelm.Historique1998 : fondation du club par fusion de Tampere PV (fondé en 1930) et de FC Ilves (fondé en 1931). La fusion est révoquée la même année, Tampere PV et FC Ilves continuent à jouer dans les divisions inférieures.PalmarèsChampionnat de FinlandeChampion : 2001, 2006, 2007Coupe de FinlandeCoupe : 1990, 2007Finaliste : 2001Liens externes Site officiel du club Unofficial website Football in Finland - Blog-   Catégorie:Club finlandais de football Catégorie:Club de football fondé en 1998 Catégorie:Sport à Tamperebg:Тампере Юнайтед ca:Tampere United cs:Tampere United de:Tampere United en:Tampere United es:Tampere United et:Tampere United fi:Tampere United he:טמפרה יונייטד hu:Tampere United id:Tampere United it:Tampere United ja:タンペレ・ユナイテッド ko:탐페레 유나이티드 lt:Tampere United nl:Tampere United no:Tampere United pl:Tampere United ru:Тампере Юнайтед sr:ФК Тампере јунајтед sv:Tampere United tr:Tampere United zh:坦佩雷联足球俱乐部