 de la Réunion.]] Une chaise est un type de mobilier destiné à ce qu’une personne s’assoie dessus ; elle est constituée d’un dossier, parfois de bras, et habituellement de quatre pieds pour soutenir le siège surélevé au-dessus du sol. Un siège sans dossier ni reposes-bras, est un tabouret. Une chaise pour plus d'une personne est un sofa ou un banc. Un repose-pieds séparé pour une chaise s’appelle un ottoman.Souvent le dossier ne s’étend pas jusqu’au siège, permettant la ventilation. Le dossier et parfois l'assise sont fait des matériaux poreux ou sont ajourés afin de décorations et de ventilation. Le dossier s’étend parfois au-dessus de la hauteur de la tête. Il y a quelques fois des reposes-têtes séparés.La chaise comporte :un piètement, généralement composé de quatre pieds, parfois renforcé par une entretoise ;une assise, la profondeur d'assise d'une chaise est comprise entre 45 et 55 cm ;un dossier parfois prolongé par un accoudoir.Elle ne comprend que très rarement des accotoirs (bras) réservés aux fauteuils.HistoireÀ l'origine la chaise était un privilège réservé aux personnes de haut rang. Les gens du peuple utilisaient le coffre, le banc ou le tabouret.C'est à la Renaissance que la chaise entre dans les maisons les plus aisées et ce n'est qu'au  qu'elle devient un meuble populaire.Louis XIII (1610-1643)Bien qu'elle garde son dossier bas comme à la Renaissance, la chaise devient plus confortable grâce a l'apparition d'une garniture de jonc (dit roting) et à celle des pelotes de crin recouvertes de tissu, de tapisseries ou de cuir.Le piètement est généralement en bois tourné, en chapelet ou en colonne spiralée, le tout renforcé par une entretoise en H. On voit aussi l'apparition de la console et de la balustre sur ces piètements.La chaise ne perd pas encore ses bras, héritiers de l'époque médiévale, mais ils sont en bois tourné et non garni.Louis XIV (1661-1715)Le dossier est plus haut et l'assise s'élargit. On ajoute de la passementerie à la garniture et le piètement est plus sculpté. La balustre est encore en vigueur mais le piètement en os de mouton a beaucoup de succès. L'entretoise toujours nécessaire à cette époque passe progressivement d'une forme en H a une forme en X.Régence (1715-1723)La chaise devient plus légère et la forme plus libre. La forme légèrement cintrée apparaît.Le dossier, plus bas et plus arrondi sur ses angles, reste droit.La traverse d'assise est sculptée d'un motif symétrique ; on y voit souvent une coquille.Les pieds se cambrent légèrement et l'entretoise disparaît progressivement, annonçant le style Louis XVLouis XV (1723-1774): la légèreté des formes amorcée sous la Régence s'accentue encore, entre autre avec l'apparition du dossier concave vers 1730.Les pieds et les traverses comportent de fines moulures et des sculptures asymétriques de plus en plus variées, dans le style rocaille ou en forme de fleurs naturelles. Le pied est bien cambré.On commence à peindre les meubles dans des tons clairs (bleu, blanc, vert clair).Transition (1755-1770):Types de chaisesChaise ponteuseOriginaire du  utilisée autour d'une table de jeu, d'où son nom provenant du terme ponter qui signifie miser. C'est une chaise particulièrement étroite, plus particulièrement à l'arrière de l'assise, avec un haut dossier au sommet duquel se trouve un accoudoir rembourré cachant une boîte de jetons pour miser.Chaise de commodité: Terme élégant pour désigner la chaise percée. Son assise est composée d'un coffre muni d'un couvercle, qui cachait soit un pot de chambre soit une bassine.Chaise à sel: coffre avec dossier ou non, pour le stockage clandestin du sel lors de la gabelle du sel. En usage du 13 ième jusqu'au début du 20 ième siècle pour dissumuler le sel de contrebande lors du contrôle des gabelous.Chaireà l'origine le siège d'un évêque dans son église.Chauffeuse: Siège confortable, bas et rembourré, dépourvu de bras et qui originellement permettait de se chauffer tout près du feu (d'où son étymologie).Tabouret: Chaise sans dossierChaise gondole:Chaise curuleSiège d'ivoire sans dossier où siégeaient les principaux magistrats de la République romaine.Chaise électriqueSiège utilisé aux États-Unis pour l'électrocution des condamnés à mort.Chaise musicaleun jeu sportif dont l'auteur n'est pas connu.Chaise d'enfant ou chaise hauteSiège élevé muni de bras et parfois d'un abattant, destiné aux jeunes enfants.Chaise de fer: Chaise brûlante sur laquelle était attaché un supplicié dépouillé de ses vêtements.Chaise longue: Siège à dossier, parfois pliant, sur lequel on peut allonger les jambes.Chaise de pont ou de bord: Chaise longue installée sur le pont d'un navire.Chaise à porteursCabine munie de brancards et portée à bras d'hommes, utilisée pour se déplacer individuellement.Chaise WindsorChaise dont le piètement et le dossier sont fixés à travers l'assise en bois sculptée. Le dossier est généralement formé de pièces cintrées et de fines baguettes.Voir aussiArticles connexesameublement, table, fauteuilCatégorie:Siège (meuble)af:Stoel ar:كرسي bat-smg:Krieslos be:Стул bg:Стол bn:চেয়ার br:Kador ca:Cadira ceb:Silya chr:ᎦᏍᎩᎶ cs:Židle da:Stol (møbel) de:Stuhl (Möbel) dv:ގޮނޑި en:Chair eo:Seĝo es:Silla eu:Aulki fa:صندلی fi:Tuoli gl:Cadeira (moble) gn:Guapyha he:כיסא hi:कुर्सी hr:Stolica hu:Szék id:Kursi ig:Oche is:Stóll it:Sedia ja:椅子 ko:의자 lb:Stull lmo:Cadrega lt:Kėdė mk:Столица ms:Kerusi nah:Icpalli nds-nl:Stool nl:Stoel nn:Stol no:Stol nrm:Tchaîse oc:Cadièra pl:Krzesło pt:Cadeira qu:Tiyana ro:Scaun ru:Стул scn:Sedda simple:Chair sk:Stolička sr:Столица sv:Stol ta:கதிரை te:కుర్చీ th:เก้าอี้ tl:Upuan uk:Стілець vec:Caréga vls:Stoel yi:שטול zh:椅 zh-yue:凳