d'Hollywood]]LAPD est l'abréviation de Los Angeles Police Department, la police municipale de Los Angeles, États-Unis.PrésentationMême en français, c'est devenu le mot le plus courant pour désigner la Police Municipale de Los Angeles (mais leur mission est équivalente à celle de la Police nationale en France). Son histoire est riche et controversée notamment à cause de cas de violence et de corruption. Les exploits de l'agence ont été mis en scène dans de nombreux films.Ce département de police, l'un des plus importants des États-Unis d’Amérique emploie  policiers et  civils pour « protéger et servir » les 3,4 millions d'habitants de cette ville de  km². Le nombre d'employés est très bas en comparaison avec la plupart des grandes villes. Le chef actuel, William J. Bratton, a fait de l'augmentation des effectifs une de ses priorités. Pourtant, de nombreux habitants de Los Angeles font encore appel à des sociétés de protection privées.Sa flotte aérienne comprend une vingtaine d'hélicoptères dont 3 sont en permanence dans les airs.En cas d'urgence, une unité spéciale d'une centaine d'hommes entrainés, lourdement armés et bien équipés (véhicules blindés, fusils de précision, armes automatiques, moyens de communication et d'observation) peut intervenir, il s'agit des SWAT (Special Weapons And Tactics) qui donnèrent ce surnom aux groupes d'intervention policiers. C'est sur ce modèle technique et tactique que la Gendarmerie Nationale créera le GIGN à la fin des années 70.Rodney KingL'arrestation musclée, quoique nécéssaire selon les tribunaux, de Rodney King par des agents du LAPD est à l'origine des émeutes de Los Angeles de 1992.Univers de fictionL'univers du LAPD sert de toile de fond à de nombreuses œuvres de fiction, notamment pour les romans Le Dahlia noir, Le Grand Nulle part, L.A. Confidential... ou les aventures d'Harry Bosch. Le LAPD sert dans Dark Blue En 2003, le jeu de rôles COPS proposait de jouer des membres d'une section fictionelle du LAPD: Les C.O.P.S.Une chanson de l'album Ignition du groupe de Punk Rock californien The Offspring dénonce les violences de Los Angeles Police Departement.Liens internesListe des services de police et des armées aux États-Unis d'AmériqueShérifLiens externesSite officiel du LAPDSite d'une union professionnel du LAPDsite du sheriff du comté de L.A. sur les meurtres commis dans la région de L.ACatégorie:Police aux États-Unis Catégorie:Organisme fondé en 1869 Catégorie:Los Angelescs:Los Angeles Police Department da:Los Angeles Police Department de:Los Angeles Police Department en:Los Angeles Police Department es:Departamento de Policía de Los Ángeles fa:اداره پلیس لس آنجلس fi:Los Angelesin poliisi he:משטרת לוס אנג'לס it:Los Angeles Police Department ja:ロサンゼルス市警察 lt:Los Andželo Policijos Departamentas nl:Los Angeles Police Department nn:Los Angeles Police Department no:Los Angeles Police Department pl:Los Angeles Police Department pt:Los Angeles Police Department sh:Policija Los Angelesa sv:Los Angeles Police Department