 Norderney est une île allemande d'environ 26 km² et 5.996 habitants (31 déc. 2004) et la troisième des Îles de la Frise orientale vu de l'Ouest entre Juist et Baltrum. Elle appartient comme ville à l'arrondissement d'Aurich au Land de Basse-Saxe.  Catégorie:Île d'Allemagne Catégorie:Île de la mer du Nord Catégorie:Île de la Frise Catégorie:Ville de Basse-Saxe Catégorie:Station balnéaire allemandeca:Norderney cs:Norderney de:Norderney en:Norderney eo:Norderney es:Norderney et:Norderney fi:Norderney fy:Nordeneach hu:Norderney ksh:Norderney nl:Norderney nn:Norderney pl:Norderney pt:Norderney ro:Norderney ru:Нордерней sv:Norderney vo:Norderney