   Le ju-jitsu, ou jūjutsu ou encore jiu-jitsu, regroupe des techniques de combat qui furent développées durant l'ère féodale du Japon pour se défendre lorsque l'on est désarmé. Ces techniques sont classées en 3 catégories principales : Atemi waza (technique de frappe) ; Nage waza (technique de projection) et Katame waza (technique de contrôle) afin de maîtriser un adversaire.En japonais, 柔術 (jūjutsu en transcription selon la méthode Hepburn) signifie littéralement « art doux » ou « technique de souplesse » ou encore « méthode permettant d'utiliser au mieux la souplesse ». Il existe diverses transcriptions phonétiques approximatives ce qui explique les différentes orthographesvoir les explications sur les variantes de l'orthographe sur http://www.geocities.com/oviedokempo/jutsu_f.html&lt;/ref&gt;. L’orthographe ju-jitsu est la plus utilisée dans la littérature francophone.Au début du , des personnes se sont inquiétées de la disparition de ce savoir, dû à la modernisation de l'armée, et ont collecté les techniques de différentes écoles (ryu) de ju-jitsu pour en faire une pratique moderne, adaptée à la nouvelle société ; ainsi naquirent le judo, l'aïkido ou plus récemment le jiu-jitsu brésilien. De par ce fait, le ju-jitsu est souvent qualifié d'« art-mère ».Note : le ju-jitsu n'est pas à l'origine du karaté, qui est une technique okinawaienne et chinoise. Par contre, avant l'avènement du Tode à Okinawa et dans l'archipel des Ryukyu, les insulaires pratiquaient déjà une forme de « Yawara » d'où découlent le ju-jitsu et le taijutsu. Le taijutsu et le ju-jitsu de cette époque étaient indisociables encore de cette forme de « Yawara ». Ce taijutsu était une méthode de combat jalousement gardée secrète par la Famille Royale des Îles Ryukyu, les « Motobu ». C'était une méthode incluse dans un style de Ryukyu Kenpo, connu aujourd'hui sous le nom de Motobu Ryu.Le terme JujutsuLe terme Jujutsu est composé de 2 kanji. Selon la méthode de romanisation du japonais la plus répandue, la méthode Hepburn, ces kanji devraient se définir ainsi :柔 « Jū » : mou, tendre, doux, souple術 « Jutsu » : art, moyen, techniqueLe Jujutsu se traduit donc par « L'art doux » ou « La technique de souplesse ».Malheureusement, on retrouve assez souvent "L'art doux" écrit d'une manière erronée, soit : « Ju-jitsu » ou encore « Jiu-jitsu ». Cette erreur est souvent du à une mauvaise prononciation du japonais par les occidentaux. Elle est même commise par de grands experts hauts gradés dans ces mêmes arts de combats, ce qui n'enlève en rien, à la compétence de ces experts. Toujours selon la méthode Hepburn, « Ju-jitsu » ou « Jiu-jitsu » se définiraient ainsi :柔 « Jū » : mou, tendre, doux, souple実 « Jitsu » : vérité, réalité, sincéritéOn remarque ici que l'écriture du kanji « Jutsu » (術) est très différente de l'écriture du kanji « Jitsu » (実). Le Jujitsu serait donc traduit de la manière suivante : « La vérité douce », « La réalité de la souplesse » ou « La sincérité du tendre », etc. Ce qui est très loin de la méthode de combat qu'est le « Jujutsu ». La confusion et la mauvaise prononciation entre « Jutsu » et « Jitsu », remonte aux premiers échanges des occidentaux avec les nippons vers la fin du 19 siècle. Pour toutes sortes de raisons, souvent politiques, la correction à la romanisation n'a jamais été apportée. Par contre, tous utilisent les bons kanji à l'écriture japonaise du Jujutsu.Une autre particularité est à noter au sujet de la méthode Hepburn : elle n'utilise pas de « traits d'unions » (-), ni d'espace, pour lier deux particules syllabaires ou deux kanji d'un même mot. Nous écrivons ainsi « Karaté » et non « Kara-té » ou « Kara té », « Judo » et non « Ju-do », « Ju do », « Jiu-do » ou « Jiu do » de même que nous écrivons « Jujutsu » et non « Ju-jutsu » ou « Ju jutsu ».Cependant la pratique du Jujutsu requiert davantage d'équilibre que de souplesse.Les origines du JujutsuLe concept principal du jujutsu est le jū, littéralement la « souplesse », c'est-à-dire éviter l'attaque et la contrôler, sans opposition de force. Par cette technique, Ju yoku go o sei suru : le doux vainc le dur.Les méthodes de combat connues comme jutsu sont vieilles de 1 500 ans au moins. Les débuts du jutsu peuvent être situés dans la période turbulente au Japon qui s'étalait entre le VIIIe et le . Cette période connut au Japon d'incessantes guerres civiles et les systèmes d'armement classiques furent développés et éprouvés sur les champs de bataille. Les techniques de combat rapproché faisaient partie intégrante de ces systèmes afin de combattre efficacement des adversaires portant armes et armure.La naissance du jutsu coïncide probablement avec l'origine de la classe des samouraïs datée à l'an 792. L'armée était constituée à cette époque de soldats se déplaçant à pied et armés de javelots. Les officiers étaient recrutés parmi les jeunes fils des grandes familles et étaient formés au maniement de l'arc, au commandement des troupes et également au combat sans armes. L'empereur Kammu construisit le Butokuden, une école formelle pour ces officiers que l'on connaît sous le nom de samouraïs.À la fin du , les Mongols tentent d'envahir le Japon et les samouraïs se défendent durant des années dans de terribles combats. Au , les maîtres d'armes établirent des écoles afin d'enseigner leur style du kenjutsu, l'art de l'épée. Entre 1467 et 1477, la guerre d'Ōnin fait rage, cette période voit le déclin du pouvoir des shoguns et le début du Sengoku Jidai, l'« Âge du pays en guerre », qui va durer cent cinquante ans.Le premier jutsu ryu reconnu fut formé par Takenouchie Hisamori en 1532 et consistait aussi bien en des techniques usant du katana (sabre), du bō (bâton) et du tanto (couteau-sabre) que du combat à mains nues. Les sauts et les coups de pied n'étaient peu ou pas enseignés dans le jutsu puisque les techniques étaient souvent destinées à des combattants portant une armure et que ces techniques sont risquées et difficiles à employer dans une situation de rue (vêtements mal adaptés, risque de glisser et tomber, de se faire saisir la jambe…). Le terme jūjutsu commença à être utilisé vers 1600.La légende du docteur AkiyamaIl y a très longtemps vivait au Japon un certain docteur Akiyama. Lors d'un voyage en Chine, il fit la connaissance, en Mandchourie, d'une secte religieuse qui pratiquait une sorte d' auto-défense basée sur la connaissance du corps humain. Le docteur ne put prendre part aux entraînements mais fut autorisé à regarder les exercices. La discipline, qui s'appelait hakuda, permettait de se défaire d'un adversaire armé et visiblement plus fort. De retour au Japon, il essaya d'enseigner ces techniques à sa famille. Mais comme il n'avait pas pratiqué, il ne comprit pas le principe de base du hakuda. Ce principe, il le trouva d'une manière très naturelle. Il constata que durant l'hiver, les grosses branches du chêne se cassent sous le poids de la neige, alors que les fines branches du saule se plient et rejettent la neige. Voilà ce qu'était l'esprit du hakuda : employer la violence et le poids de l'adversaire pour le terrasser. Il nomma cette nouvelle méthode de combat le jūjutsu, l'art doux.Note: on retrouve le ploiement des branches sous la neige dans la légende de la création du judo, mais l'observation qui en est faite est attribuée à un moine.[[Période Edo]]En 1603, Ieyasu Tokugawa forme un gouvernement militaire et ramène la paix et la stabilité économique et politique dans le pays. Ceci marqua le début de la période Edo (1603-1868). Sous la direction de Ieyasu Tokugawa, la société était divisée en quatre classes : les samouraïs, les paysans, les artisans et les marchands. Seuls les samouraïs étaient autorisés à porter deux épées, le wakizashi (épée courte) à tout moment et le katana uniquement à l'extérieur. Cette période de paix présenta un problème pour les samouraïs qui faute de batailles n'avaient plus de revenus. Faire autre chose les aurait fait perdre leur statut pour les rabaisser à un rang inférieur. Les samouraïs sans maître devinrent des rōnins. Le gouvernement essaya de les aider en leur attribuant des subsides et en les poussant vers l'éducation. Beaucoup de samouraïs devinrent des professeurs d'arts martiaux, mais apprenant alors des styles sans armes. Ces styles sans armes furent développés à partir des styles de combat armé et furent collectivement appelés jūjutsu. Durant l'apogée de la période Edo, il y avait 725 styles officiellement reconnus. Ces styles différaient selon qu'ils s'axaient plus sur les coups de pied, coups de poing, les projections ou les clés.[[Ère Meiji|Restauration Meiji]] (''Meiji Jidai'' ou ''Meiji Ishin'')Une grande partie de la population commença à se sentir opprimée par le régime des Tokugawa et plus particulièrement la classe grandissante des marchands qui voulait accroître ses contacts avec l'Amérique et l'Europe. En 1868, le régime des Tokugawa s'écroule lors d'une guerre civile connue comme la restauration Meiji. Ceci marqua la fin de la période Edo, le pouvoir quitta le shogun pour revenir à l'empereur. Comme une grande partie de la classe des samouraïs supportait le shogun, celle-ci fut démantelée par l'empereur Meiji qui introduisit le « Serment impérial des cinq articles ». La classe des samouraïs perdit donc sa position privilégiée lorsque le féodalisme fut aboli en 1871. En 1876, Meiji proclame une loi interdisant le port des épées, le symbole ultime du guerrier. Les samouraïs mécontents fomentèrent de nombreuses rébellions durant les années 1870, la plus célèbre fut menée par le héros de la restauration Takamori Saigō. Elles furent réprimées avec grandes difficultés par une armée nationale nouvellement formée. Les samouraïs avaient définitivement perdu leur profession et leur droit de porter les épées. Leur plus haute position sociale était abrogée après plus de mille ans d'existence.Le Japon mena sa totale reconstruction en quelques décennies. Rétrospectivement, elle semble avoir été aussi rapide que radicale. Or, les changements ne s'opèrent pas du jour au lendemain, mais par remaniements successifs et modérés des systèmes en place. La réhabilitation du tennō, qui n'avait plus guère d'impérial que le nom, en fut le principal vecteur. La première réforme consista à refondre les structures administratives et sociales. Dès 1870, les daimyō furent dépossédés des leurs fiefs, remplacés par des préfectures, et les paysans purent acheter des terres. Les samouraïs durent renoncer au port du daisho. Réduits au rang de simples citoyens, ils perdirent du même coups tout privilège économique. Mais si les rentes des seigneurs diminuèrent, elles étaient encore suffisamment élevées pour que ces réformes modernistes ne s'accompagnent pas, comme ailleurs, de violents soubresauts.[[Expansionnisme du Japon|Période expansionniste]]Un édit impérial déclara criminelle la pratique des vieux styles d'arts martiaux. Cependant, certains maîtres continuèrent de pratiquer leur art en secret ou s'expatrièrent pour permettre à leur style de se perpétuer. Ce n'est que plus tard, suite à la fin de l'occupation américaine en 1951 que le ban sur le jutsu fut levé, permettant une libre pratique de l'art.[[Japon, période contemporaine|Période contemporaine]]Durant l'occupation américaine, les différents styles de jutsu furent bannis parce qu'on pensait qu'ils pouvaient contribuer au militarisme japonais. À partir de ce moment, un style de do, plus axé sur la maîtrise de soi et de son agressivité (dans une optique de paix que les autres pratiques sportives partagent), et découlant du jujutsu gagna en popularité (judo, aïkido). Le jujutsu ne s'est pas imposé comme sport aussi facilement, de ce fait la compétition n'y joue qu'un rôle mineur.Le jujutsu a été exporté et enseigné par un immigrant japonais au Brésil à la famille Gracie ; c'est devenu là-bas une pratique proche du combat libre, que l'on nomme jiu-jitsu brésilien.En France, il est enseigné dans des clubs affiliés à la Fédération Française de Judo, « Jiu Jitsu », Kendo et Disciplines associées. On y retrouve les deux aspects de technique de self-défense et de sport.À l'origine, l'enseignement traditionnel sous forme de self défense était majoritaire en France. Depuis quelques années, le fighting system se développe en parallèle du duo system. Le duo system correspond à l'expression technique. Les démonstrations et compétitions se font par couple mixte ou non et requièrent une grande précision de mouvement et intensité/explosion musculaire. Le fighting system est une forme de combat se déroulant en 3 parties non hiérarchisées dans le temps : pied-poing, projection et soumission. Pour gagner un combat il est nécessaire de marquer un ippon dans chacune des parties (full ippon). Cette forme moderne est plus agressive et évolue très rapidement, intégrant des techniques de grappling ou de lutte pour gagner en efficacité. Pour certains combattants c'est une alternative intéressante ou un tremplin pour le combat libre.Le Jujutsu au cinéma et dans les arts graphiquesLe jujutsu est parfois mentionné au cinéma, mais surtout dans des films d'action ou d'origine japonaise :Protéa (1913-1918) : l'héroïne de cette série d'espionnage française pratique le jūjutsu .Akira Kurosawa, La Légende du grand judo (1943) : En 1882, le jeune Sanshiro Sugata veut apprendre l'art ancestral du jūjutsu , mais il découvre le judo et en devient immédiatement un adepte.Docteur Justice, héros de bande dessinée, pratique le jūjutsu .Un des épisodes de la série télévisée Les Brigades du Tigre commence par un affrontement entre le policier professeur de boxe Marcel Terrasson et un professeur japonais de jūjutsu (qui l'emporte).Frères Wachowski, The Matrix (1999) : le jūjutsu est le premier art martial que l'opérateur enseigne à Neo.Christopher Nolan, Batman Begins (2005) : lorsque Bruce Wayne se bat avec Ra's Al Ghul au début du film dans le monastère, le méchant constate que le milliardaire a pratiqué le jūjutsu .David Mamet, Redbelt (2008): Un maître de jiu-jitsu est amené à participer contre son gré à un tournoi d'arts martiaux.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesArts martiauxAtemi wazaBudoDaitōryū aikijūjutsuHakko RyuJiu-jitsu brésilienKatame wazaNage wazaNinjutsuObiSamboShorinji KempoSogobudoTaijutsuTaihojutsuTori et ukeYagyu Shingan, école des gardes de l'EmpereurZen Hakko KaïLiens externesHistoire du jujutsuFédération française de judo, jujitsu, kendo et disciplines associéesFédération suisse de judo et ju-jitsuBushido Ryu Ju-Jitsu Chavannes près Renens (Lausanne), histoire du Ju-Jitsu en SuisseInformation sur le Ju-Jitu en Suisse RomandeHakkoryu Jujutsu en FranceKokodo Jujutsu en France Ju-Jitsu International Federation*ca:Jujutsu cs:Džiu-džitsu da:Ju-jutsu de:Jiu Jitsu el:Ζίου Ζίτσου en:Jujutsu eo:Ĵuĵicuo es:Jūjutsu et:Jūjutsu fa:جوجیتسو fi:Jujutsu he:ג'ו ג'וטסו hr:Džiju-džicu id:Jujitsu it:Ju jitsu ja:柔術 ko:유술 la:Ziuziutum lt:Džiudžitsu lv:Džiu džitsu nl:Jiujitsu nn:Jujutsu no:Jujutsu pl:Jujutsu pt:Jiu-jitsu ro:Jujutsu ru:Джиу-джитсу simple:Jujutsu sl:Ju jutsu sr:Џијуџицу sv:Jujutsu ta:யயுற்சு th:ยูยิสสู tr:Jujutsu ur:جیوجٹسو wa:Ju-jitsu zh:柔術