thumb|right|400px|Sierra CosworthLa Ford Sierra est une voiture produite par Ford en Europe entre 1982 et 1993. Elle était la remplaçante de la Ford Cortina (Taunus en Allemagne) et fut elle même remplacée par la Mondeo.À l'époque, son style aérodynamique en faisait une voiture en avance sur son temps, c'est pour cette raison que dans un premier temps les ventes tardèrent à décoller. Lorsque d'autres constructeurs se sont mis à fabriquer des voitures plus aérodynamiques, les ventes furent relancées. Au total  Sierra furent fabriquées, principalement en Allemagne, en Belgique et au Royaume-Uni.FinitionsLa Sierra possède une gamme assez vaste de finitions, que l'on retrouve sur les quatre phases de sa production (notées Mk1, Mk2, Mk3 et Mk4). Pour compliquer les choses, certaines finitions n'ont pas reçu certaines motorisations. Ces finitions sont relativement nombreuses : standard, Laser, L, GT, CLX, GLS, GL, S, Coupé, Ghia… Pour couronner le tout, ces finitions ne s'appliquent pas aux modèles sportifs. Les finitions se distinguent par les options dont elles disposent. La Sierra existe en 5 portes (hayon), coupé (finition coupé), 4 portes (coffre malle), break et pick-up (Sierra P100). Image:Photo0025yk.jpg|Sierra Coupé Mk2 Image:SierraMk2Ghia.jpg|Sierra Ghia Mk2 Image:Ford Sierra CLX 1990 hl.jpg|Sierra CLX 5 portes Image:1985 Ford Sierra 2.0L.JPG|Sierra Break Mécaniquethumb|right|Bloc Ford-Cosworth 2.0L Contrairement à la plupart de ses concurrentes, ce sont les roues arrière qui sont motrices sur la Sierra (sauf Cosworth 4x4 et XR4x4). Jusqu'en 1989, les Sierra étaient équipées avec une transmition type N venant de la Cortina, puis elle a été remplacée par la MT75 (sur DOHC et V6). On retrouve également des supensions indépendantes et des freins à tambour à l'arrière (sauf les modèles avec l'ABS et sportifs équipés de quatre freins à disques)Motorisations disponiblesL’OHC (dit "Pinto") : Le moteur le plus fidèle de la gamme Sierra tout au long des années. D'abord présenté au Royaume-Uni en 1970 dans la Cortina, le Pinto était un moteur bon marché à distribution par courroie en caoutchouc. Au cours des années il a été monté dans des millions de véhicules au Royaume-Uni, que ce soit dans l'Escort RS2000, la Cortina, la Sierra, la Granada ou le Transit. Au commencement disponible en 1.3, 1.6, 1.8 et 2.0 litres, le Pinto a été éliminé de la gamme au fur et à mesure car incapable de respecter les nouvelles normes d'émissions polluantes entrant en vigueur au cours des années 1990. Ford a alors décidé que le Pinto avait fait son temps. Les 1.3 ont disparu d'abord (de toutes façons il n'a jamais été vraiment adapté à une voiture de la taille de la Sierra) suivi des 1.8 en 1986 (remplacé par le CVH), puis les 2.0 remplacés par un nouveau moteur en 1989 (le DOHC). Le 1.6 a finalement disparu à la fin de 1991 avec l'introduction du 1.6 CVH.Le CVH : il a été monté dans la Sierra en version 1.6 (après 1991) et en version 1.8 (à partir de 1987). D'abord présenté au Royaume-Uni au début des années 1980, le CVH a trouvé sa place sous le capot d'une Ford traction : l'Escort qui utilisait les versions 1.3, 1.4 et 1.6L. La Fiesta l’a utilisé également en version 1.3 et 1.6L au début, puis en version 1.4 sur la génération suivante. Le CVH est issu du Pinto, mais utilisant une culasse en alliage d'aluminium et de fonte sur un bloc cylindres en acier.Le DOHC : en service dans les Sierra 2.0 depuis 1989 en remplacement du Pinto 2.0. Au commencement il est disponible en version carburateur puis en version injection. C'est un moteur à la fois performant et économique. Les deux arbres à cames sont entraînés par une chaîne qui est conçue (selon Ford) pour durer la vie du moteur. Cependant une chaîne peut s’user et nécessiter un remplacement mais certains moteurs peuvent atteindre facilement 250 000 km sans en changer. Le DOHC est souvent considéré comme étant l'un des meilleurs moteurs jamais fait par Ford pour le marché européen.Le Cologne V6 : le Cologne a d’abord été monté dans sa version 2.3L sur les Sierra mk1 puis plus tard sur les modèles 2.8L de la XR4i et la XR4x4. Retouché vers la fin des années 1980 pour lui donner un meilleur couple à bas régime, il a gagné une augmentation de cylindrée portée alors à 2.9 et un changement de la conception de la culasse mais au détriment d’une voiture au comportement moins « viril » comme l’était la 2.8.Listing complet des moteurs :Pinto (OHC) 1.3 de 60 chPinto (OHC) 1.6 de 75 chPinto (OHC) 1.8 de 90 chPinto (OHC) 2.0 de 105 chPinto (OHC) 2.0i de 115 ch1.6 (CVH) de 80 ch1.8 (CVH) de 90 ch2.0 (DOHC) : 109 ch2.0i (DOHC) : 120 ch (catalysé) / 125 ch (non catalysé)V6 Cologne (OHV) 2.3 de 114 chV6 Cologne (OHV) 2.8i puis 2.9i de 150 ch (non catalysé) / 145 ch (quelques blocs 2.9 catalysés)2.3 D (OHV) de 68 ch (origine Peugeot)1.8 TD (OHC) de 75 ch2.0 Turbo 16S (sur Sierra Cosworth) de 204 ch (version 2RM) puis 220 ch (version 4x4)On retrouve aussi quelques modèles spéciaux :2.3 16S (carburateur) 150 ch (expérimental)Essex V6 3.0 : 140 ch (sur Sierra XR6, modèle sud-africain)V8 OHV 5L : 205 ch (sur Sierra XR8, modèle sud-africain)2.3 Turbo : 175 ch (sur XR4Ti, un modèle produit aux États-Unis sous la marque Merkur)Modèles sportifsthumb|Sierra RS CosworthSierra RS CosworthLancée en Juillet 1986, la RS Cosworth, conçue par le groupe SVE (Special Vehicule Engineering) de Ford, fut fabriquée en (Allemagne) Belgique dans l'usine de Genk, à 5 545 unités seulement. Un 2.0L DOHC, alimenté par un turbo Garret T3, transmet les 204 chevaux aux roues arrière.Sierra Cosworth (2RM et 4x4)La nouvelle Cosworth, basée sur la Sierra Sapphire, fit son apparition en 1988 et fut produite en 11 mille exemplaires. En 1990, sort la Cosworth 4x4 produite à 9 250 exemplaires et dont la puissance est légèrement supérieure (220 chevaux). Cette dernière bénéficie, en plus de la transmission intégrale, d'un équipement plus complet de série, aussi bien pour le confort (la sellerie cuir, notamment) que pour la sécurité.thumb|La XR4iSierra XR4iLa Sierra XR4i, sortie en 1983, est équipée du Cologne 2.8L V6 de la Capri légèrement vitaminé pour atteindre 150 chevaux. Elle existe seulement en version 3 portes. Son style particulier, notamment le double spoiler, fut lui aussi considéré comme avant-gardiste.Sierra XR4x4En 1985, la XR4x4 apparait,avec la même motorisation que la XR4I mais en version 5 portes cette fois. À la fin de la production, fin 1992, 23 540 unités étaient sorties de l'usine. Fichier:http://clubsierra.hit.bg/headlamps6.jpg thumb|Merkur XR4TiMerkur XR4TiAux États-Unis et au Canada, la Sierra était commercialisée par Merkur sous le nom de XR4Ti (le nom Sierra n'a jamais été utilisé). Ford espérait pouvoir vendre ses modèles Européens sur le marché d'Amérique du Nord par le biais de Merkur mais cela n'a pas marché et la marque Merkur (correspondant à Mercury en Allemagne) cessa d'exister. La XR4Ti est motorisée par un 2.3L OHC Turbo de 175 chevaux (145 ch en boîte auto), ce qui la distinguait de sa sœur européenne, équipée du 2.8L V6. Malgré son échec commercial, la XR4Ti figura dans la "Ten Best list" de Car and Driver en 1985.Modèles spéciauxSierra P100 (Pickup)Le P100 est une Sierra Mk2 (à la seule différence que la calandre est une grille) transformée en pick-up. Les modèles vendus en France sont montés avec le 1.8L TD tandis que dans d'autres pays on peut le trouver avec le Pinto 2.0L à carburateur.Sierra XR6Ce modèle fut produit entre 1984 et 1991 en Afrique du Sud. On trouve deux modèles de XR6 Mk1, tous deux équipés du V6 3.0L "Essex" : Une première version classique, atteignant la vitesse de 203 km/h, et un modèle bi-turbo atteignant 231 km/h. En 1989, la Sierra sud-africaine a suivi le mouvement Européen avec deux ans d'intervalle et a subi un petit lifting pour donner la XR6 Mk2. Enfin, en 1991 apparut la XR6 3.0i RS.thumb|Sierra XR8Sierra XR8Afin de pouvoir concurrencer les sportives Européennes dans les courses Sud-Africaines, le V6 de la XR6 fut remplacé par un V8 5.0L de 205 chevaux : la XR8 était née. Produite en seulement 250 exemplaires donc extrêmement rare, la XR8, tout comme la XR6 n'est disponible qu'en 5 portes et dispose d'un aileron bi-plan comme la XR4i.Sierra RS500Il s'agit d'un modèle de Sierra RS de 224 chevaux au lieu des 204 d'origine, modifiée par Tickford, qui fut conçu en 500 exemplaires seulement en 1987. Les modifications concernent le bloc moteur, notamment l'injection, le turbo (un Garret T4) et l'intercooler, mais aussi les freins, les suspensions et quelques changements sur les spoilers et le bouclier avant (pour un meilleur flux d'air dans le compartiment moteur). La RS 500 est disponible en trois coloris : blanc, noir ou Moonstone Blue. C'est sur ce modèle musclé que sont basées beaucoup de Sierra dédiées à la course. La puissance de ces modèles de course pouvait atteindre 500 à 700 chevaux.Lien externe Ford Sierra Net Sierra Catégorie:Automobile des années 1980 Catégorie:Automobile des années 1990bg:Форд Сиера cs:Ford Sierra de:Ford Sierra en:Ford Sierra es:Ford Sierra fi:Ford Sierra it:Ford Sierra lv:Ford Sierra nl:Ford Sierra no:Ford Sierra pl:Ford Sierra pt:Ford Sierra ru:Ford Sierra sk:Ford Sierra sv:Ford Sierra