L’'Australie-Occidentale' (en anglais : Western Australia, code : WA) est le plus grand État d'Australie. Il représente environ un tiers de la superficie de l'île-continent ( km²). Il occupe tout l'ouest du pays et est bordé à l'ouest par l'Océan Indien, au nord-est par le Territoire du Nord, au sud-est par l'Australie-Méridionale et au sud par la grande baie australienne.En 2007, il comptait une population estimée à  habitants1367.5 - Western Australian Statistical Indicators, Dec 2007 soit à peine 10% de la population australienne. La majorité de la population habite la capitale Perth avec ses  hab. en 2006L'économie de l'état est basée sur l'exploitation minière notamment le pétrole.Les ouest-australiens sont familièrement appelés "sandgropers" par les autres australiens. Le sandgropers est le nom donné à un insecte qui vit dans les dunes de sable près de Perth.HistoireImplantation aborigène Lorsque les premiers habitants de l’Australie arrivèrent sur la côte nord-ouest, il y a  à  ans, le niveau de la mer était beaucoup plus bas. Durant les dizaines de milliers d’années suivantes, les indigènes australiens se déplacèrent vers le Sud de la masse continentale. Les aborigènes étaient déjà bien établis lorsque les navires européens en route pour Batavia (maintenant Jakarta) arrivèrent accidentellement sur les côtes australiennes au .Arrivée des EuropéensLe premier européen à explorer l'Australie-Occidentale fut le néerlandais Dirk Hartog qui, le 26 octobre 1616, mouilla (connu aujourd'hui sous le nom de) au Cap Inscription, Île Dirk Hartog. Durant le reste du  d'autres voyageurs néerlandais s'approchèrent des côtes, souvent inintentionnellement. À la fin du , les navigateurs britanniques et français ont commencé à explorer les côtes d'Australie-Occidentale.Implantation britanniquethumb|180px|right|La colonie de la rivière Swan Les origines de l'État commencèrent par l'établissement d'une première colonie anglaise à King George Sound en 1826 (plus tard appelés Albany en 1832). La colonie fut fondé en réponse à la possibilité de la création d'une colonie française sur les côtes d'Australie-Occidentale.En 1829, la Colonie de la rivière Swan fut établi sur la Swan par le capitaine James Stirling. En 1832, la population de colons britanniques s'élevait à  habitants. Les deux villages (qui étaient séparés) de la colonie se développaient lentement autour de la ville portuaire de Fremantle et de la capitale, Perth.La population augmentait lentement jusqu'à la découverte, durant les années 1890, d'or aux environs de Kalgoorlie.En 1887, une nouvelle constitution fut mis en place, autorisant le droit d'auto-gouvernance et en 1890 la colonie fut autorisé par la Chambre des communes du Royaume-Uni. John Forrest devint le premier ministre d'Australie-Occidentale.En 1896, le Parlement d'Australie-Occidentale autorisa la levée de fond pour la construction d'un pipeline afin de transporter  m (cinq millions de gallons) d'eau par jour aux mines d'or d'Australie-Occidentale. Le pipeline, connu sous le nom de Goldfields Water Supply Scheme, fut terminé en 1903. Charles Y. O'Connor, premier ingénieur en chef d'Australie-Occidentale, dessina et surveilla la construction du pipeline. Il apportait de l'eau à 530 km de Perth à Kalgoorlie, et est considéré par les historiens comme un facteur important ayant conduit à l'augmentation de la population et à la croissance économique.Charles Yelverton O'Connor (1843-1902) , Australian Dictionary of Biography, Volume 1, publié par la MUPAprès une campagne mené par Forrest, les résidents de la Colonie de la rivière Swan votèrent en faveur de la fédération, faisant officiellement de l'Australie-Occidentale un État, le 1 janvier 1901.Histoire postaleAlors colonie britannique, l'Australie-Occidentale a émis des timbres postaux de 1843 à 1912 et à la fondation du Commonwealth d'Australie. Ces émissions ont porté les effigies de la reine Victoria et d'un cygne, animal qui a illustré le premier de ces timbres appelé le Black Swan.Géographie L'Australie-Occidentale est frontalière avec l'Australie-Méridionale et le Territoire du Nord à l'est, et est bordée par l'Océan Indien à l'ouest et au nord. En Australie, la masse d'eau se trouvant au sud du continent est officiellement appelée "Southern Ocean" (car il se trouve au sud de l'île-continent), bien que l'Organisation hydrographique internationale (OHI) le désigne comme une partie de l'Océan Indien. Limite des mers et océans et Article La distance de l'État avec la frontière la plus à l'est de la nation (ici l'Australie) est de  km, Frontières des États et Territoires et il y a km de côte.Littoral australien La superficie totale de l'état est de 2,5 millions km.Superficie des États et TerritoiresVilles principales+ Villes principales et populationVillehabitants (estimation 2008)Perth]]MandurahBunburyGeraldtonKalgoorlie-BoulderAlbany]]BusseltonBroomeSource: World GazetteerGéologieLa plus grande partie de l'Australie-Occidentale est constitué de l'ancien craton d'Yilgarn et de Pilbara qui s'est uni avec le Deccan d'Inde, de Madagascar et les cratons du Karoo et du Zimbabwe d'afrique australe, durant l'Archéen (un éon) pour former Ur, un des plus anciens supercontinents de la Terre (il y a 3200-3000 millions d'années). Les terrains de cette régions sont très érodés et anciens car depuis cette période le seule processus d'orogenèse fut celui qui conduisit à la formation de la chaîne de Stirling lors de la séparation du continent d'avec l'Antarctique. Ainsi, le plus haut sommet de l'état s'élève à  mètres au dessus du niveau de la mer (à Mont Meharry dans les Monts Hamersley dans la région de Pilbara). La majeure partie de l'État est donc formée de plateaux ayant une élévation moyenne de 400 mètres, avec des reliefs peu élevés et aucun écoulement superficiel. Le terrain est en pente douce jusqu'aux plaines côtières, formant dans quelques cas un escarpement aiguisé (tel que la Chaîne de Darling près de Perth).L'ancienneté du paysage explique le fait que le sol soit si peu fertile et fait de latérite. Même les sols tirés du socle rocheux granitique contiennent une quantité de phosphore moindre et seulement la moitié de la quantité d'azote qui peut être trouvée dans les sols d'autres continents ayant un climat comparable. Les sols des vastes plaines de sable sont encore moins fertiles, étant encore plus privés de phosphate soluble et aussi déficients en zinc, en cuivre, en molybdène et parfois en potassium et en calcium.Le manque de fertilité des sols a requis l'utilisation de fertilisants chimiques, particulièrement des superphosphates, des insecticides et des herbicides, qui — avec les dégâts causés aux populations invertébrées et bactériennes et le tassement des sols par les machines lourdes et les mammifères à sabots — a fortement endommagé les sols fragiles. Le défrichage des terres à grande échelle pour l'agriculture et la sylviculture a endommagé la faune et la flore native. En conséquence, le Sud-Ouest de l'Australie-Occidentale a la plus forte concentration d'espèces végétales ou animales en danger d'Australie, en faisant un "point chaud" de la biodiversité mondiale.ClimatLa côte du sud-ouest possède un climat tempéré et était originellement très forestier, avec de nombreux karri, un des plus hauts arbres du monde. Cette région agricole de l'Australie-Occidentale fait partie des neuf premiers habitats de la biodiversité terrestre, avec une forte propension à l'endémisme. Grâce au courant océanique Leeuwin la région fait partie des six premières en ce qui concerne la biodiversité marine, avec le récif corallien le plus au sud du monde. Les précipitations annuelles moyennes varient de 300 mm au bord de la Wheatbelt à  mm dans la région la plus à l'ouest près de Northcliffe, mais durant les mois de novembre à mars l'évaporation est plus importante que les chutes de pluies, et le climat est alors très sec. Les plantes doivent y être adaptées de même qu'elles doivent être adaptées à l'extrême pauvreté des sols. Une réduction majeure des averses a été observée, avec un nombre plus important de précipitations les mois d'été.Le centre de l'État est couvert, à environ 80%, de région semi-aride ou de désert et est faiblement peuplé avec la seule activité significative résultant des mines. Les précipitations annuelles moyennes varient de 200 à 250 mm, la plupart n'étant que des pluies torrentielles sporadiques liées aux cyclones tropicaux les mois d'été.Une exception est celle de la région tropicale du nord. Le Kimberley a un climat de mousson très chaud avec des précipitations annuelles moyennes allant de 500 à  mm, mais il y a aussi une saison presque sans pluie d'avril à novembre. 85% des eaux de ruissellement de l'état se trouve dans Kimberley, mais du fait que ces ruissellement se traduisent par de violentes inondations et à cause de la pauvreté des sols, le seul développement a eu lieu sur les rives de l'Ord River.La présence de neige dans l'État est rare, et presque seulement dans la chaîne de Stirling près d'Albany, puisqu'il s'agit de la seule chaîne de montagne suffisamment au sud et avec une hauteur suffisante. Plus rarement, la neige peut tomber près de la chaîne Porongurup. Toute neige tombant hors de ces régions est considérée comme un évènement; cela arrive dans des espaces ou les collines sont nombreuses au sud-ouest de l'Australie. Les chutes de neiges les plus étendues ett les plus basse (par rapport au niveau de la mer) ont eu lieu le 26 juin 1956 quand des chutes de neiges furent enregistrés dans les Perth Hills, jusqu'aux Wongan Hills au nord et au Salmon Gums à l'est. Toutefois, même dans la chaîne de Stirling, la couverture neigeuse ne dépasse pas les 5 cm et ne reste pas plus d'un jourLa neige en Australie-Occidentale, le 4 février 2007.La plus haute température jamais enregistré fut de 50,5&nbsp;°C à Mardie (Pilbara), à 61,6&nbsp;kilomètres des Îles de Barrow le 19 février 1998.Vague de chaleur, 1923-24, publié par le Bureau of Meteorology La température la plus basse jamais enregistré était de -7.2&nbsp;°C à l'Observatoire Eyre Bird, 49&nbsp;km au sud de CocklebiddyEyre établi un nouveau record de basse température pour l'Australie-Occidentale, publié par le Bureau of Meteorology le 18 août, 2008.Biotopeest l'oiseau emblème de l'Australie-Occidentale]] Près de 540 espèces d'oiseaux sont recensés en Australie-Occidentale (dépend de la taxonomie utilisée). Parmi celles-ci, environ 15 sont endémique à l'état. La meilleur région pour les observé est le sud-ouest de l'État et la région autour de Broome et le Kimberley.La flore d'Australie-Occidentale comprend 9437 espèces de plantes vasculaires considérées comme natives, elles appartiennent à 1543 genres au sein de 226 familles. Il y a aussi 1171 espèces de plantes étrangères et de plantes invasives connues sous le nom de adventiceStatistiques - Plantes vasculaires. In the southwest region are some of the largest numbers of plant species for its area in the world.William Henry Harvey publia son livre Phycologia Australia en cinq volume entre 1858 et 1863. Il gagna le titre de father of Australian Phycology ("père de la Phycologie australienne"). Sa collection principale se trouve dans l'herbarium du Trinity College à Dublin, il y a aussi une grande collection de ses spécimens au Ulster Museum de Belfast.Démographie, sur la Swan. Son aire urbaine accueille 75% de la population de l'État.]]Les premiers habitants de l'actuel état d'Australie-Occidentale étaient les aborigènes d'Australie, appartenant à une large variété de langues et groupes de famille — par exemple, au sud-ouest se trouvaient les Nyungah, les Wangai dans le désert central, les Malkana dans la baie Shark. Ces groupes continus de former la majorité de la population locale dans les partie les plus reculées de l'état tel que le Kimberley.Les européens commecèrent à s'installer de façon permanente en 1826 quand Albany fut réclamés par le Grande-Bretagne afin de prévenir des réclamations françaises sur le tier ouest du continent. Perth fut fondé en 1829 par les Britanniques et les Irlandais de la Colonie de la rivière Swan, ce qui requit l'utilisation de la force de travail des condamnés et ce qui augmenta sa population. Durant les années 1890, la migration inter-état résultant de l'augmentation des mines et gisements dans la région de Goldfields entraina une hausse soudaine et importante de la population.L'Australie-Occidentale n'a pas reçu de flots significatifs d'immigrants du Royaume-Uni, d'Irlande ou d'ailleurs dans l'Empire britannique jusqu'aux début du  quand des projets — tel que le Group Settlement Scheme des années 1920 qui encourageait l'installation des fermiers dans le sud-ouest — a accrue l'arrivée des colons dans le tiers occidentale de l'Australie.Mené par les migrants des Îles britanniques, la population de l'Australie-Occidentale s'est développée à un taux plus rapide pendant le  que le siècle précédent. Avec les états orientaux, l'Australie-Occidentale a reçu un grand nombre d'Italiens, de Yougoslaves et de Grecs après la Seconde Guerre mondiale. En dépit de cela, la majorité des immigrants est originaire de Grande-Bretagne, et l'Australie-Occidentale — particulièrement Perth — a la plus grande proportion de résidents nés en Grande-Bretagne par rapport aux autres États: 10,6% en 2006, par rapport à une moyenne nationale de 5,3%. Ce groupe est fortement concentré dans certaines parties de l'aire urbaine comme à Joondalup où ils représentent un quart de la population.En ce qui concerne les groupes ethniques, le recensement de 2001 révèle que l'Australie-Occidentale est très diversifiée: le groupe le plus important étant celui dont les ancêtres sont Anglais, avec  réponses (32.7%), suivit par les Australiens avec  (27.8%), les Irlandais avec  (7.6%), les Italiens avec  (4.3%), les Écossais avec  (2.8%), les allemands avec  (2.3%) et les Chinois avec  réponses (2.2%). Il y avait  aborigènes en Australie-Occidentale en 2001, représentant 3,1% de la population.En termes de lieu de naissance, d'après le recensement de 2006Statistique du recensement de 2006: Australie-Occidentale, octobre 2007 27,1% de la population est née outremer — soit plus que la moyenne nationale de 22,2%. 8,9% des Ouest-Australiens sont nés en Angleterre, 2,4% en Nouvelle-Zélande, 1,2% en Écosse, 1,1% en Afrique du Sud, et 1,1% en Italie.L'aire urbaine de Perth a une population estimé a près de 1.26 million en 2007 (75% de l'État). Les autres centres de population majeurs sont Mandurah, Bunbury, Kalgoorlie, Albany, Geraldton, Port Hedland ( personnes), et Broome (cf. Villes principales)Estimation de la Population résidente, Australie-Occidentale. Économie L'Australie-Occidentale représente 36% des exportations totales nationales. Elle exporte notamment des produits bruts (pétrole, nickel, gaz, cf. Ressources &amp; Industries mais aussi des produits agricoles (bétail, laine, blé, cf. Élevage &amp; Agriculture).D'après le recensement de 2006, le revenu médian individuel serait de A$500 par semaine en Australie-Occidentale (par rapport aux A$466 dans l'ensemble de l'Australie). Le revenu médian d'une famille serait de A$1246 par semaine (comparé au A$1171 dans l'ensemble de l'Australie).Ressources minières et industries[[Image:Aerial view of Fremantle.JPG|thumbnail|right|220px|Vue aérienne du Fremantle Harbour]]  L'Australie-Occidentale base son économie sur l'extraction minière : minerai de fer, alumine, Gaz naturel liquéfié (GNL), pétrole, nickel et or. La structure économique est lié à l'abondance des ressources naturelles de l'État, fournissant un avantage important dans l'extraction et la transformation de ces ressources. En conséquence :l'économie de l'Australie-Occidentale a une intensité capitalistique supérieur aux autres États.Structure de l'économie de l'Australie-Occidentalele PIB par personne ($) est le plus élevés des États australiens (la moyenne nationale de 2007 était de $).Indicateurs économiques australiensla diversification durant les 15 dernières années a permit une base de production plus équilibrée et moins de dépendance avec seulement quelques marchés d'exports majeurs, isolant l'économie de la fluctuation des prix mondiaux.Il y a eu une forte croissance des services (la finance, l'assurance et la propriété) et le secteur de la construction, qui ont augmenté leur part dans la production économique.La croissance récente dans la demande mondiale de minéraux et de pétrole, particulièrement en Chine (le minerai de fer) et le Japon (pour le GNL), a assuré une croissance économique au-dessus de la moyenne nationale.L'Australie-Occidentale est un des premiers extracteurs d'alumine au monde et produit 20&nbsp;% de l'aluminium mondial. L'État produit aussi 15&nbsp;% du minerai de fer ce qui le place en troisième place au niveau mondial (15% du total mondial). Sur les 240 tonnes d'or que l'Australie extrait, 75&nbsp;% proviennent d'Australie-Occidentale. Les diamands sont extrait à la Argyle diamond mine a l'extrême nord de la région de Kimberley. Le lignite est extrait à Collie et constitue la source principale d'énergie du sud-ouest de l'ÉtatLa croissance du secteur d'exploitation des ressources résulte des efforts du gouvernement pour encourager les migrations inter-états et vers l'étranger.www.gowestnow.com, Go West Now.Au sud de Perth se trouve la zone d'industrie lourde de Kwinana. Il s'y trouve la plus grande raffinerie du pays qui produit de l'essence et du diesel pour la consommation locale.Rapport, pétrole 2007, publié par l'Institut australien du PétroleÉlevage et agricultureL'économie agricole de l'Australie-Occidentale est basée sur l'agriculture (surtout du blé). Bien qu'elle tend à être saisonnière, la production de blé en 2006-2007 atteignait les 10 millions de tonnes, Rapport 2008 soit la moitié de la production du pays et représentait un revenu de 1,7 milliards de dollar.Regard sur 2008Les champs sont situés dans les grandes plaines de la Wheatbelt. La plupart de la production provient de variétés d'hiver, semées en automne. Le blé est cultivé dans tous les États, mais entre 60&nbsp;% et 70&nbsp;% de la production provient de la Wheatbelt. Elle s'étend vers le nord depuis la région côtière d'Albany jusqu'à la Great Eastern Highway, la route de Perth à Kalgoorlie. L'Australie est l'un des cinq principaux exportateurs de blé dans le monde. À ce titre, elle exerce une influence considérable sur les cours mondiaux du blé. Au cours des deux dernières décennies, la production de blé de l'Australie a augmenté considérablement, grâce à l'adoption de pratiques agricoles qui ont permis aux producteurs de presque doubler leurs rendements. Au cours des deux dernières décennies, les exportations de blé de l'Australie ont représenté en moyenne 80&nbsp;% de la production annuelle. Tout au long de cette période, ce pourcentage n'est jamais descendu au-dessous de 60&nbsp;%. Cette proportion a atteint son point culminant en 1985-1986, lorsque l'Australie a exporté près de 99&nbsp;% de sa production, en raison du niveau record des stocks de début de récolte. Ces dernières années, les principaux acheteurs de blé australien étaient l'Iran, l'Égypte, l'Indonésie, l'Irak, la Corée du Sud, le Japon, le Pakistan, et la Malaisie.L'Australie-Occidentale produit aussi de l'orge, du pois,  de la laine, de l'agneau et du bœuf. Il y a une importante demande d'importation d'animaux vivants au départ de l'Australie-Occidentale, dû principalement aux feed lots d'Asie du Sud-Est et des pays du Moyen-Orient, ou les traditions culturelles et religieuses et un manque de moyen de stockage et de moyen de réfrigération favorise l'importation d'animaux vivant plutôt que de viandes conditionnées. Environ 50% de bétail vivant exporté d'Australie provient d'Australie-Occidentale.Exportations 2008L'Australie-Occidentale produit également du vin dans le sud-ouest près de la Margaret River et de la Swan Valley. Plusieurs vignobles produisent du vin pour la consommation locale et l'exportation. L'industrie de la pêche est significative en Australie-Occidentale. Les produits, destinés eux aussi à la consommation locale et à l'exportation, sont le homard de roche, les crevettes, le crabes, le requin et le thon. Le traitement des produits se fait le long de la côte ouest. La pêche à la baleine a cessé à Albany en 1978.TourismeCes dernières années, le tourisme a pris de l'importance, avec un grand nombre de personne visitant l'état et originaire du Royaume-Uni ou d'Irlande (28%), d'autres pays européens (14%), de Singapour (16%), du Japon (10%) et de Malaysie (8%). Les revenus du tourisme sont un moteur économique pour beaucoup de petits centres urbain en dehors de Perth, particulièrement sur la côte.Gouvernement L'Australie-Occidentale obtint le droit de former son gouvernement en 1889 avec un Parlement bicaméral basé à Perth, et constitué de l'Assemblée législative (ou chambre basse), qui a 59 membres; et le Conseil législatif (ou chambre haute), qui a 36 membres. Le suffrage est universel et ouvert aux citoyens plus de 18 ans d'âge.Avec la fédération des colonies australiennes en 1901, l'Australie-Occidentale devint un état au sein de la structure fédérale d'Australie; ceci implique la cessation de certains pouvoirs au gouvernement du fédéral en accord avec la Constitution; tous les pouvoirs non spécifiquement accordé par le Commonwealth reste à l'État, cependant le Commonwealth a étendu ses pouvoirs par le contrôle croissant des taxes et de la redistribution financière.Le souverain de l'Australie-Occidentale est la Reine d'Australie (la Reine Élisabeth II), et le pouvoir exécutif est principalement détenu par son représentant au sein de l'état, le Gouverneur (actuellement Ken Michael), les restes du pouvoirs exécutif qui ne sont pas détenu par le gouverneur sont répartis entre le premier ministre et son gouvernement tenant une majorité des sièges à l'Assemblée législative. Le Premier ministre actuel est Colin Barnett.Sécession La sécession est un sujet récurrent du paysage politique ouest-australien et ce depuis l'établissement des Européens en 1826. L'Australie-Occidentale était l'état le plus réticent au Commonwealth d'Australie.[http://www.austlii.edu.au/au/journals/MULR/2000/40.html Essaie, Histoire de la Fédération, Melbourne University Law Review] www.austlii.edu.au  L'Australie-Occidentale ne participait pas aux premières conférences de la fédération. Les résidents installés depuis longtemps étaient opposé au fédéralisme; toutefois, la découverte d'or entraina l'arrivée d'immigrants d'autres régions de l'Australie. Ce sont ces résidents, premièrement à Kalgoorlie mais ensuite à Albany, qui votèrent l'union au Commonwealth.Lors du référendum d'avril 1933, 68% des votants demandaient que l'état quitte le Commonwealth d'Australie afin de retourner dans l'Empire britannique en tant que territoire autonome. Le gouvernement de l'état envoya une délégation à Westminster, mais le gouvernement britannique refusa d'intervenir et par conséquent aucune décision ne fut prise pour mettre en œuvre cette décision.Pour des raisons culturelles et sociales le concept de sécession ne va probablement pas être sérieusement considéré dans l'avenir, bien que ses défenseurs relancent de temps en temps cette idée.ÉducationL'éducation en Australie-Occidentale consiste en une année de pré-école à 5 ans, suivit par sept ans d'école primaire. À 13 ans, les étudiants commencent 5 ans de secondaire. Les deux dernières années du secondaire sont en train de devenir obligatoire. Tous les étudiants qui ont achevé leur dixième année en 2005 sont maintenant obligés d'entreprendre une nouvelle année d'études (l'Année 11). Les étudiants ayant eu 16 ans au cours d'une année scolaire doivent la terminée.À partir de 2008 tous les étudiants devront faire 12 ans d'études avant de quitter l'école. Les étudiants n'autont pas le choix entre étudier dans un lycée TAFE durant leur 11ème année ou de continuer dans une université avec concours final ou concours d'entrée.Les universtiés d'Australie-Occidentale sont la Curtin University of Technology, l'Université Murdoch, la Edith Cowan University, l'University of Notre Dame et l'Université d'Australie-Occidentale.MédiaPresseL'Australie-Occidentale a deux journaux quotidiens: le tabloïd indépendant The West Australian, Countryman et le Kalgoorlie Miner. Le dimanche, la News Corporation publie aussi le The Sunday Times. Il y a aussi 17 habdomadaire Community Newspapers distribué à partir de Yanchep au nord jusqu'à Mandurah au sud. Cependant, The Australian est aussi disponible bien que les ventes par personne soient loin derrière les ventes dans les autres états. Avec l'apparition de l'Internet, d'autres publications en ligne du monde entier sont maintenant facilement accessibles. Certains, comme le The Sydney Morning Herald ou The Australian basé en Nouvelle-Galles du Sud fournissent un libre accès à leurs sites, et deviennent de plus en plus populaires.TélévisionL'aire urbaine de Perth a eu jusqu'à six stations de télévision, cinq sont encore en activité;ABC Australie-Occidentale. Diffuse les informations locales à 19h. (numérique & analogue) (indicatif: ABW - Chaine 2 Analogue, Chaine 12 numérique)SBS Australie-Occidentale (numérique & analogue) (indicatif: SBS - Chaine 28 Analogue, Chaine 29 numérique)Seven Network Perth. Diffuse tous les soirs des informations locales de 18h à 19h. (numérique & analogue) (indicatif: TVW - Chaine 7 Analogue, Chaine 6 numérique)Nine Network Perth. Diffuse tous les soirs des informations locales de 18h à 18h30. (numérique & analogue) (indicatif: STW - Chaine 9 Analogue, Chaine 8 numérique)Network Ten Perth. Diffuse des informations locales de 17h à 18h. (numérique & analogue) (indicatif: NEW - Chaine 10 Analogue, Chaine 11 numérique)Access 31. Chaine communautaire. (seulement analogue) (indicatif: ATW - Chaine 31 Analogue) - a arrêté d'émettre en août 2008.Access 31 a fermé, Australian-Media.com.auAccess 31 arrête toutDe plus, les opérateurs exploitent des multicanaux numériques :ABC2 (porté par ABW)SBS World News Channel (porté par SBS)Ten HD (porté par NEW)Seven HD (porté par TVW)Nine HD (porté par STW)Les régions d'Australie-Occidentale reçoivent aussi ces stations, sauf Access 31 (avant sa fermeture) qui n'était pas diffusé à Bunbury et Albany. Les stations commerciales métropolitaines sont affiliés à:Golden West Network (GWN). Diffuse des informations locales de 17h30 à 18h, et diffuse aussi les informations de Seven Perth jusqu'à 19h) (seulement analogue) (indicatif: SSW South West, VEW Goldfields/Esperance, GTW Central West, WAW Statewide)WIN Television WA. Diffuse des informations locales de 17h30 à 18h. Diffuse aussi les informations de Nine Perth de 18h à 18h30. (seulement analogue) (indicatif: WOW)La télévision payante est fournit par Foxtel.RadioPerth a plusieurs stations radios qui sont à la fois sur des fréquences AM et FM. Les stations d'ABC incluent ABC NewsRadio (6PB 585AM), 720 ABC Perth (6WF 720AM), ABC Radio National (6RN 810AM), ABC Classic FM (6ABC 97.7FM) et Triple J (6JJJ 99.3FM). Les six stations commerciales sont: FM 92.9 (6PPM), Nova 93.7 (6PER), Mix 94.5 (6MIX), 96fm (6NOW), AM 882 (6PR), et AM 1080 (6IX).On trouve aussi 6RTR FM 92.1 et Sonshine FM 98.5 (6SON).CultureMuséesFremantle Arts CentreWestern Australian MuseumMaison rondeArmy Museum of Western AustraliaSites touristiquesÎle RottnestLa Baie SharkMonkey MiaLes PinnaclesEsperanceCuriositésCratère de SpiderCratère de Wolfe CreekHorizontal FallsMont AugustusMont TrafalgarSport Un certain nombre d'équipes de sport nationales et internationales sont basé dans l'état, dont:Football australien: les West Coast Eagles et les Fremantle DockersFootball: les Perth GloryBasket-ball: les Perth WildcatsCricket: les Western WarriorsNetball: les West Coast Fever (anciennement Perth Orioles)Rugby league: les WA RedsRugby union: les Western ForceLes évènements internationaux ayant lieu en Australie-Occidentale sont la Hopman Cup, la Perth Cup, la Red Bull Air Race et les Gravity Games.Galerie Image:Pentecost River.jpg|La rivière Pentecost Image:Eighty Mile Beach, Western Australia.jpg|Couché de soleil à Eighty mile Beach Image:PetroleumBasinsWA.png|Carte des bassins pétrolifères Image:Lake clifton gnangarra 03.jpg|Lac Clifton Image:Stromatolites in Sharkbay.jpg|Des stromatolites dans la Baie Shark File:John Forrest 1898.jpg|Le premier Premier ministre d'Australie-Occidentale Voir aussiArticles connexesGouverneur d'Australie-OccidentaleGéographie de l'Australie-OccidentaleZone d'administration locale d'Australie-OccidentaleSymboles de l'Australie-OccidentaleLiens externes Gouvernement d'Australie-Occidentale Parlement d'Australie-Occidentale Bienvenue en Australie Occidentale, site touristique officielRéférences  *af:Wes-Australië ar:أستراليا الغربية bg:Западна Австралия br:Western Australia ca:Austràlia Occidental cs:Západní Austrálie cy:Gorllewin Awstralia da:Western Australia de:Western Australia el:Δυτική Αυστραλία en:Western Australia eo:Okcidenta Aŭstralio es:Australia Occidental et:Lääne-Austraalia eu:Mendebaldeko Australia fa:استرالیای غربی fi:Länsi-Australia ga:Iarthar na hAstráile gd:Astràilia-an-Iar gl:Australia Occidental he:אוסטרליה המערבית hi:पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया hr:Zapadna Australija id:Australia Barat is:Vestur-Ástralía it:Australia Occidentale ja:西オーストラリア州 ka:დასავლეთი ავსტრალია ko:웨스턴오스트레일리아 주 la:Australia Occidentalis lb:Westaustralien lij:Australia Oçidentâ lt:Vakarų Australija mk:Западна Австралија mr:वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया ms:Australia Barat nl:West-Australië nn:Vest-Australia no:Vest-Australia oc:Austràlia Occidentala pam:Western Australia pl:Australia Zachodnia pt:Austrália Ocidental rm:Australia occidentala ro:Western Australia ru:Западная Австралия sh:Zapadna Australija simple:Western Australia sk:Západná Austrália sl:Zahodna Avstralija sr:Западна Аустралија sv:Western Australia ta:மேற்கு ஆஸ்திரேலியா tl:Kanlurang Australya tr:Batı Avustralya uk:Західна Австралія vi:Tây Úc (tiểu bang) wuu:西澳大利亚州 zh:西澳大利亚州 zh-min-nan:Se Australia