Le drapeau de la Libye consiste en un simple fond vert. C'est le seul drapeau national au monde n'ayant qu'une seule couleur et ne présentant aucun motif. Le vert est la couleur de l'Islam et celle de la « révolution du peuple » de Mouammar Kadhafi.HistoriqueRoyaume de Libye, 1951-1969(ratio 1:2) 1951-1969]]Le premier drapeau de la Libye a été adopté lors de l'indépendance face à l'Italie le 21 décembre 1951 dans tout le pays. Le drapeau était déjà utilisé en Tripolitaine depuis le 8 mars et en Cyrénaïque depuis décembre 1950.Il dérive du drapeau de la Cyrénaïque, dont Idris était Émir. Noir avec croissant et étoile, il était inspiré de celui de l'empire ottoman (auquel appartenait le territoire libyen jusqu'au 18 octobre 1912, où il fut cédé à l'Italie). Les bandes rouge et verte furent ajoutées pour représenter le Fezzan et la Tripolitaine.À cette époque, la Libye est une monarchie dirigée par Idris al-Mahdi. Ce drapeau est aujourd'hui symbole des monarchistes opposants à Kadhafi.République arabe libyenne, 1969-19721969-1972]]Le  1969, Mouammar Kadhafi prend le pouvoir. La Libye, qui devient la république arabe libyenne, adopte un drapeau aux couleurs panarabes.l'[[Union des Républiques arabes]], 1972-1977Union des Républiques arabes 1972-1977]]De 1972 à 1977, la Libye ajoute un faucon d'or (dit "de Quraych") au centre, saisissant avec ces griffes un ruban avec écrit Union des Républiques Arabes (Arabe اتحاد الجمهوريات العربية, ittiħād al-jumhūriyyāt al-`arabiyya). Le drapeau est le même que celui de l'Égypte et de la Syrie (de 1971 à 1980). Il ne se distinguait des deux autres que par un petit cartouche sous le faucon avec le nom de l'État : République Arabe de Libye.Kadhafi tenta en effet de mettre en pratique autour de la Libye les principes du panarabisme. Bien qu'approuvé par référendum dans les trois pays en mars 1972, l'Union des Républiques Arabes ne vit jamais réellement le jour du fait d'un désaccord dans les conditions précises de la fusion. Elle se sépara officiellement en mars 1977.Il ne faut pas la confondre avec la République arabe unie (1958-1961) qui était une union plus rapprochée entre l'Égypte et la Syrie.Drapeau actuelLe 19 novembre 1977, le voyage du président Anouar el-Sadate en Israël est vu par Kadhafi comme une trahison. Il abandonne alors son drapeau semblable à celui de l'Égypte et adopte un drapeau uniformément vert. La république arabe libyenne devient dans le même temps la Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste.Il symbolise donc tout à la fois la révolution verte (lutte contre la sous-alimentation dans un esprit socialiste) et l'attachement à la tradition religieuse islamique.Voir aussiCouleurs panarabesGalerie des drapeaux de pays arabes ou musulmansArmoiries de la LibyeLibye Libye Catégorie:Libyear:علم ليبيا ast:Bandera de Libia bg:Национално знаме на Либия bpy:লিবিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Libije ca:Bandera de Líbia cs:Libyjská vlajka da:Libyens flag de:Flagge Libyens el:Σημαία της Λιβύης en:Flag of Libya es:Bandera de Libia et:Liibüa lipp eu:Libiako bandera fi:Libyan lippu he:דגל לוב hr:Zastava Libije hu:Líbia zászlaja id:Bendera Libya it:Bandiera della Libia ja:リビアの国旗 ko:리비아의 국기 ku:Ala Lîbya lt:Libijos vėliava nl:Vlag van Libië nn:Det libyske flagget no:Libyas flagg pl:Flaga Libii pt:Bandeira da Líbia ro:Drapelul Libiei ru:Флаг Ливии sh:Zastava Libije simple:Flag of Libya sk:Vlajka Líbye sl:Zastava Libije sr:Застава Либије sv:Libyens flagga th:ธงชาติลิเบีย tr:Libya bayrağı uk:Прапор Лівії zh:利比亚国旗