  |pays origine= Itta Bena, Mississippi |décès= |décès lieu= |années actives=Depuis 1947 |genre=Blues |label= |site officiel=bbking.com Riley B. King, connu sous le nom de B. B. King (pour Blues Boy) (né à Itta Bena, Mississippi le ), est un guitariste, compositeur et chanteur de blues américain. Il est considéré comme l'un des meilleurs et des plus respectés musiciens de blues.BiographieB.B King enregistre ses premières chansons en 1947 à Los Angeles pour RPM Records. La plupart de ces premiers enregistrements sont produits par Sam Phillips, qui créera plus tard Sun Records. B.B. King est également disque jockey à Memphis, d'où il tire son surnom "Beale Street Blues Boy", qui, raccourci, donne B. B.Dans les années 1950, B. B. King devient un des plus importants acteurs de la musique R&amp;B, avec des succès tels que You Know I Love You, Woke Up This Morning, Please Love Me, When My Heart Beats like a Hammer, Whole Lotta Loving, You Upset Me Baby, Every Day I Have the Blues, Sneakin' Around, Ten Long Years, Bad Luck, Sweet Little Angel, On My Word of Honor et Please Accept My Love. En 1962, B.B. King signe avec ABC-Paramount Records.En novembre 1964, il enregistre son album live le plus connu Live at the Regal, au Regal Theater de Chicago (Illinois).B. B. King trouve le succès hors du monde du blues avec le titre The Thrill is gone, en 1969. Il est également reconnu par le monde de la musique rock grâce à la première partie des Rolling Stones pendant leur tournée américaine de la même année.De 1951 à 1985, B.B. King est apparu 74 fois au Billboard's R&B charts.En 1988, il touche une nouvelle génération grâce au titre When Love Comes To Town, avec le groupe U2 sur leur album Rattle and Hum. En 2000, B. B. King enregistre avec Eric Clapton l'album Riding With the King.).]]Bien plus que marcher sur la voie de son idole T-Bone Walker, B.B. King a su créer son propre son grâce à un toucher inimitable semblant donner une réelle personnalité à sa guitare. Son style a influencé de nombreux bluesmen de la génération suivante, comme Eric Clapton ou Mike Bloomfield.HonneursIl a obtenu plusieurs Grammy Award du Meilleur disque de Blues traditionnel, ainsi qu'une Presidential Medal of The Arts de la main du président américain en 1990.En 2003 Rolling Stone l'a classé 3 meilleur guitariste de tous les temps.AnecdotesB. B. King raconte que lorsqu'il était jeune musicien, il jouait dans un bar lorsqu'une bagarre éclata. Elle fut tellement violente que quelqu'un renversa le poêle qui chauffait la pièce et le bar prit feu. Paniqué, tout le monde prit la fuite, mais arrivé dehors, B.B. King se rendit compte qu'il avait laissé sa guitare à l'intérieur ! Sachant qu'il lui faudrait plusieurs mois pour réunir les 300 dollars nécessaires pour la remplacer, le futur roi du blues retourna dans le bar en flammes pour retrouver sa guitare et en ressortit in extremis. Par la suite, il apprit que la bagarre avait été déclenchée à cause d'une fille appelée Lucille. Il décida alors d'appeler sa guitare Lucille afin de toujours se souvenir de ne pas agir stupidement dans la vie.Un bar du même nom à Moscou lui est dédié.Tournée d'adieuxÂgé alors de 80 ans, B.B. King entama sa tournée européenne d'adieux par un concert à la Hallam Arena (Sheffield, Royaume Uni) le 29 mars 2006, accompagné de Gary Moore, avec qui B.B. avait déjà enregistré - notamment "Since I Met You Baby" - et organisé des tournées. Le volet britannique de cette tournée s'acheva avec un concert le 4 avril à l'Arena de Wembley.En juillet, B.B. revint ensuite sur le continent européen faire ses adieux à la Suisse, en jouant deux fois (2 et 3 juillet) à l'occasion de la 40e édition du fameux Montreux Jazz Festival ainsi qu'à Zurich le 14 juillet, au Blues at Sunset. Lors du festival de Montreux il se produisit sur la scène de l'auditorium Stravinski en compagnie de Joe Sample, Randy Crawford, David Sanborn, Gladys Knight, Lella James, Earl Thomas, Stanley Clarke, John McLaughlin, Barbara Hendricks et George Duke. La tournée européenne prit fin le 19 septembre 2006 au Luxembourg (D'Coque).   De novembre à décembre 2006, B.B. King donna encore six concerts au Brésil.À l'occasion d'une conférence de presse le 29 novembre à São Paulo, un journaliste demanda à B.B. King si c'était sa dernière tournée d'adieux. Sa réponse fut : « un de mes acteurs préférés est écossais, il s'appelle Sean Connery. La plupart d'entre vous le connaissent dans son rôle de James Bond, 007. Un de ses films s'appelle Never Say Never Again ».Discographiehttp://en.wikipedia.org/wiki/B._B._King_discography (article en anglais)Disques solos1992 : King of the Blues 49-91 (coffret 4 CD MCA Records)2002 : The Vintage Years (coffret 4 CD ACE)Participations1997 : I got to find me a Woman de Robert Lockwood Jr. (Verve-Polygram) avec Joe Louis Walker1999 : John Henry conte lu par Denzel Washington sur une musique originale de BB King (Rabbit Ears records)2000 : album riding with the king en duo avec Eric Clapton (wea)2001 : album Masters de la Guitare (Sony)Filmographie1985 : Série noire pour nuit blanche1991 : Mariés, deux enfants (saison 5 épisode14)1995 : Le Prince de Bel-Air1997 : When we were kings1998 : Blues Brothers 2000BibliographieB.B. King, Blues All Around Me, Avon Books, 1996Sébastien Danchin, B. B. King, éd. Parenthèses, 1993Notes et références Liens externes Site officiel Biographie exhaustiveVideo de B.B. King &quot;The thrill is gone&quot;Eloge du Roi : B.B. King  Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur de blues Catégorie:Guitariste américain Catégorie:Guitariste de blues Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Musicien afro-américain Catégorie:Naissance en 1925 Catégorie:Naissance au Mississippi Catégorie:Guitariste jouant sur Gibsonbg:Би Би Кинг ca:B.B. King cs:B. B. King da:B.B. King de:B. B. King el:B. B. King en:B. B. King es:B. B. King fi:B. B. King he:בי בי קינג hr:B. B. King hu:B. B. King it:B.B. King ja:B.B.キング ka:ბი ბი კინგი lv:B. B. Kings nl:B.B. King nn:B.B. King no:B.B. King pl:B.B. King pt:B. B. King ru:Би Би Кинг simple:B. B. King sv:B.B. King tr:B.B.King zh:B·B·金