 Martinus Willem Beijerinck est un botaniste et un microbiologiste néerlandais, né le 16 mars 1851 à Amsterdam et mort le  1931.Il travaille notamment au Polytechnische Hogeschool (ou institut polytechnique) de Delft à partir de 1895. Il s’intéresse à la microbiologie appliquée à l’agriculture et industrielle. Ses découvertes sont probablement aussi importantes que celles de Robert Koch (1843-1910) ou de Louis Pasteur (1822-1895) faites au même moment, mais Beijerinck ne se consacre pas à la santé humaine et elles n’ont donc pas le même impact.Il est considéré comme l’un des fondateurs de virologie et démontre, par l’emploi de filtres extrêmement fins, que l’agent pathogène responsable de la maladie de la mosaïque du tabac est plus petit qu’une bactérie. Il nomme alors ce pathogène virus. Il reçoit la Médaille Leeuwenhoek en 1905. Beijerinck découvre également le principe de fixation de l’azote chez les végétaux.[[Prix Virologie M.W. Beijerinck]]En son honneur, l'Académie royale des arts et des sciences néerlandaise, KNAW, a fondé en 1965 le Prix Virologie M.W. Beijerinck. Catégorie:Bactériologiste Catégorie:Microbiologiste Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste néerlandais Catégorie:Naissance en 1851 Catégorie:Décès en 1831cs:Martinus Wilhelm Beijerinck de:Martinus Willem Beijerinck en:Martinus Beijerinck es:Martinus Willem Beijerinck hi:मार्टिनस विलियम बेइजरिंक it:Martinus Willem Beijerinck ja:マルティヌス・ベイエリンク nl:Martinus Willem Beijerinck pl:Martinus Beijerinck ru:Бейеринк, Мартинус Виллем uk:Мартінус Віллем Бейєрінк zh:马丁努斯·威廉·拜耶林克