Le potentiel d'ionisation ou énergie d'ionisation d'un atome ou d'une molécule est l'énergie minimale nécessaire pour lui arracher un électron. Plus généralement, la nième énergie d'ionisation est l'énergie requise pour arracher le nième électron après que les n-1 premiers électrons aient été arrachés. En Chimie physique, le concept d'énergie d'ionisation est l'opposé de celui d'affinité électronique, c'est-à-dire de sa propension à céder ou au contraire à retenir un électron.La réaction d'ionisation de l'atome A s'écrit : A_  A^+_ + e^-GénéralitésL'énergie d'ionisation s'exprime en eV ou en Joule ou en kiloJoule/mole (kJ/mol). 1 électron-Volt est très proche de 100 kJ/mol. C'est une grandeur qui est toujours positive, ce qui signifie qu'il faut toujours fournir de l'énergie à un atome pour lui arracher un (ou plusieurs) électrons. L'énergie d'ionisation varie en fonction de l'atome ou de la molécule considérée, ainsi que de son état d'ionisation.On peut ioniser un atome possédant plus d'un électron en plusieurs étapes. Par exemple, un atome de bore possède cinq électrons : deux dans une couche interne (1s2) et trois dans la couche de valence(2s2 et 2p1). L'énergie d'ionisation d'ordre n'' est l'énergie nécessaire pour séparer successivement ''n électrons de l'atome. L'énergie de première ionisation varie beaucoup selon les atomes. L'énergie d'ionisation augmente le long d'une ligne de la table périodique des éléments période puis diminue brusquement lorsque l'on passe à une autre ligne.L'électron arraché que l'on considère dans le concept d'énergie d'ionisation provient de la couche de valence. Mais il peut se faire qu'un électron des couches profondes de l'atome soit arraché sans que les électrons des couches superficielles l'aient été préalablement; dans ce cas les électrons se réorganisent ensuite, donnant lieu à un rayonnement (fluorescence X).Valeurs numériques des énergies d'ionisationD'une façon générale, les énergies d'ionisation décroissent le long d'une colonne du Tableau périodique des éléments et croissent de gauche à droite le long d'une ligne de la table. L'énergie d'ionisation montre une forte anticorrélation avec le rayon atomique. Les énergies d'ionisation successives d'un élément donné augmentent progressivement, comme on peut le voir sur le tableau ci-dessous. L'augmentation est particulièrement forte lorsqu'après l'épuisement complet d'une couche d'orbitale atomique, on passe à une nouvelle couche . Ceci vient du fait que lorsque tous les électrons d'une orbitale ont été extraits, l'énergie d'ionisation suivante consistera à extraire un électron d'une orbitale plus proche du noyau, là où la force électrostatique qui lie l'électron au noyau est plus intense.Dans le tableau ci-dessous, on donne quelques valeurs pour la troisième ligne de la table périodique.kJ]]/mol'''ÉlémentpremierSecondTroisièmeQuatrièmeCinquièmeSixièmeSeptièmeNa4964 560Mg7381 4507 730Al5771 8162 88111 600Si7861 5773 2284 35416,100P1 0601 8902 9054 9506 27021 200S999.62 2603 3754 5656 9508 49027 107Cl1 2562 2953 8505 1606 5609 36011 000Ar1 5202 6653 9455 7707 2308 78012 000L'énergie d'ionisation est un bon indicateur pour déterminer combien d'électrons possède un élément donné sur sa couche externe. Il convient d'observer à partir de combien d'ionisations successives se produit le saut significatif correspondant au passage de la couche externe à la couche suivante. Par exemple, s'il faut 1 500 kJ/mol pour arracher un électron et 5 000 kJ/mol pour arracher le deuxième, et ensuite 6 000 kJ/mol pour le troisième, cela veut dire que la couche externe possède un électron unique. C'est donc un métal qui cédera facilement un électron. Une fois qu'un octet stable a été constitué, il devient beaucoup plus difficile d'arracher le suivant, mais par contre, une fois que cet électron a été retiré, le suivant sera légèrement plus facile à arracher.Interprétation électrostatique et modèle semi-classiqueL'énergie d'ionisation atomique peut être calculée à partir du Potentiel électrique et du modèle de Bohr d'un atome.On considère un électron, de charge ''-e'' et un ion avec une charge +Ne, où N'' est le nombre d'électrons manquant à l'ion. Selon le modèle de Bohr, si l'électron s'approchait, il pourrait rester lié à l'atome sur une orbite d'un certain rayon ''a. Le potentiel électrostatique V'' à la distance ''a du noyau considéré comme ponctuel s'écrit, avec k\equiv\frac :  V = \frac \frac= k\frac\,\! étant entendu que le potentiel, défini à une constante près, est choisi nul pour une distance a infinie.L'énergie électrostatique d'un électron placé à la distance a dans le potentiel du noyau ci-dessus est donnée par : E = eV = k \frac \,\! On fait l'hypothèse qu'il s'agit de l'énergie d'ionisation, également appelée potentiel d'ionisation (par abus de langage, puisqu'il s'agit d'une énergie potentielle (en joules) et non du potentiel (en volts) ci-dessus. En fait, ces grandeurs sont proportionnelles, avec un facteur toujours égal à la charge de l'électron, d'où la tolérance à cet abus).À ce stade de l'approche classique, l'analyse est encore incomplète puisque la distance a reste inconnue. Il convient alors d'associer à chaque électron d'un élément chimique donné une distance caractéristique choisie de telle sorte que l'expression du potentiel d'ionisation soit en accord avec des données expérimentales.Procédons maintenant au calcul de cette distance caractéristique en utilisant une approche semi-classique basée sur l'hypothèse de Bohr, qui étend le modèle classique en quantifiant la quantité de mouvement (première quantification de Bohr). Cette approche est très bien vérifiée pour l'atome d'hydrogène qui n'a qu'un seul électron, et dont le noyau est réduit à un proton. La norme du moment cinétique orbital pour une orbite circulaire est quantifiée (n\in\mathbb N*) selon Bohr :  L = |\vec r \times \vec p| = rm_e v = n\hbar L'énergie totale de l'électron est la somme de ses énergies potentielle U'' et cinétique ''T, c'est-à-dire :  E = T + U = \frac - \frac = \frac - \frac  La vitesse peut être éliminée du terme correspondant à l'énergie cinétique en posant que l'attraction coulombienne doit être compensée par la force centrifuge :  T = \frac  Ce qui permet alors d'exprimer l'énergie en fonction de k'', ''e, and r. E = - \frac La quantification de la quantité de mouvement exprimée quelques lignes plus haut selon l'hypothèse de Bohr permet alors d'écrire : E = - \frac=-T=-\frac=-\frac\frac d'où \frac = ke^2 D'où l'on tire la relation entre n'' et ''r : r(n) = \frac=n^2 a_0 On appelle rayon de Bohr a_0 le rayon de la première orbite, n=1. Le calcul numérique donne :  a_0= \frac=  0.0528 nanomètres On peut alors exprimer l'équation de l'énergie en faisant appel au rayon de Bohr :  E = - \frac \frac = - \frac où après calculs, on trouve la valeur de l'énergie d'ionisation de l'atome d'hydrogène dans son état fondamental (n=1)<center><math>E_I=13,6</math> électron-volts</center>On peut étendre ce modèle aux ions hydrogénoïdes de numéro atomique Z, atomes ayant perdu (Z-1) électrons et qui ne possèdent, à l'instar de l'hydrogène, qu'un seul électron. Le e^2 des formules ci-dessus était apparu en faisant le produit de la charge du noyau d'hydrogène +e et de la charge de l'électron -e. Maintenant la charge du noyau est +Ze, on remplace donc e^2 par Ze^2 et, pour une raison similaire (voir le calcul de a ci-dessous), a_0 par a_0/Z dans les formules. L'énergie de "dernière ionisation" serait donc :  E = - \frac \frac = - \frac et la distance a cherchée au début de cette section : r(n) = \frac=\frac donne, pour n=1 : a = \frac=\frac L'approche simple de [[Richard Feynman|Feynman]]L'inconvénient de l'approche semi-classique, qui fait l'hypothèse implicite d'un électron en orbite autour du noyau, avec la force centrifuge qui s'oppose à la force d'attraction, à l'instar d'un satellite en orbite est qu'il est avéré depuis le début du  qu'elle est erronée : un électron en orbite ne manquerait pas de rayonner, et s'effondrerait sur le noyau suivant une trajectoire en spirale. Feynman a montré qu'il n'était pas nécessaire de faire cette hypothèse pour estimer le rayon du noyau d'hydrogène. Il fait tout de même appel à l'hypothèse d'une trajectoire circulaire (d'où l'expression du moment cinétique L=mvr) et à la quantification de ce moment cinétique selon Bohr.En rappelant que l'énergie totale du système noyau + électron est   E = \frac - \frac   et en utilisant la quantification de Bohr mvr=n\hbar, pour n=1 : \frac = \frac = \frac\frac  on obtient E = \frac - \frac "Nous ne savons pas ce que vaut ''a0, mais nous savons que l'atome va s'arranger pour faire une sorte de compromis de façon que son énergie soit aussi petite que possible''", écrit Feynman dans son célèbre "Lectures on Physics"* Richard P. Feynman ; Le cours de physique de Feynman (5 volumes), InterEditions (), réédité par Dunod (). Traduction française de''Lectures on physics'', Volume Mécanique quantique : ISBN 2-10-004934-8, p.24-25   \frac = - \frac + \frac  En écrivant que la valeur de cette dérivée est nulle au point r=a_0, on obtient la valeur de a_0  a_0= \frac=  0.0528 nanomètres L'énergie d'ionisation en mécanique quantiqueLe modèle de Bohr n'est pas tout à fait conforme à la théorie de la mécanique quantique, mieux décrite par le Modèle de Schrödinger selon laquelle la localisation de l'électron est décrite non pas de façon déterministe, mais comme un "nuage" de localisations dotées d'une certaine probabilité d'être plus ou moins près du noyau. Cette approche plus rigoureuse est également un peu plus compliquée, mais on peut donner quelques pistes pour l'aborder : Le nuage correspond à une fonction d'onde ou, plus précisément à une combinaison linéaire des déterminants de Slater, c'est-à-dire, selon le Principe d'exclusion de Pauli, des produits antisymétriques des Orbitale atomique ou des Orbitale moléculaire. Cette combinaison linéaire est un développement en interaction de configurations de la fonction d'onde électronique.Dans le cas général, pour calculer la ''n''ième énergie d'ionisation, il faut soustraire l'énergie d'un système de Z-n+1 électrons d'un système de Z-n électrons. Le calcul de ces énergies n'est pas simple, mais il s'agit d'un problème assez classique de ce que l'on appelle la chimie computationelle, c'est-à-dire l'étude de la chimie par numérisation numérique. En première approximation, l'énergie d'ionisation peut être déduite du théorème de KoopmansNotes et sources de l'articleDans sa version de février 2007, cet article doit beaucoup à l'article correspondant de la wikipedia en langue anglaise. Voir aussiIonisationTravail de sortieIonAffinité électroniqueLiens externesEnergie d'ionisation Energie d'ionisation Energie d'ionisationaf:Ionisasie-energie an:Enerchía d'ionizazión ar:طاقة تأين ast:Enerxía d'ionización bg:Йонизационна енергия bs:Energija ionizacije ca:Energia d'ionització cs:Ionizační potenciál de:Ionisierungsenergie en:Ionization potential es:Energía de ionización et:Ionisatsioonienergia eu:Ionizazio-potentzial fa:انرژی یونش fi:Ionisoitumisenergia gl:Enerxía de ionización hr:Energija ionizacije it:Energia di ionizzazione ja:イオン化エネルギー ko:이온화 에너지 lb:Ioniséierungsenergie lv:Jonizācijas potenciāls mk:Енергија на јонизација nl:Ionisatiepotentiaal oc:Potencial d'ionizacion dels elements pl:Potencjał jonizacyjny pt:Potencial de ionização ru:Энергия ионизации sh:Energija jonizacije sk:Ionizačná energia sr:Енергија јонизације sv:Jonisationspotential th:พลังงานไอออไนเซชัน tk:Baglanyşyk energiýasy ur:تائین توانائی uz:Ionlashish energiyasi vi:Năng lượng ion hóa zh:电离能