  Site donnant des statistiques du Bade Wurtemberg |date-pop= 2006 |dens=2&nbsp;124 |quartier=17 |weblabel=http://www.mannheim.de |legislature= |maire=Peter Kurz (SPD) |partis=  Mannheim est une ville industrielle du land du Bade-Wurtemberg, dans le Sud-Ouest de l'Allemagne. Elle est une ville-arrondissement.Ses 320&nbsp;000 habitants en font la deuxième plus grande ville du land après Stuttgart. L'agglomération constituée de Mannheim et de sa ville voisine Ludwigshafen, située de l'autre côté du Rhin, compte environ 482&nbsp;000 habitants. Mannheim constitue le centre économique et culturel de la métropole européenne Rhin-Neckar. Mannheim est un important nœud ferroviaire et le plus grand port fluvial du pays, au confluent du Rhin et du Neckar. Depuis la fin du , elle est équipée d'un réseau de tramway et d'autobus, actuellement partagé avec la ville de Ludwigshafen et géré par la société Rhein-Neckar-Verkehr.Mannheim est une ville universitaire. Elle abrite l’Université de Mannheim, qui occupe le château baroque, et l'Université de médecine.La ville est surnommée « Quadratestadt » en raison de la topologie des rues du centre-ville fondé en 1606, qui forment un quadrillage à la manière romaine. Le centre-ville est marqué par l'influence du style Art Nouveau, visible dans certaines façades et sur le château d'eau de Mannheim.GéographieSituationMannheim est au centre de la Région Rhin-Neckar (Rhein-Neckar-Dreieck), une région de forte densité de population regroupant 2,35 millions d'habitants, répartis sur Mannheim et Heidelberg dans le Bade-Wurtemberg, le Sud-Est de la Rhénanie-Palatinat avec notamment la ville de Ludwigshafen et le sud de l'État de Hesse.La ville de Stuttgart (capitale de l'État du Bade-Wurtemberg) se situe à  au sud de Mannheim, et Francfort sur le Main (dans l'État de Hesse) se situe à  au nord de Mannheim.Sur les plaques d'immatriculation des véhicules de Mannheim, on peut lire les lettres MAListe des abréviations sur les plaques d'immatriculations allemandes dans le cartouche désignant la ville.Hydrographie  La ville est située sur le confluent entre le Rhin et le Neckar. Elle s'étend sur la rive droite du Rhin, de part et d'autre du Neckar.Mannheim a connu les travaux de rectification du Rhin (en allemand : Rheinbegradigung, Rheinregulierung, Rheinkorrektur ou encore Rheinrektifikation) dirigés par l'ingénieur Johann Gottfried Tulla entre 1817 et 1876, consistant à éliminer les méandres du fleuve dans le sud de l'Allemagne.La rectification du Rhin : La rectification du Rhin Cartes historiques des travaux menés sur le Rhin [http://www.buergerimstaat.de/2_00/rhein03.htm Christoph Bernhardt: Die Rheinkorrektion (La correction du Rhin)] En conséquence, le confluent avec le Neckar a été déplacé et il subsiste un ancien bras de Rhin au nord du confluent, le Vieux-Rhin (Alter Rhein), qui est aujourd'hui le port industriel de Mannheim.Communes voisinesCommunes proches de Mannheim :Climat] Le mois le plus chaud est le mois de juillet, avec une température moyenne de , janvier est le mois le plus froid, avec  de moyenne. Les températures excédant  sont courantes en été. La plus haute température a été enregistrée le  : . Le même jour, la Deutscher Wetterdienst, le service météorologique de la République fédérale d'Allemagne, a enregistré une température de Valeurs extrêmes des données météorologiques à Mannheim à Mannheim-Seckenheim. Entre 2001 et 2006, la région a reçu des précipitations annuelles moyennes de Moyennes des précipitations à Mannheim ; c'est en juillet qu'elles sont les plus importantes. Du fait de la présence des deux cours d'eau, la ville connaît du brouillard fréquent en automne. Le Rhin et le Neckar sont d'ailleurs la cause d'une hygrométrie qui dépasse la moyenne de la région.HistoireAutrefois capitale du Palatinat, Mannheim constitue aujourd'hui le centre économique et culturel de la région. La ville n'a jamais pu renouer complètement avec sa prospérité culturelle du , mais elle a connu l'invention des premières bicyclettes, de l'automobile et de machines agricoles comme le tracteur.À l'origineLe village Mannenheim (= Heim des Manno en allemand) a été mentionné pour la première fois dans le Lorscher codex en 766. Resté pendant longtemps un tout petit village de pêcheurs, Mannheim est passé en 1284 sous la possession du Palatinat, contrôlé par la maison des Wittelsbach. Cependant, Neckarau existe depuis 368 ; on y trouve le château Alta Ripa (Altrip). Le village de Hermsheim est mentionné pour la première fois en 771 dans le Lorscher Codex. En 1212, l'empereur Frédéric II fait don de Neckarau à l'évêque de Worms. De 1294 à 1365, le confluent du Neckar et du Rhin a été modifié, c'est pourquoi le village de Hermsheim s'est joint à Neckarau.En 1496 le quartier actuel (Ortsteil) de Neckarau a été intégré à l'arrondissement (Oberamt) de Heidelberg. En 1577, Neckarau comptait 101 foyers. En 1566, Mannheim comptait parmi les plus importants villages de l'arrondissement de Heidelberg, avec 700 habitants environ, dont 130 chefs de foyer soumis aux impôts.Neckarau a été détruit en 1689. En 1817, le village comptait 1&nbsp;253 habitants. L'industrie s'y est développée dans la seconde moitié du . En 1899, Neckarau était le village le plus peuplé du Bade, il a alors été annexé à Mannheim.Apparition d'une ville[[Image:Mannheim 1645 von Merian.jpg|thumb|200px|La tête de pont de Mannheim (Mannheimer Rheinschanze) et la citadelle, en 1645.]] Le , le prince-électeur Frédéric IV du Palatinat a posé la première pierre du Château de Frédéric (Friedrichsburg) puis a confié à l'architecte néerlandais Bartel Janson l'élargissement de la ville. Le , Mannheim a reçu les privilèges de ville (Stadtprivilegien). Le projet initial d'un réseau de rues perpendiculaires pour la ville et la forteresse a été conservé jusqu'à aujourd'hui, d'où le surnom de la ville : "Die Quadratestadt" (la ville quadrillée). Pendant la Guerre de Trente Ans (1618 - 1648), au cours de laquelle Mannheim s'est battue aux côté de l'Union protestante, la ville a été détruite en 1622 par les troupes de Johann t’Serclaes von Tilly. En conséquences de la guerre et des épidémies, Mannheim subit une grave décroissance de sa population, conduisant à environ 1&nbsp;200 habitants en 1618. En 1652, Charles Ier Louis du Palatinat mit en location des privilèges de ville étendus afin de favoriser la recontruction de la ville suite à la guerre. Cependant, pendant la Guerre de la ligue d'Augsbourg (ou Guerre de Neuf Ans), la ville a été prise en 1688 par Vauban, p 167 et à nouveau détruite par les troupes françaises en 1689. En 1692, la colonie de Neu-Mannheim a été construite sur la rive droite du Neckar, mais elle a été en grande partie détruite par un incendie en 1697. Le prince-électeur Jean-Guillaume de Neubourg-Wittelsbach a exigé la reconstruction de la ville. En 1698, il a à nouveau étendu les privilèges afin de faire revenir les habitants qui s'étaient enfuis et d'accueillir de nouveaux habitants. En 1709, la forteresse Friedrichsburg et la ville de Mannheim ont été unifiées.Essor politique et culturel de la ville, en 1725.]] En 1720, le prince-électeur Charle III Philippe du Palatinat a transféré sa cour et son administration de Heidelberg à Mannheim et a lancé la construction du Château de Mannheim, qui a été achevé en même temps que l'église jésuite en 1760. Mannheim devient alors la capitale du Palatinat, elle compte 25&nbsp;000 habitants, c'est le début d'une courte période de splendeur. La cour du Palatinat faisait la promotion de l'art, de la musique, des sciences et du commerce. Goethe, Schiller, Lessing et Mozart ont laissé une trace de leur art à Mannheim.L'école de Mannheim, fondée vers 1750 par le Johann Stamitz, développa de façon particulièrement efficace la musique classique. L'école d'orchestre (Orchesterschule) est devenue, après celles de Vienne et les fils de Bach, l'une des plus innovantes, pendant la période de transition de la musique entre la musique baroque et la musique de la période classique.Mozart est venu en 1777 à Mannheim, où il a passé un an. Christian Cannabich, directeur de l'orchestre de Mannheim, alors célèbre, se lia d'amitié avec Mozart. Les efforts pour la création d'un opéra allemand se révélèrent très fructueux pour Mozart.À cette époque, des bâtiments célèbres firent leur apparition, comme le magasin du secteur N1, sur la Paradeplatz. La première pierre de l'église jésuite, plus grande église baroque du Rhin supérieur, a été posée. L'église a été achevée en 1960. En 1763, le prince-électeur Charles Théodore de Bavière a fondé en 1775 l'Académie des sciences du Palatinat et la Deutsche Gesellschaft (La société allemande en français). En 1774, Christian Mayer s'installa dans l'observatoire de Mannheim (Mannheimer Sternwarte). Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, Friedrich Gottlieb Klopstock, Gotthold Ephraim Lessing et Christoph Martin Wieland ont laissé une trace de leur art à Mannheim.La perte du rôle politique, 1794/1795.]] En 1778, pour pouvoir prendre possession de son héritage bavarois, Charles Théodore de Bavière dut transférer sa résidence à Munich. La direction du théâtre national de Mannheim a été confiée à Wolfgang Heribert von Dalberg. Le prince-électeur a déféré la propriété du théâtre à la cour de Mannheim, en contrepartie de son départ. Cela a provoqué un déclin économique et culturel pour Mannheim. Entre 1790 et 1794, le Neckar a été rectifié.Occupée à nouveau par les français en 1795, puis reconquise par les troupes autrichiennes et partiellement détruite au moyen d'armes d'artillerie, Mannheim perdit en 1803 son rôle politique : suite au Reichsdeputationshauptschluss, le Palatinat a été dissout et Mannheim est tombée sous le contrôle du Bade, dont elle reçut le statut de ville frontalière (Grenzstadt) en raison de sa situation tout au Nord-Ouest du Bade. La ville consistait en un état indépendant au sein de l'état de Bade. En 1817, Karl Drais essaya sa draisienne, une des premières bicyclettes, sur la voie reliant le château et le quartier de Rheinau, en vue de remplacer avec cet engin les chevaux morts de faim.En 1818, après la mort prématurée de son mari le grand-duc Charles II de Bade sans descendance masculine survivante, la grande duchesse Stéphanie, fille adoptive de Napoléon Ier, s'établit avec ses filles au Château de Mannheim. En 1819, selon un motif politique, le démocrate du groupe Burschenschaft Karl Ludwig Sand assassina l'écrivain réactionnaire et homme d'état en Russie, August von Kotzebue. Cet événement déclencha des mesures de répression et des comportements anti-libéraux et anti-nationalistes dans la Confédération allemande, (Karlsbader Beschlüsse).Un nouvel essor économiqueGrâce à l'accroissement de l'influence économique de la bourgeoisie, Mannheim connut une nouvelle période de prospérité. Le port de Mannheim a été ouvert en 1828. La première ligne de chemin de fer, entre Mannheim et Heidelberg a été ouverte en 1840. le Chemin de fer du Bade a été construit initialement avec des voies de  de large, d'où la reconstruction ultérieure des voies ferrées avec la norme en vigueur en Allemagne.Mannheim a été l'épicentre des mouvements révolutionnaires pendant la Révolution de Mars (Märzrevolution) de 1848. Le  s'est tenue la première assemblée populaire dans le Bade. De la ville de Mannheim sont venus des libéraux modérés, comme Friedrich Daniel Bassermann, Karl Mathy et Alexander von Soiron, des centristes comme Lorenz Brentano, mais aussi des radicaux-démocrates comme Karl Blind, Friedrich Hecker ou Gustav Struve. Après la répression de la Révolution du Bade (Badische Revolution), en 1849, de nombreux révolutionnaires ont été exécutés par décision de la cour martiale, dont Valentin Streuber, Karl Höfer et Wilhelm Adolph von Trützschler. En 1863, la commune de Ladenburg a été annexée au district de Mannheim .En 1865, Friedrich Engelhorn fonde la société BASF (Badische Anilin- & Soda-Fabrik, i.e., en français : Fabrique d'aniline et de natron du Bade), qui a été transférée par la suite à Ludwigshafen, sur l'autre rive du Rhin. Au départ fabrique de colorants, BASF est devenu la plus grande firme de chimie au monde. En 1868, la Convention de Mannheim (die Mannheimer Akte, ou encore, suivant les termes officiels Revidierte Rheinschifffahrtsakte vom 17. Oktober 1868) a été adoptée ; encore aujourd'hui, cette convention définit la règlementation de la circulation des bateaux sur le Rhin. Précurseur du tramway électrique, un tramway hippomobile a été ouvert en 1878. En 1880, Werner von Siemens présenta le premier ascenceur électrique. En 1886, Carl Benz fit breveter son engin roulant muni d'un moteur thermique, (Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb) et effectua la première démonstration le 3 juillet. Le , sa femme Bertha Benz boucla avec ses deux fils le premier long trajet en automobile, jusqu'à Pforzheim. En 1895, la ville de Sandhofen acheta l'île de Friesenheim et entreprit la constrction du port industriel. L'annexion de Käfertal a permis de rattacher à la commune de Mannheim la zone industrielle de Waldhof. La ville comptait alors 100&nbsp;000 habitants. D'autres annexions de commmunes voisines à celle de Mannheim ont eu lieu par la suite : celle de Neckaraus en 1899, celles de Feudenheim et de Sandhofen en 1910, puis celle de Rheinau-Gebiet en 1913. À l'issue de ces annexions, la superficie de la commune a augmenté de presque 350 pourcents. À cette période, on parlait de croissance américaine (amerikanische Wachstum). Le premier tronçon de tramway électrique a été mis en service en 1900.En 1907, la ville fête son 300 anniversaire, avec l'inauguration de la galerie d'art (Kunsthalle) de l'architecte Hermann Billing. Le grand duc Frédéric Ier de Bade inaugure le port industriel de Mannheim. D'importantes entreprises s'installèrent ; Mannheim tendait à devenir la plus importante ville industrielle et commerciale du Sud-Ouest de l'Allemagne.Après la [[Première Guerre mondiale]]Après la Première Guerre mondiale, à la suite de l'occupation française de la rive gauche du Rhin, Mannheim est devenue une ville frontalière. En 1921, la société Heinrich Lanz AG présenta le premier tracteur, le célèbre Bulldog, qui introduisit une révolution par la mécanisation de l'agriculture. En 1922, la grande centrale électrique de Mannheim a été mise en service. En 1924, les communes de l'ancien district de Schwetzingen ont été rattachées au district de Mannheim.En 1925, la galerie d'art, alors dirigée par Gustav Hartlaub présentait l'exposition Neue Sachlichkeit, qui donna son nom à un mouvement artistique significatif des années 1920 . En 1928, Hermann Heimerich fut le premier social-démocrate élu maire (Oberbürgermeister) de Mannheim. Le processus d'annexion des communes a été achevé en 1930, avec l'intégration des communes de Seckenheim et de Friedrichsfeld.Entre 1867 et 1930, Mannheim et sa ville sœur Ludwigshafen, issue du développement d'une tête de pont de Mannheim sur la rive gauche du Rhin : Mannheimer Rheinschanze, sont passées de 42&nbsp;000 à 385&nbsp;000 habitants.Mannheim sous le [[Troisième Reich]]Après les élections législatives de 1933 (Reichstagswahl), déjà imprégnées de terreur et au cours desquelles les nationaux-socialistes n'ont pas obtenu la majorité, avec 35,5 % des suffrages, Mannheim est soumise au processus de la Gleichschaltung. En 1936, l'arrondissement (Landkreis) de Mannheim a été créé à partir du district de Mannheim et du district de Weinheim. En 1936, la ville de Mannheim quitte l'arrondissment, pour devenir une ville-arrondissement, tout en restant le siège de l'arrondissement de Mannheim.Mercredi  a eu lieu la première capitulation téléphonique de l'histoire.Annexion des communes voisinesEntre 1895 et 1944, Mannheim a annexé les communes voisines, dont Mannheim-Neckarau qui était le plus important village du Bade. Lors de la grande réforme des subdivisions administratives (Gebietsreform), dans les années 1970, il était question d'intégrer à Mannheim les communes de Brühl, Ilvesheim, Edingen-Neckarhausen et Ladenburg. Ces annexions n'ont pas eu lieu du fait de la protestation des habitants ; ainsi Mannheim est l'une des rares communes du Bade-Wurtemberg n'ayant pas augmenté sa superficie lors de cette réforme.AnnéeCommuneCroissance en ha1895Friesenheimer Insel7171897Käfertal17761899Neckarau15751910Feudenheim7811913Sandhofen24371913Rheinau]]9591929Wallstadt6741930Seckenheim16871930Friedrichsfeld]]2251930Kirschgartshausen]]4831930Sandtorf2641930Straßenheim4061944Brühl]] (en partie)233La superficie initiale était de 2384 ha.De la reconstruction à nos joursPolitiqueLe conseil municipalListe des maires de Mannheim, depuis 1810 : Héraldique  Le blason de Mannheim a été établi en 1896 et approuvé par le grand duc de Bade.Description du blason : Parti, en 1 d'or au crochet de loup de gueules posé en pal, et en 2 de sable au lion d'or armé, lampassé et couronné de gueules.CultureMuséesLa ville de Mannheim comporte des musées à thèmes :La galerie d'art de Mannheim (Kunsthalle Mannheim) a été fondée en 1907, pour le 300 jubilé de la villeLa galerie d'art de Mannheim, histoire. La collection du musée consiste essentiellement en des peintures allemandes et françaises du  et du  (notamment les natures mortes de cette période), ainsi que la sculpture internationale du . S'ajoutent à cela une collection de gravures, une collection graphique, des affiches, de la photographie et des installations vidéos...Le Musée de la Technique et du Travail (Landesmuseum für Technick und Arbeit), ouvert en 1990 Présentation du musée et date d'ouverture, propose une description de l'industrialisation du Sud-Ouest allemand L'objectif du Musée de la Technique et du Travail de Mannheim. Le musée comporte des installations décrivant l'approvisionnement en énergie (électricité et chauffage) de la région, mentionnant la société MVV et le centre de recherche sur l'énergie atomique de Karlsruhe. On trouve aussi le récit de l'aménagement de la région pour le train et le transport fluvial. C'est dans ce musée qu'à été exposée pour la première fois en Europe, en 1997, l'œuvre Körperwelten de Gunther von Hagens. Le bâtiment qui abrite le musée a été conçu par l'architecte berlinoise Ingeborg Kuhler.et des cultures du monde, appartement au groupe Reiss-Engelhorn-Museen.]] Les musées du groupe Reiss-Engelhorn-Museen remontent à 1763, avec la fondation de l'Académie des Sciences du Prince-Électeur. La première collection a été entamée en 1731 par le Prince-Électeur Charles Philippe, puis élargie en 1742 par le Prince-Électeur Charles Théodore Présentation des Reiss-Engelhorn-Museen. Ils sont aujourd'hui répartis dans plusieurs bâtiments à travers la ville et réunis en un seul organisme :Museum Weltkulturen : Le Musée d'archéologie et des cultures du monde (dans le secteur D5),Museum Zeughaus : Le Musée d'histoire de l'art, de la ville et du théâtre (secteur C5),La maison de Schiller (secteur B5),Zephyr - Raum für Fotografie (secteur C4), un espace d'exposition pour la photographie contemporaine,Institut d'histoire de l'art et de la culture,Le centre d'ArchéométrieCurt-Engelhorn-Zentrum Archäometrie (secteur D6).Chaque année, l'événement Die Lange Nacht der Museen (en français la longue nuit des musées), organisée de façon commune entre Mannheim, Ludwigshafen et Heidelberg, est la deuxième manifestation la plus importante mettant en jeu des musées après celle de Berlin.Le théâtre Mannheim est connu comme une Theaterstadt (ville de théâtre) : le Théâtre national de Mannheim (Nationaltheater Mannheim)Histoire du Théâtre national a été créé en 1779, ce qui en fait la plus ancienne scène municipale d'Allemagne. En 1782, la première représentation de la pièce Les Brigands (Die Räuber) de Friedrich von Schiller a eu lieu dans ce théâtre. Aujourd'hui, le théâtre est organisé autour de quatre spécialités. (à compléter).À ce théâtre s'ajoutent d'autres petites scènes comme Oststadt-TheaterSite de l'OTM, TIG7 (Theater im Quadrat G7), Theater Oliv, Freilichtbühne, Theater31, Theater ImPuls, Mannheimer Puppenspiele et Kleinkunstbühne Klapsmühl'. Inventions et découvertes faites à MannheimEn 1817, Karl Drais y inventa et utilisa le premier deux roues, un vélocipède baptisé draisienneLa draisienne, Musée des sciences et de la technologie du Canada en son honneur.En 1885, Carl Benz y inventa et conduisit la première automobile, un tricycle doté d'un moteur à combustion interne atteignant la vitesse de 12 km/hHistoire de Mercedes-Benz, cf 1 paragraphe.Musique : l'École de Mannheim L'École de Mannheim (Mannheimer Schule) a été fondée en 1750 par Johann Stamitz et est devenue par la suite un groupe de musique de la cours du Prince-Electeur du Palatinat. Elle est devenue plus tard une école de compositeurs de musique.Les deux fils du fondateur, Carl et Anton, furent à la fois ses élèves et ses successeurs. L'école de Mannheim compta encore, parmi ses membres, Anton Fils, Ignaz Holzbauer, Franz Xavier Richter et Johann Christian Cannabich.Par ailleurs, il existe une structure musicale qui porte le nom de « motif mannheim » qui se retrouve par exemple dans les premières mesures  Bibliographie : "L’ÉCOLE DE MANNHEIM", par Romain Feist. Éditions Papillon, Collection « Mélophiles » (direction : Jean Gallois), 135 pages (Genève 2002) :Du quatuor n°4 en Mi mineur op. 44 No 2 (M 276) de Mendelssohn dans le premier thème du premier mouvement.Du symphonie n°40 en Sol mineur (K 550) de Mozart dans le premier thème du quatrième mouvement.Architecture, topologie et infrastructures de la villeLe Château de MannheimLe château de Mannheim a été fondé en 1606. L'aile est du château abrite aujourd'hui l'Université de Mannheim.Mannheim : ''Quadratestadt'' Le centre historique de Mannheim suit une diposition en quadrillage, comme les villes romaines. Ce quadriallage a été créé à la demande du prince-électeur Frédéric IV. Les bâtiments sont limités en hauteur à 4 étages , afin que le château et les églises puissent dominer la ville. D'ailleurs, la ville rassemblée sur un disque, embrassée par les ailes du château illustre le pouvoir du prince sur ses sujets. Image:Grundrissbuechlein Mannheim 1796.jpg| 1796 Image:Vogelschau Mannheim 1900.jpg| 1900   Image:Quadratestadt.png| Image:Quadratstadt Gesamt.png| Infrastructures historiquesLes placesÀ l'est du centre-ville, sur la Place Frédéric (Friedrichsplatz) se tient le Château d'eau de Mannheim (Mannheimer Wasserturm). Il culmine à 60 m de hauteur. Il a été entamé en 1889, dans un style néo-baroque et a été couronné d'une statue d'Amphitrite de 3,50 m de hauteur. En 1903, la place qui l'entoure a été agrémentée par Bruno Schmitz de fontaines, de pièces d'eau et d'espaces verts en style Art Nouveau. En été, les jets d'eau sont éclairés une heure après le coucher du soleil. En hiver, un marché de Noël se tient entre le château d'eau et la fontaine Triton.En empruntant les rues piétonnes vers l'ouest (Mannheimer Planken), on accède à la place de la Parade (Paradeplatz).Le LuisenparkLe Luisenpark (parc de Louise) est avec ses 41 hectares le plus grand parc de la ville. Il a été créé en 1903 puis agrandi en 1975. Il se situe à proximité du centre-ville, au nord-est de celui-ci ; il longe la berge gauche du Neckar. Il propose de nombreuses attractions dont une serre, un jardin zoologique, une salle présentant des papillons...L'Unterer LuisenparkC'est un autre parc de la ville, voisin du précédent, situé à l'Ouest de celui-ci.L'église [[jésuite]]Infrastructures modernesLa tour de télévisionLa tour de télévision (Der Fernmeldeturm) culmine à Les plus hautes tours de télévision d'Allemagne, elle a été érigée en 1975. Elle est située entre le Luisenpark et l'Unterer Luisenpark, au bord du Neckar. Image:Mannheim Schloss.jpg|Le Château et l'Université de Mannheim Image:Mannheim-Wasserturm-2005-06-26.jpg|Château d'eau   Image:Karte Mannheim MKL1888.png|La topologie caractéristique dans un plan de 1888 Image:Mannheim-jesuitenkirche.JPG|Mannheim, Église jésuite Recherche et EnseignementÉcoles et universitésMannheim abrite 24&nbsp;000 étudiants répartis dans 10 écoles (Hochschule) et universités :L'Université de Mannheim, fondée en 1907 pour être une école de commerce, tient son rôle d'université depuis 1967. Ses facultés d'économie et de sciences sociales sont parmi les meilleures du pays. L'université recense environ 11&nbsp;500 étudiantsPrésentation de l'Université de Mannheim.L'Université de médecine de Mannheim (Medizinische Fakultät Mannheim), qui fait partie de l'Université de Heidelberg, avec 800 étudiants.L'école fédérale d'administration publique Site de Fhbund-fb-bwv (Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung), fondée en 1978, avec 1&nbsp;200 étudiants.L'académie fédérale d'administration et de technique militaires (Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik), fondée en 1961, qui est aujourd'hui le centre névralgique de l'organisation de l'enseignement de l'administration de l'armée allemande ainsi que de la formation spécialisée dans les techniques militaires.L'école fédérale d'administration militaire (Bundeswehrverwaltungsschule), qui propose des formations et formations continues pour les fonctionnaires du service technique de l'armée allemande.L'école de l'agence fédérale pour l'emploi (Hochschule der Bundesagentur für Arbeit), issue en 2006 de la grande école spécialiste fédérale, accueille 900 étudiants.La grande école de Mannheim (Hochschule Mannheim), fondée en 1898 en tant qu'école d'ingénieur, c'est une école technique depuis 1971. Elle compte aujourd'hui 4&nbsp;100 étudiants.L'école d'état de musique et d'art représentatif (Staatliche Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Mannheim), fondée à la suite de l'Académie de danse ouverte en 1762, qui abrite 600 étudiants.Le centre d'études coopératives, (Berufsakademie Mannheim), avec 4&nbsp;500.L'académie pop du Bade-Wurtemberg (Popakademie Baden-Württemberg), fondée en 2003 est une institution unique en son genre en Allemagne qui propose des études dans les domaines de Musikbusiness et Popmusikdesign.Recherche et institutsL'Institut pour le droit médical, le droit relatif à la santé et la bioéthique allemands, européens et internationaux (IMGB), fondé en 1998 par les universités de Mannheim et de Heidelberg, est un des centres les plus renommés en Allemagne pour la recherche associée à ces domaines.L'Institut pour la langue allemande (Institut für Deutsche Sprache), fondé en 1964, se concentre sur la recherche en linguistique.L'institut pour la recherche dans les disciplines reliant la recherche fondamentale et la recherche appliquée (Institut für Mittelstandsforschung), procède depuis 1989 à une recherche empirique et interdisciplinaire du développement de l'économie à l'échelle intermédiaire.La société de recherche pour les installtions électriques et l'économie de l'énergie électrique (Forschungsgemeinschaft für elektrische Anlagen und Stromwirtschaft e.V.) travaille pour l'efficacité, la sécurité et l'impact économique de la distribution de l'énergie électrique.L'institut Forschungsgruppe Wahlen étudie le comportement des électeurs et observe les tendances de la société.L'institut international pour la formation professionnelle dépend du ministère de la culture, de la jeunesse et des sports du Bade-Wurtemberg.Le séminaire d'état de formation des enseignants et de pédagogie pour l'école élémentaire et la Hauptschule.Le centre de recherche européenne en économie de Mannheim (Mannheimer Zentrum für Europäische Sozialforschung) travaille depuis 1991 pour la recherche appliquée empirique en économie.Le Centre des Sondages, Méthodes et Analyses (Zentrum für Umfragen, Methoden und Analysen, ZUMA) observe et analyse l'évolution de la société avec des indices basés sur des critères sociaux.Transports  Mannheim constitue une plateforme multimodale ; le port industriel et la gare de triage sont des éléments essentiels des transports de l'agglomération.Transport fluvialLe port de Mannheim constitue le plus grand port fluvial d'Allemagne.Transport routierL'agglomération Mannheim-Ludwigshafen est entièrement encerclée par des autoroutes reliées entre elles par 7 croisements. L'autoroute A 6 dessert le Nord et l'Est de l'agglomération. Le périphérique autoroutier se compose également de l'autoroute A 61 à l'Ouest et au Sud de Ludwigshafen, sur la rive gauche du Rhin. Au Nord-Est de Mannheim passe l'A 67, qui relie Darmstadt et Francfort sur le Main. À l'Est se trouvent l'A 656, qui conduit à Heidelberg, et l'A 659, qui conduit à Weinheim. Plus loin à l'Est, on trouve l'A 5 qui relie Francfort sur le Main et Karlsruhe. Les routes nationales (Bundestrasse) B 36, B 37, B 38, B 38a et B 44 traversent la ville de Mannheim.Transports ferroviairesMannheim est le plus important nœud ferroviare du Sud-OUest allemand. En 2005, la gare principale de Mannheim accueillait quotidiennement 185 trains. Depuis 1991, une ligne grande vitesse pour le ICE assure une liaison rapide et efficace avec la région de Stuttgart. Depuis 2007, la ville de Mannheim est sur le trajet de la LGV Est européenne entre Paris et Francfort.La gare de triage de Mannheim est la deuxième plus importante d'Allemagne après celle de Maschen (Hambourg). En 2005, 30 trains internationaux, 60 trains nationaux et 440 trains régionaux de marchandises étaient quotidiennement préparés.La société Rhein-Neckar-verkehr gère les transports publics de la région Rhin-Neckar. La ville de Mannheim dispose de 9 lignes de tramway desservant le centre-ville.La ville est desservie par le tram-train S-Bahn RheinNeckar.Économie Mannheim constitue le centre économique de la région Rhin-Neckar. La ville abrite le siège social de la société MVV, qui gère l'énergie et une partie des transports publics de la région.IndustriesMême si rien n'est comparable à la gigantesque usine de chimie de BASF de Ludwigshafen (juste de l'autre côté du Rhin), Mannheim est marqué par le site de Daimler-Chrysler, au nord de la ville dans le quartier de Luzenberg. Ce site regroupe trois usines du groupe Benz : une fonderie Daimler-Chrysler, une fabrique de moteur Daimler-Chrysler, et l'usine EvoBus, filiale de Daimler qui construit des bus de marque Mercedes et Setra. Le site emploie plus de 10 000 personnes. Une usine John Deere, héritière de l'ancienne Heinrich Lanz AG, vouée à la construction de tracteurs agricoles de 72 CV à 160 CV est présente à Mannheim. Sur un site de 46 hectares dont 20 couverts, John Deere emploie près de 2 700 personnes.SportsSe sont déroulés à Mannheim :Les championnats d'Europe 1997 de saut d'obstaclesLes championnats d'Europe 2007 de saut d'obstaclesPersonnalités liées à Mannheim  Depuis 1820, la ville décerne le titre de citoyen d'honneur (Ehrenbürger) à des personnalités qui ne sont pas forcément nées à Mannheim et qui n'y ont pas forcément vécu, mais dont l'œuvre a joué un rôle significatif dans la vie de la ville.Il existe une autre distinction : les Bloomaulorden, qui sont les véritables habitants de Mannheim.Jumelages et relations internationalesMannheim est jumelée avec les villes suivantesVilles jumelées avec Mannheim :La ville de Mannheim a signé un pacte d'amitié avec la ville de Haifa (Israël).La ville abrite également :Le Consulat de France,Le Consulat d'Italie,Le Consulat du Niger.Voir aussiLiens internesConvention de MannheimS-Bahn RheinNeckar, le tramway de MannheimLiens externes Site officiel Rhein Neckar Guide Liens à propos de Mannheim sur Open Directory Project. informations sur la ville de Mannheim sur le site de la ville de ToulonPhotos satellites de Mannheim et de Ludwigshafen :Partie NordPartie Sud Chronologie de Mannheim Histoire de la ville de Mannheim Chronologische Une autre chronologie de Mannheim Un article du journal Die Zeit, Das Mannheimer Experiment — Einwanderung, Zuwanderung, Multikulti in Deutschland? Die Stadt zwischen Rhein und Neckar hat im 17. Jahrhundert gezeigt, dass es geht. Site du theatre national de MannheimSourcesNotes  Catégorie:Ville de Bade-Wurtemberg Catégorie:Mannheim Mannheimals:Mannheim ar:مانهايم bg:Манхайм ca:Mannheim cs:Mannheim cy:Mannheim da:Mannheim de:Mannheim el:Μάνχαϊμ en:Mannheim eo:Mannheim es:Mannheim et:Mannheim fa:مانهایم fi:Mannheim he:מנהיים hr:Mannheim hu:Mannheim id:Mannheim io:Mannheim is:Mannheim it:Mannheim ja:マンハイム ka:მანჰაიმი ko:만하임 la:Manhemium lb:Mannheim lt:Manheimas lv:Manheima mk:Манхајм mr:मानहाइम nl:Mannheim nn:Mannheim no:Mannheim oc:Mannheim pdc:Mannheim pl:Mannheim pt:Mannheim ro:Mannheim ru:Мангейм simple:Mannheim sk:Mannheim sq:Manhajmi sr:Манхајм sv:Mannheim tr:Mannheim ug:Man'géym uk:Мангейм uz:Mannheim vi:Mannheim vo:Mannheim zh:曼海姆