                    Sous-espèce du loup (Canis lupus), le loup arctique (Canis lupus arctos) habite la partie septentrionale de l'Amérique du Nord. Il appartient à la  des canidés.AnatomieLe loup arctique est plus petit que les autres espèces de loups : un adulte peut mesurer 90 cm de long, plus une queue de 30 cm. La hauteur au garrot va de 65 à 80 cm. Plus lourd que le loup gris, il pèse en moyenne 45 kg, mais on a déjà dénombré des adultes pesant jusqu'à 80 kg.Sa toison blanche est plus épaisse que celle des autres loups. Son nez est plus petit et plus rond, ses muscles et ses oreilles sont plus petits, et les pattes plus courtes afin de diminuer l'exposition au froid.Ses mâchoires sont puissantes et des dents pointues avec de longues canines qui lui permettent de déchirer la viande. Son acuité visuelle, son ouïe et son odorat sont remarquables et font de lui un excellent chasseur.Le loup arctique atteint de 10 à 15 ans à l'état sauvage et 20 ans en captivité.Diffusion et cadre de vieLes loups arctiques vivent dans le nord du Canada, de l'Alaska, du Groenland, entre 70 et 75 degrés de latitude Nord. Le territoire y est couvert de neige et de glace à l'année, tandis que la température peut descendre jusqu'à -50 degrés Celsius en hiver.L'activité humaine y est très limitée, le loup arctique a très peu de contact avec l'homme ; ainsi, il n'est pas chassé et vit toujours dans son habitat d'origine.Chasse et nourritureLes loups chassent surtout les lemmings et les lièvres, en solitaire, tandis qu'ils s'attaquent aux plus grands animaux, tels les caribous et les bœufs musqués, en meute. Ils tuent habituellement leur proie en les mordant à la nuque. Ils ne laissent rien de leur proie, dévorant tout de sa proie jusqu'à la peau, les poils et les os.CommunicationLes loups communiquent surtout avec leur corps, mais aussi avec les sons, dont les hurlements.Hurler a un grand nombre de significations. Cela sert à rester en contact lorsque le groupe est très dispersé. Les loups hurlent aussi au début et à la fin de la chasse et s'ils veulent protéger quelque chose, comme leur territoire ou une proie fraîchement tuée.On pense que ces hurlements aident à maintenir le contact social et les liens au sein du groupe.Structure et vie socialeLes loups sont des animaux sociables qui vivent surtout en meutes, à la tête desquelles se trouvent un mâle alpha et une femelle alpha. Cette hiérarchie qu'on observe chez toutes les espèces de loups détermine l'ordre dans lequel s'effectue l'alimentation et la reproduction.ReproductionSeuls le mâle alpha et la femelle alpha ont le droit de se reproduire. Mais sous un climat glacial élever des louveteaux est très difficile. La femelle alpha n'élève ses petits que pendant le printemps et l'été. Il lui faut pour cela un trou ou un abri, le pergélisol et la rigueur du climat froid rendent très difficile de creuser le premier ou de trouver le second. Les loups arctiques ne s'accouplent qu'une fois par an et la mère met au monde de 2 à 3 louveteaux, le plus souvent en mai ou en juin, après deux mois de gestation. C'est nettement moins que les autres espèces de loups (5 à 6 petits). Du fait que la nourriture est rare, il ne faut pas que le groupe devienne trop grand.Les louveteaux naissent aveugles, sourds, et tout à fait démunis. Ils dépendent de la femelle alpha et celle-ci dépend du mâle alpha qui apporte la nourriture. Dès que les louveteaux atteignent un mois, ils sont capables de manger de la viande. Alors c'est la meute entière qui s'occupe de leur nourriture.EnnemisLe loup arctique a très peu d'ennemis. En dehors du froid terrible, l'homme est le seul à être un danger pour lui.La fourrure d'une de ces bêtes vaut environ €500. Mais, par un tel climat et de telles températures, peu d'hommes se risquent à attraper un loup arctique. C'est ce qui lui a permis de se perpétuer et il n'est pas menacé comme le sont d'autres loups.SourcesBibliographieL. David Mech (text), Jim Brandenburg (photos), At home with the arctic wolf, National Geographic Vol. 171 No. 5 (May 1987), pp. 562-593L. David Mech, The arctic wolf: 10 years with the pack, Voyageur Press 1997, ISBN 0-89658-353-8Liens externes Site dédié aux loups arctiquesCatégorie:Canidé Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire)da:Polarulv de:Polarwolf en:Arctic Wolf es:Canis lupus arctos fi:Arktinen susi hu:Sarki farkas it:Canis lupus arctos ko:북극늑대 nl:Poolwolf nn:Polarulv no:Arktisk ulv pl:Wilk polarny ru:Мелвильский островной волк sv:Polarvarg tr:Kutup kurdu zh:北極狼 zh-yue:北極狼