 Mimâmsâ est une école de philosophie indienne āstika ou hindoue, dont le nom signifie « recherche », « exégèse ». Celle-ci se proposait à l'origine de réaliser le commentaire systématique des textes et rituels fondateurs des cultes sacrificiels védiquesd'après Encyclopédie des religions de Gerhard J. Bellinger ISBN 2-253-13111-3 .Origine et terminologieCréée par le sage Jaimini (v.200 ap. J.-C.), selon la tradition un adversaire acharné du bouddhisme, qui défendit l'autorité des Veda (voir aussi à Védisme) et promut le brahmanisme. La Mîmânsâ se divise en deux système opposés : la pûrva-mîmânsâ (« exégèse ancienne », celle des Veda), plus connue sous le nom de mîmânsâ, adepte du ritualisme, et la plus tardive uttarâ-mîmânsâ(« exégèse ultérieure ou supérieure », celle des Upanishad), aussi appelée brahma-mîmânsâ, sariraka-mîmânsâ ou Védanta, portée sur la spéculation métaphysique ("recherche sur soi").Texte du MîmâmsâLe texte fondateur du Mîmâmsâ est la Purva Mîmâmsâ Sutra composé entre -300 à -100 avant notre ère. Celui-ci comprend douze chapitres dont le premier traite principalement de philosophie. L'un des principaux commentateur de ce texte est Śābara (Ve ou VIe siècle).PhilosophieLes philosophes de la Mîmâmsâ ne croient pas à la contemplation, à la recherche de l'Absolu. Ils refusèrent même jusqu'à un certain moment (VIIe-VIIIe siècle ?) l'idée de la délivrance (moksha), et lorsqu'ils se verront contraints de l'intégrer, ils affirment encore qu'elle est obtenue par les rites. Leur conception de l'action comme douloureuse par nature n'en est que plus frappante. L'action n'exprime pas l'homme, elle trahit seulement son désir, au sens égoïste du terme L'hindouisme, anthropologie d'une civilisation, Madeleine Biardeau.La mimansa ritualiste se divise en deux branches. La branche fondée par Prabhakara (VIIe-VIIIe siècle après J.C.), affirme l'existence d'innombrables âmes éternelles qui transmigrent dans les corps tant qu'elles ne parviennent pas à se libérer de la chaîne des réincarnations et à atteindre de cette façon l'Absolu (brahman). Même les divinités ne sont pas exemptées de la loi du karma. La branche fondée par Kumarila Bhatta, adopte un point de vue théiste proche du Védanta.référence(s) Catégorie:Hindouisme Catégorie:philosophie indienne Catégorie:courant philosophiquecs:Mímánsá de:Purva Mimansa en:Mimamsa es:Mimamsa fi:Mimamsa hi:मीमांसा id:Mimamsa it:Mimamsa ja:ミーマーンサー学派 lt:Mimansa nl:Mimamsa pl:Mimamsa sa:पूर्व-मीमांसा sk:Mímánsa uk:Міманса