  Un ver informatique est un logiciel malveillant qui se reproduit sur des ordinateurs à l'aide d'un réseau informatique comme l'Internet.Un ver, contrairement à un virus informatique, n'a pas besoin d'un programme hôte pour se reproduire. Il exploite les différentes ressources afin d'assurer sa reproduction. La définition d'un ver s'arrête à la manière dont il se propage de machine en machine, mais le véritable but de tels programmes peut aller au delà du simple fait de se reproduire : espionner, offrir un point d'accès caché (porte dérobée), détruire des données, faire des dégâts, envoi de multiples requêtes vers un site internet dans le but de le saturer, etc. Les effets secondaires peuvent être aussi un ralentissement de la machine infectée, ralentissement du réseau, plantage de services ou du système, etc.Des vers écrits sous forme de script peuvent être intégrés dans un courriel ou sur une page HTML sur internet. Ils sont activés par les actions de l'utilisateur qui croit accéder à des informations lui étant destinées.Un ver peut tout aussi bien être programmé en C, C++, Delphi, assembleur, etc. Il utilise la plupart du temps des bugs de logiciels pour se propager.Vers les plus connusLe premier ver fut le ver Morris en 1988. Le Computer Emergency Response Team fut alors créé pour alerter les administrateurs informatiques des problèmes de sécurité, suite à l'apparition de ce ver.I love you est le nom d'un ver informatique, apparu pour la première fois le 4 mai 2000 et envoyé sous forme de courriel intitulé "I love you", avec en pièce jointe le programme lui-même. L'utilisateur croit que la pièce jointe est un fichier de texte. En ouvrant ce fichier, l'utilisateur exécute le programme, qui va explorer la liste des contacts de l'utilisateur pour leur envoyer un courriel semblable. Ce ver fut le premier à utiliser la crédulité des utilisateurs à aussi grande échelle.Code Red est un ver informatique créé en 2001 ayant infecté la plupart des ordinateurs connectés à Internet. Vers fictifsDans Terminator 3, Skynet se révèle être un ver informatique.Dans Opération Espadon, un ver est utilisé pour détourner de l'argent.Voir aussiScanner de vulnérabilitéLien externe Définition d'un ver par la Centrale d'enregistrement et d'analyse pour la sûreté de l'information MELANI.*ar:دودة حاسوب bg:Компютърен червей bs:Računarski crvi ca:Cuc (informàtica) cs:Počítačový červ de:Computerwurm en:Computer worm es:Gusano informático eu:Informatika har fa:کرم رایا‌نه‌ای fi:Mato (haittaohjelma) he:תולעת מחשב hr:Računalni crvi hu:Számítógépes féreg id:Cacing komputer it:Worm ja:ワーム (コンピュータ) ko:웜 ms:Cecacing komputer nl:Computerworm no:Dataorm pl:Robak komputerowy pt:Worm ru:Сетевые черви sk:Počítačový červ sr:Рачунарски црв sv:Internetmask th:หนอนคอมพิวเตอร์ uk:Хробак комп'ютерний vi:Sâu máy tính yi:קאמפיוטער ווארעם zh:電腦蠕蟲 zh-min-nan:Tiān-naú u-óng