Le Marchand de Venise est une pièce de théâtre de William Shakespeare écrite entre 1594 et 1597. Classée comme comédie dans le premier in-folio de 1623, elle partage certains aspects avec les autres comédies romantiques de l'auteur, mais contient également des passages d’une grande intensité dramatique.Le personnage du titre est le marchand Antonio. Pour rendre service à son protégé Bassanio, il emprunte de l'argent à l'usurier Shylock. Certain de pouvoir le rembourser, il signe un contrat où il autorise son créancier à lui prélever une livre de chair en cas de défaut de paiement. Malheureusement il ne peut faire face à son échéance et Shylock, qui veut se venger des humiliations que lui ont fait subir les chrétiens, insiste pour que le contrat soit appliqué à la lettre.Le portrait du Juif Shylock suscite de nombreuses interrogations et des interprétations très diverses, les uns y voyant un bouc émissaire, reflet des préjugés de Shakespeare et de son époque, les autres le porte-parole éloquent d’une communauté qui revendique un traitement humain.Cette ambigüité fait que la pièce est parfois considérée comme l'une des « pièces à problème » de Shakespeare, au même titre par exemple que Mesure pour mesure.Argument(1856-1879)]] Bassanio, jeune Vénitien, désire se rendre à Belmont pour demander la main de Portia. Il emprunte  ducats à son ami le marchand Antonio. Comme tous ses navires sont en mer, Antonio emprunte la somme à un usurier juif, Shylock. Ce dernier déteste Antonio, qui prête sans usure et le malmène constamment. Il lui impose une condition : en cas de défaut de paiement, Shylock sera libre de prélever une livre de chair sur Antonio. Bassanio essaye de le dissuader d'accepter le marché, mais Antonio, surpris par ce qu'il prend pour de la générosité de la part de l'usurier, signe le contrat.Désireux d’éviter à sa fille un mariage malheureux, le père de Portia a élaboré une épreuve à laquelle doivent se soumettre les prétendants à sa main ; ils doivent choisir entre trois coffrets, en or, en argent et en plomb et s'engager à quitter les lieux s'ils font le mauvais choix. Deux candidats échouent mais Bassanio, aidé par Portia, choisit le bon coffret.La nouvelle arrive à Venise que les navires d’Antonio sont perdus, le laissant incapable de rembourser son emprunt dans les délais. Shylock est plus que jamais déterminé à se venger des chrétiens depuis que sa fille Jessica a fui sa maison pour se convertir et rejoindre Lorenzo, emportant une bonne part de ses richesses. Le contrat en main, Shylock fait arrêter Antonio et le traîne devant le doge.À Belmont, Portia et Bassanio viennent de se marier, ainsi que leurs amis Gratiano et Nerissa, la suivante de Portia. Ils reçoivent une lettre qui leur apprend les difficultés d’Antonio. Bassanio et Gratiano retournent à Venise avec de l'argent prêté par Portia pour sauver Antonio. À l'insu de Bassanio et Gratiano, Portia et Nerissa se rendent à Venise déguisées en hommes.(1829–1896)]] À la cour du doge, Shylock refuse l'offre de Bassanio, qui lui propose de lui rembourser 6.000 ducats (le double de la somme empruntée) en échange de la dette d’Antonio et exige sa livre de chair. Le doge, qui souhaite sauver Antonio mais sans établir de précédent dangereux en dénonçant le contrat, demande l'avis de Balthazar, jeune « docteur de la Loi » ; Balthazar est en fait Portia déguisée, et son clerc n’est autre que Nerissa. Portia exhorte Shylock à la pitié, mais il s'obstine et la Cour l'autorise à prélever sa livre de chair.Au moment où Shylock va trancher, Portia observe que le contrat spécifie une livre de chair, ni plus ni moins : si une goutte de sang coule, il sera en tort. Shylock accepte alors le remboursement en argent mais Portia rappelle qu'il y a renoncé, et que, pour sa tentative d'assassinat sur Antonio, ses propriétés seront confisquées et sa vie remise à la merci du doge. Celui-ci gracie Shylock et un compromis est trouvé grâce à la générosité de chacun.Bassanio ne reconnaît pas Portia et pour remercier le « docteur de la Loi » d'avoir sauvé son ami, lui offre ce qu'il voudra. Balthazar-Portia refuse mais devant son insistance, lui demande son anneau et ses gants ; il remet ses gants sans hésitation, mais refuse de donner l'anneau, cadeau de Portia. « Balthazar » insistant, il cède et Lorenzo fait de même avec le clerc.De retour à Belmont, Portia et Nerissa réclament leurs anneaux et font mine de se fâcher. Mais tous se réconcilient avec des excuses et de nouveaux serments et tout finit bien lorsqu’Antonio apprend que ses navires sont rentrés à bon port.Personnages principauxLe doge de VeniseAntonio, le mélancolique « marchand de Venise », protecteur de BassanioBassanio, protégé d’Antonio, prétendant puis époux de PortiaLeonardo, son serviteurLorenzo, ami de Bassanio, amoureux de JessicaGratiano, personnage jovial, ami des précédentsSalerio, Solanio, Salarino : jeunes vénitiens, amis d’Antonio.Shylock, vieil usurier juifJessica, sa fille, amoureuse du chrétien LorenzoLancelot Gobbo, son serviteur avant de devenir celui de LorenzoLe vieux Gobbo, père de LancelotTubal, autre usurier juif, ami de ShylockPortia, maîtresse de BassanioNerissa, sa dame de compagnieLe prince du Maroc, le prince d'Aragon : prétendants à la main de PortiaDate et sourcesPublicationOn pense que le Marchand de Venise a été écrit entre 1596 et 1598. La pièce est mentionnée par Francis Meres en 1598, ce qui indique qu'elle était sur scène à cette date. L'allusion de Solanio à son navire, l'André (I,i,27), est considérée comme une allusion au navire espagnol Saint-André, capturé par les Anglais à Cadix en 1596. Par ailleurs, une date entre 1596 et 1597 correspond bien au style de la pièce.La pièce est inscrite au Registre des Libraires par James Roberts le  sous le titre « Le Marchand de Venise, également appelée le Juif de Venise »The Merchant of Venice, or Otherwise Called The Jew of Venice. Le 28 octobre 1600, Roberts cède ses droits à Thomas Hayes, qui publie la même année, le premier in quarto : «La Très excellente histoire du Marchand de Venise. Avec l'extrême cruauté de Shylock le juif vis à vis dudit marchand en prélevant exactement une livre de chair sur son corps .., préface, p. 9  ». Une réédition pirate paraît en 1619 dans le « faux folio » de William Jaggard : par la suite, le 8 juillet 1619, l'héritier de Thomas Hayes, son fils Laurence Hayes, réclame et obtient une confirmation de ses droits sur la pièce. L'édition de 1600 est la base du texte publié dans le Premier Folio en 1623, et considéré, généralement, comme fidèle et fiable.SourcesL'intrigue principale du Marchand de Venise est inspirée d'un conte italien de Giovanni Fiorentino, « Giannetto de Venise et la dame de Belmonte », paru dans Il Pecorone (Le Niais) en 1558 à Milan ; on y trouve la dame de Belmont, l’emprunt gagé sur une livre de chair pour permettre à l'amant de se rendre à Belmont, l’impossibilité de rembourser, l'opiniâtreté du créancier, le retour in-extrémis de l'ami à Venise, suivi par son épouse déguisée en juge, le procès où l’usurier est ironiquement confondu par la lettre même du contrat, appendice pages 298-305. Cet ouvrage ou sa traduction n’ayant pas été inscrits dans le registre des Libraires, les critiques ne savent pas si Shakespeare en connaissait une version italienne, une traduction manuscrite, ou une version orale. Cependant d’autres critiques ont noté l’existence du motif de la livre de chair dans une multiplicité d’autres sourcesShakespeare_2001, pages 295-314. Shakespeare aurait pu lire le roman d’Anthony Munday, Zelauto (1580), mettant en scène l’usurier Truculento, insistant pour que sa créance lui soit remboursée avec les yeux de ses deux jeunes débiteurs, p. 18. Il connaissait peut-être la traduction anglaise d'un texte français d’un certain Alexandre Sylvain, The Orator, parue en 1596, dont la version anglaise pourrait encore être de Munday Shakespeare_2001, p. 310-311. L’ouvrage est intéressant en ce qu’il présente l'épisode de la livre de chair (Déclamation 95) sous forme d’un débat juridique qui développe d’un côté le point de vue du créancier, et de l’autre celui du débiteur chrétien.L’histoire d'amour entre Jessica et Lorenzo se trouve déjà dans un récit de Masuccio Salernitano qui date de 1470, et dans Le Juif de Malte de Christopher Marlowe qui date de 1589 et jouit toujours d’une grande popularité dans les années 1590 ; Shylock emprunte un certain nombre de traits à Barabas, le héros de la pièce de Marlowe.L’épreuve des trois coffrets, quant à elle, figurait dans la Gesta Romanorum, inépuisable mine d’''exempla'' pour les élisabéthains. Une traduction anglaise en avait été publiée par Wynkyn de Worde vers 1510-1515, (St John's College, Cambridge). L’imprimeur londonien Richard Robinson en publia plusieurs éditions soit-disant remaniées entre 1577 et 1600, sous le titre Certain Selected Histories for Christian Recreations, qui connut un grand succès. « La trente-deuxième histoire » est le récit de l'épreuve imposée par l'empereur à la juen fille inconnue que son fils veut épouser. Il lui montre trois récipeints couverts, l'un en or, l'autre en argent et le troisième en plomb, avec une inscription en forme d'énigme ; la jeune fille prend son temps mais fait le bon choix Shakespeare_2001, p. 305. Les autres sources qui auraient pu inspirer Shakespeare sont La Confessio Amantis de John Gower, qui raconte comment un souverain éprouva ses courtisans en leur soumettant deux coffrets identiques, l’un rempli d'or, l’autre de foin, pour leur montrer que les apparences ne sont rienShakespeare_2001, p. 318 . Un récit semblable figurait dans le Décaméron de Boccace.La scène de psychomachie comique où l'on voit le clown Lancelot tiraillé entre son bon ange et son démon remonte au théâtre médiéval (Acte II, sc. ii, 1-31).Certains critiques pensent que Shakespeare aurait pu réécrire une pièce ancienne pour la remettre au goût du jour. Ils se basent sur le fait qu’un critique du théâtre et des débordements qu’il était supposé occasionner, Stephen Gosson, avait publié en 1579 A School of Abuse (L'École des abus), diatribe qui épargnait deux œuvres, dont une pièce intitulée Le Juif. Cette pièce aurait eu pour sujet « la cupidité de ceux qui font des choix mondainsPar opposition à des choix spirituels et l'esprit sanguinaire des usuriers » ; la référence aux choix dictés par la cupidité pourrait correspondre à la scène des trois coffrets, et celle qui mentionne « les usuriers sanguinaires » pourrait être une description du prototype de ShylockShakespeare_2001, p. 320.Mises en scèneUne allusion au vaisseau espagnol capturé en juin 1596 lors du siège de Cadix (I, i, 27) donne une idée du contexte dans lequel la pièce a été composée, ce qui permet de faire l'hypothèse qu'elle a été jouée pour la première fois entre 1596 et 1598.La première représentation attestée eut lieu à la cour de Jacques Ier, au printemps 1605, suivie d'une autre quelques jours plus tard. Il n’existe aucune trace d’autres représentations au Charles Boyce, Encyclopaedia of Shakespeare, New York, Roundtable Press, 1990, p. 420.. En 1701, George Granville mit en scène une adaptation de la pièce qui remporta un vif succès sous le titre Le Juif de Venise, avec l’acteur Thomas Betterton dans le rôle de Bassanio. Cette adaptation à laquelle était rajouté un intermède dansé ou « mascarade » fit autorité pendant une quarantaine d'années. Les passages de comédie basse mettant en scène le clown Gobbo avaient disparu, Granville se pliant aux bienséances du théâtre classique. En revanche il avait rajouté une scène de prison entre Shylock et Antonio, ainsi qu’une scène de banquet. Le rôle de Shylock était tenu par Thomas Dogget, qui en fit une figure comique, voire burlesque, qui laissa Nicholas Rowe, un des premiers biographes de l’auteur, assez dubitatif, page 7. Mais le succès populaire fut tel que le rôle en resta profondément marqué.En 1741, Charles Macklin revient au texte original avec une représentation très réussie au théâtre royal de Drury Lane, ouvrant la voie à Edmund Kean 70 ans plus tard.F. E. Halliday, A Shakespeare Companion 1564-1964, Baltimore, Penguin, 1964; pp. 261 and 311-12..AnalyseVenise et BelmontLa pièce développe deux intrigues parallèles dans deux décors radicalement différents. Le monde de Venise est celui où s'exercent le pouvoir politique (le doge) et économique (le marchand Antonio et le prêteur Shylock). C'est le décor citadin de la comédie urbaine satirique dont Thomas Middleton se fera une spécialité, et de la comédie bourgeoise des humeurs de Ben Jonson, avec son mélancolique (Antonio), et son avare (Shylock) stéréotypés. Venise est le monde des tensions entre communautés religieuses (Acte I, sc i, 54-80) ; les affaires sont soumises non aux lois immuables du beau, du bon et du vrai, mais aux caprices de la rumeurActe III, sc. i, 8 : « reste à sa voir si la rumeur est une honnête femme » et de la fortune : « Toute ma fortune est en mer » (acte I, sc. 2, 177)Les aléas de la mer avaient donné lieu à une représentation spéciale de la fortune, la fortune de mer, Fortuna marina. L'activité principale est celle du négoce maritime, avec ses corollaires moralement ambigus : l'usure et la spéculation. Conformément aux théories d'Hippocrate sur l'influence plus ou moins bénéfique du climat sur l’équilibre des humeurs, celui de Venise exacerbe la « dyscrasie », rendant Antonio plus mélancolique, Gratiano plus gai et Shylock plus opiniâtre. C'est aussi un monde bruyant de consommation sexuelle (Acte II, sc ii, 176-185), le monde à l'envers du carnaval (acte II, sc. v, 30-36), avec ses fêtes, ses flambeaux et ses travestis (Acte II, sc. iv) : même la « sage, belle et sincère » Jessica s'y déguise en garçon et s'enfuit avec la cassette de son père (Acte II, sc. iv) tandis que Portia et Nerissa s'y rendent déguisées en avocat et en clerc (Acte III, sc. iv). La loi en vigueur, faite pour protéger le commerce international (Acte III, sc. iii, 25-35), n’est tempérée par aucune compassion.Le monde de Belmont, en revanche, est le lieu magique de la comédie romantique où règne la mesure (acte I, sc. 2, 5-11), le bon sens et la perfection que décrira Baudelaire dans L’Invitation au voyage : « Là, tout n’est qu'ordre et beauté, / Luxe, calme et volupté. » Pas de soucis d'argent (grâce à la façon avisée dont le père de Portia a arrangé ses affaires avant de mourir), pas de querelles religieuses (c'est là que filent le parfait amour la juive convertie Jessica et le chrétien Lorenzo), pas de mensonges ou de faux-semblants (l’épreuve des trois cassettes), pas de rébellion puisque tous se soumettent aux règles (Acte II, sc. ix, 17) ou quittent les lieux, pas d'injustice puisque l’épreuve des trois cassettes fait en sorte que chacun soit récompensé selon son mérite. L'harmonie entre le macrocosme et le microcosme est telle qu'on y entendrait presque résonner la musique des sphères célestes quand jouent les musiciens (Acte V, sc. i, 54-88). Contrairement à la rigidité qui régit la loi et les contrats à Venise, Belmont tolère une grande souplesse dans l'application des règles et s’il faut choisir entre la piété filiale et l’amour conjugal, Portia fait le choix de Cordelia (Le Roi Lear) et de Desdémone (Othello) en trichant pour que Bassanio choisisse le bon coffret.Ces deux mondes ne sont pas séparés. De Venise remonte jusqu’à Belmont l'argent mal acquis de Shylock dérobé par Jessica. De Belmont redescend en échange l'argent de la charité pour sauver Antonio, et lorsque la charité n’y suffit pas, la raison qui en poussant jusqu'à l'absurde les conséquences du contrat passé entre Shylock et Antonio ramène ceux qui sont chargés d'exécuter la loi au bon sens. C’est l’esprit de la loi, non sa lettre, qu’il convient d’appliquer.Controverse sur le caractère anti-sémite de la pièceLa pièce est toujours jouée aujourd'hui, mais elle pose un certain nombre de problèmes aux metteurs en scène en raison du conflit entre chrétiens et juifs qui est au centre de sa problématique. Œuvre anti-sémite ou œuvre sur l'anti-sémitisme, la critique n’a toujours pas tranché de façon satisfaisante. ==== Une œuvre judéophobe ==== La société élisabéthaine n'était pas exempte de cette haine des juifs qui se manifestait depuis le  dans l'Europe du nord et de l'ouest p. 17. . Les juifs anglais avaient été chassés au Moyen-Âge et leur retour ne fut autorisé qu’avec l'avènement au pouvoir d'Oliver Cromwell. Les juifs présentés sur la scène élisabéthaine étaient des personnages caricaturaux, avec un nez crochu et une perruque rousse, dans le rôle d’usurier rapace. C’est le cas notamment de Barabas dans la pièce de Christopher Marlowe, The Jew of Malta.Sur la couverture du quarto il est indiqué que la pièce était jouée sous de titre du Juif de Venise, ce qui suggère un parallèle avec celle de Marlowe. Une des interprétations possibles de la pièce est que Shakespeare voulait opposer la compassion des chrétiens au désir de vengeance du juif auquel fait défaut la grâce qui permet de comprendre la nature du pardon. Il est également possible qu’à l'époque de Shakespeare la conversion forcée de Shylock soit apparue comme un heureux dénouement, puisqu’il se rachetait ainsi de son hérésie et de sa haine envers Antonio.Une œuvre ambigüedans le rôle de Shylock, par Charles Buchel (1895-1935).]] Comme d’autres lecteurs contemporains, Philippe Sollers note que le texte trouve quelques excuses à désir de vengeance qui anime Shylock, « poussé à bout par les insultes .. des patriciens », p. 414. Le procès n’est qu’une parodie de justice puisque Portia n’a aucune autorité légale. Adler erroneously dates this from 1847 (at which time Kean was already dead); the Cambridge Student Guide to The Merchant of Venice dates Kean's performance to a more likely 1814., and that previously the role had been played "by a comedian as a repulsive clown or, alternatively, as a monster of unrelieved evil." Kean's Shylock established his reputation as an actor.Adler 1999, 341.From Kean's time forward, all of the actors who have famously played the role, with the exception of Edwin Booth, who played Shylock as a simple villain, have chosen a sympathetic approach to the character; even Booth's father, Junius Brutus Booth, played the role sympathetically. Henry Irving was among the most notable late 19th century Shylocks, and Jacob Adler certainly the most notable of the early 20th century. Adler played the role in Yiddish-language translation, first in Yiddish theater Manhattan's Lower East Side, and later on Broadway, where, to great acclaim, he performed the role in Yiddish in an otherwise English-language production.Adler 1999, 342-344.Kean and Irving presented a Shylock justified in wanting his revenge; Adler's Shylock evolved over the years he played the role, first as a stock Shakespearean villain, then as a man whose better nature was overcome by a desire for revenge, and finally as a man who operated not from revenge but from pride. In a 1902 interview with Theater magazine, Adler pointed out that Shylock is a wealthy man, "rich enough to forego the interest on three thousand ducats" and that Antonio is "far from the chivalrous gentleman he is made to appear. He has insulted the Jew and spat on him, yet he comes with hypocritical politeness to borrow money of him." Shylock's fatal flaw is to depend on the law, but "would he not walk out of that courtroom head erect, the very apotheosis of defiant hatred and scorn?"Adler 1999, 344–350Some modern productions take further pains to show how Shylock's thirst for vengeance has some justification. For instance in the 2004 film adaptation directed by Michael Radford and starring Al Pacino as Shylock, the film begins with text and a montage of how the Jewish community is cruelly abused by the bigoted Christian population of the city. One of the last shots of the film also brings attention to the fact that, as a convert, Shylock would have been cast out of the Jewish community in Venice, no longer allowed to live in the ghetto, and would still not be accepted by the Christians, as they still feel that Shylock is still the Jew he once was.Sexuality in the playAntonio, Bassanio and pederastyAntonio's unexplained depression—"I know not why I am so sad"—and utter devotion to Bassanio has led some critics to theorize that he is suffering from unrequited love for Bassanio and is depressed because Bassanio is coming to an age where he will marry a woman. In his plays and poetry Shakespeare often depicted strong male bonds of varying homosociality, which has led some critics to infer that Bassanio returns Antonio's affections despite his obligation to marry:ANTONIO: Commend me to your honorable wife:Tell her the process of Antonio's end,Say how I lov'd you, speak me fair in death;And, when the tale is told, bid her be judgeWhether Bassanio had not once a love.BASSANIO: But life itself, my wife, and all the worldAre not with me esteemed above thy life;I would lose all, ay, sacrifice them allHere to this devil, to deliver you. (IV,i)In his essay "Brothers and Others", published in The Dyer's Hand, W.H. Auden describes Antonio as "a man whose emotional life, though his conduct may be chaste, is concentrated upon a member of his own sex." Antonio's feelings for Bassanio are likened to a couplet from Shakespeare's Sonnets: "But since she pricked thee out for women's pleasure,/ Mine be thy love, and my love's use their treasure." Antonio, says Auden, embodies the words on Portia's leaden casket: "Who chooseth me, must give and hazard all he hath." Antonio has taken this potentially fatal turn because he despairs, not only over the loss of Bassanio in marriage, but also because Bassanio cannot requite what Antonio feels for him. Antonio's frustrated devotion is a form of idolatry: the right to live is yielded for the sake of the loved one. There is one other such idolator in the play: Shylock himself. "Shylock, however unintentionally, did, in fact, hazard all for the sake of destroying the enemy he hated; and Antonio, however unthinkingly he signed the bond, hazarded all to secure the happiness of the man he loved." Both Antonio and Shylock, agreeing to put Antonio's life at a forfeit, stand outside the normal bounds of society. There was, states Auden, a traditional "association of sodomy with usury" with which Shakespeare was likely familiar. (Auden sees the theme of usury in the play as a comment on human relations in a mercantile society.)Similarly, some readers interpret the relationship between Antonio and Bassanio to be paederastic. Contemporary historians say that the practice experienced a revival in the city states during the Italian Renaissance as ancient Greek documents idealizing such relationships were translated and available for the first time in nearly one thousand years.Bassanio, Portia and fidelityPortia and Bassanio marry, with the proviso that he will never give up her ring. The ring is a symbol of marital fidelity. The Elizabethans were obsessed with wifely fidelity, and a whole subgenre of jokes were devoted to the subject. An Elizabethan audience may have seen the significance of Bassanio giving Portia's "ring" back to her as an emblem of his potential for infidelity.Film adaptationsThe Shakespeare play has inspired several movies. The following are the best known. (They are given in chronological order.)1914—silent movie directed by Lois WeberWeber, who also stars as Portia, became the first woman to direct a full-length feature film with this film.1973—television film directed by John SichelThe cast included Laurence Olivier as Shylock, Anthony Nicholls as Antonio, Jeremy Brett as Bassanio, Joan Plowright as Portia, Louise Purnell as Jessica.1980—A BBC television film directed by Jack GoldThe cast included Warren Mitchell as Shylock and John Rhys-Davies as Salerio2001—A BBC television film directed by Trevor NunnRoyal National Theatre production starring Henry Goodman as Shylock2004—The Merchant of Venice (2004 film) directed by Michael Radford.The cast included Al Pacino as Shylock, Jeremy Irons as Antonio, Joseph Fiennes as Bassanio, Lynn Collins as Portia, Zuleikha Robinson as Jessica.2007(?)— The Merchant of Venice (2007 film) written by John Logan (writer)The cast will include Sir Ian McKellen and Patrick Stewart and be set in a Las Vegas casino. http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2005/08/07/nshax07.xml&amp;sSheet=/news/2005/08/07/ixhome.htmlFilming to start in late 2006.PastimesThe device of three caskets with riddles has been used for logic games in works like What is the name of this book? by Raymond Smullyan. The coffers assert about the truthfulness of their and the other inscriptions (e.g. the golden casket has the portrait, two of the caskets are lying"), to discover the portrait of Portia, and the reader of the pastime has to find which is telling truth.CitationShakespeare a mis l'un de ses discours les plus éloquents dans la bouche de Shylock : PostéritéL'auteure américaine de romans policiers Faye Kellerman a placé l'intrigue d'un de ses romans dans le Londres des années 1590. Shakespeare y fait la rencontre de la belle Jessica Lopez, fille de Rodrigo Lopez, juif converti et médecin de la Reine Élisabeth. Selon l'auteur celui-ci était sans aucun doute connu du public au moment où la pièce fut écrite et aurait servi de prototype à Shylock. Lopez avait été accusé par Robert Devereux de conspirer avec les émissaires espagnols pour empoisonner la reine (dans le roman il aide des juifs espagnols à fuir). Il avait été arrêté le 1 janvier 1594, condamné en février, et exécuté le 7 juinFaye Kellerman, The Quality of Mercy (roman historique), pp. 606-607, New York, Morrow, 1989. L'auteure affirme : « de nombreux spécialistes de Shakespeare pensent que Lopez a servi de prototype à Shylock ».NotesRéférencesAdler, Jacob, A Life on the Stage: A Memoir, translated and with commentary by Lulla Rosenfeld, Knopf, New York, 1999, ISBN 0-679-41351-0.Rob Smith, Cambridge Student Guide to The Merchant of Venice. ISBN 0-521-00816-6.Liens externes The Merchant of Venice — texte original en format texte ASCII Project GutenbergThe Merchant of Venice — texte original en version HTML.CliffsNotesSparkNotes: Study GuideFilmschatten - Adaptation cinématographique de 1910 Catégorie:Comédie de William Shakespeare Catégorie:Pièce de théâtre du XVIe siècle Catégorie:Antisémitisme au Royaume-Uniar:تاجر البندقية cdo:Ŭi-nà̤-sṳ̆ Sĕng-lī-nè̤ng cs:Kupec benátský de:Der Kaufmann von Venedig el:Ο Έμπορος της Βενετίας en:The Merchant of Venice eo:La Venecia Komercisto es:El mercader de Venecia fa:تاجر ونیزی fi:Venetsian kauppias he:הסוחר מוונציה it:Il mercante di Venezia ja:ヴェニスの商人 la:Mercator Venetianus nl:The Merchant of Venice no:Kjøpmannen i Venedig pl:Kupiec wenecki pt:The Merchant of Venice ru:Венецианский купец (пьеса) sk:Kupec benátsky sr:Млетачки трговац sv:Köpmannen i Venedig th:เวนิสวาณิช tl:Ang Mangangalakal ng Venice tr:Venedik Taciri (oyun) zh:威尼斯商人