   Herstal (anciennement Héristal; en wallon Hesta) est une commune francophone de Belgique située en Région wallonne dans la province de Liège.Depuis 1 janvier 1977, la commune d'Herstal est fusionnée avec les anciennes communes de Milmort , Vottem (sauf quelques rues qui ont été transférées à Liège) et avec une partie de l'ancienne commune de Liers (l'autre ayant rejoint Juprelle).La commune d'Herstal est limitrophe de la ville de Liège. Elle forme avec Liège et les communes qui entourent cette dernière (Seraing, Saint-Nicolas, Ans et Flémalle) ce qu'il est coutume d'appeler l'agglomération liégeoise : une métropole riche d'environ 600 000 habitants. Herstal est entourée des communes de Liège; Juprelle et Oupeye. Elle est longée par la Meuse (fleuve) et le canal Albert.Géographie et toponymie.L'ensemble de la commune se trouve à une altitude moyenne de 135 m, avec le point culminant de 185 m à Vottem et le point le plus bas à 59 m le long de la Meuse. Elle occupe la pente méridionale et une partie du sommet du plateau de Hesbaye, à l'extrémité orientale du bassin houiller liégeois. Le sol est constitué d'une épaisse couche de limon garantissant des terres fertilesHerstal un patrimoine pour une nouvelle commune, Herstal, 1980, 15..Collard-Sacré fait dérivé Herstal des termes germaniques : Hari (qui donnera Heer en allemand) = armée et Stall = étable, écurie. Herstal est donc un mot d'origine franque et signifie écurie militaire ou écurie de l'armée. Le terme écurie doit être compris dans son acception la plus large à savoir élevage, haras autant que le bâtiment lui-mêmeA. Collart- Sacre, La Libre-Seigneurie de Herstal, Liège, G. Thorne, 1927, T.1, 32-34.HistoirePremier peuplement (vers 7000 ACN à 653)Située en bord de Meuse, les premières traces d'occupations remontent entre 7000 et 4500 ACN avec la civilisation dite Omalienne ou Civilisation rubanée. Au cours des VII et VI siècles ACN, la Civilisation des champs d'urnes va s’implanter sur le territoire d’Herstal. Des fouilles menées entre 1965 et 1966 au Pré Wigi vont révéler la présence d’une vaste nécropole. Ce peuple, par ailleurs parfaitement méconnu, pratiquait l’incinération des défunts. Les restes étaient mis dans une urne avant d’être enfouis avec divers objets (vaisselle et armes) dans une tombe plate.Entre 450 et 50 av. J.-C. , la civilisation de la Tène colonise les terres lourdes grâce à l’araire. Ce peuple de cultivateurs et d’artisans est conquis par les armées romaines de CésarHerstal. Un patrimoine pour une nouvelle commune, op. cit., pp. 19-21.. Progressivement, et au départ du camp fortifié de Tongres, la civilisation romaine va se répandre dans nos régions. Ainsi on a repéré les restes de 2 villae à Herstal (l’une près du Pré Wigy et l’autre près du Hoyoux). Ces villae sont de véritables latifundia, vastes exploitations agricoles exploitées par une main d’œuvre servile. Deux voies se croisent sur le territoire de Herstal : l’une relie Trèves (Allemagne) (capitale impériale) à Tongres et l’autre les villae de Herstal à celle de Haccourt. Enfin un Vicus est repéré sur le territoire de l’actuelle JupilleEn fait le Vicus désigne à l’origine un quartier de Rome doté d’une administration propre. Par extension ce terme désigne une entité politique et judiciaire qui a ses propres institutions et ses propres magistrats (lexique de Festus). Arlon est la seule entité formellement définie comme telle mais l’habitude s’est prise en Belgique d’employer le terme pour toutes les entités dont on ne trouve pas d’autre statut juridique..Les archéologues ont aussi découvert les restes d’un tumulus sur le lieu dit « al tombe », dont ils supposent qu’il s’agit de la tombe du propriétaire de la villae située près du HoyouxM. Amand, M.-E. Mariën, La Tombe de Herstal, 1976. .Autre legs important de la civilisation romaine dans le devenir de Herstal, l’édit de Probus qui en 282 « libéralise », comme on dirait de nos jours, la culture de la vigne (le même phénomène se rencontre le long du Danube mais avec une meilleure permanence) dans tout l’Empire. À partir de ce moment, la vinification devient une activité importante dans la région et ce jusqu’au , l’industrialisation et le développement démographique achevant d’y mettre un terme.Mais c'est dans les brumes de la fin de la période romaine et le début de la période mérovingienne qu'apparaît Héristal(= écurie militaire), ancien nom de la ville, petite bourgade fortifiée située à l'intersection de la Meuse et d’une chaussée Brunehaut provenant de Tongres, chef lieu du Civitas Tungrorum, où passe l'antique route Boulogne-Bavay-Cologne et se dirigeant à travers le pays de Herve vers la vallée de la Vesdre et la région d’Aix-la-Chapelle. Le passage du fleuve se fait probablement via un bac entre Herstal et Jupille.Sous la dynastie carolingienne ( vers 653 à 1096)La proximité des capitales Tongres et Maastricht du diocèse de Liège joua sans doute en faveur de l’établissement d’un lieu de résidence principale des maires du palais d’Austrasie dont deux porteront de la nom de la localité : Pépin de Herstal et son fils Charles de Herstal, qui ne fut renommé Martel que tardivement. C’est aussi sous le « ministère » de Charles Martel que pour la première fois le nom Héristal est cité dans un diplôme de 722. Le nom est également employé pour désigner le lieu d'un miracle dans la Vie de Saint Lambert de 743 lorsque le corps de l’évêque Lambert est amené de Maastricht à Liège (716)A. Collard-Sacré, op. cit... Rien ne prouve cependant que Charlemagne y soit né, cela reste une possibilité parmi d’autres, mais il y a vécu une quinzaine d’années au début de sa vie active (il y résida pratiquement chaque année de 770 à 784). Cette présence carolingienne apporta aussi probablement un soutien au culte de Saint-Lambert et au développement du lieu de ce culte : Liège.Ceci dit, on constate que la future commune se trouve bien située le long d’un axe commercial et militaire datant des Romains : la fameuse chaussée Brunehault. Elle se trouve aussi à proximité de villae carolingiennes et donc de sources d’approvisionnement pour le palatium c’est-à-dire les fonctionnaires, serviles ou non, laïcs ou ecclésiastiques, nécessaires au bon fonctionnement de l’état et qu’il faut bien nourrir et distraire. C’est d’ailleurs à Herstal que Charlemagne édite un de ses plus importants capitulaires, un document qui organise le fonctionnement du royaume et tente de régler l’épineux problème des bénéfices. Il fut convenu que les biens ecclésiastiques seraient retenus par le prince qui les concèderait en viager à ceux de ces vassaux qui les occupaient déjà ; cependant on considérait que le bien était tenu en précaire de l’église par le vassal, et à ce titre, l’église devait toucher un cens. Charlemagne prévoit en plus le payement de la none à l’égliseA. Barbero, Charlemagne. Un père pour l'Europe,Paris, 2004.Ses Successeurs (Louis le Pieux, Charles II le Chauve, Charles III de France) y passeront encore à l’occasion jusqu'en 920 environ. Le palais est cependant pillé par les Normands en 881.La notion de palais ne doit pas nous égarer car à l’époque le palais est surtout une exploitation domaniale où le prince réside. Il s’agit donc plus d’une grande ferme fortifiée que d’une sorte de Versailles sur Meuse. Joris le situe sur la Licour, cependant aucune fouille n’a pu confirmer ou infirmer cette hypothèseA. Joris, Le palais carolingien de Herstal, extr. de la revue Le Moyen Age T. 79, 1973.Lors du Traité de Verdun en 843, Lothaire reçoit, outre la dignité impériale, une large bande de terre allant de la mer du Nord à la Méditerranée avec Aix et Herstal.La libre seigneurie (1096 à 1740)Nous ne savons pas vraiment ce qu’il advint de Herstal après cette période. Nous la retrouvons en 1096 sous la domination du Duc de Lothier, Godefroid le Barbu (ou Godefroid Ier de Louvain) qui troque ce titre chargé d’histoire mais dépourvu de sens à l’époque pour celui de Duc de Brabant. La situation de Herstal devient un peu particulière. Enclavée au sein des terres de la principauté ecclésiastique de Liège, elle dépend du Duc de Brabant et donc échappe à la juridiction des Princes-Évêques. On comprend que ces derniers vont s’ingénier à mettre la main sur ce territoire.Plus tard, la seigneurie comprise dans le duché de Basse-Lotharingie (Basse Lorraine) devient l'apanage des fils aînés des ducs de Brabant.En 1546, Erard de La Marck doit céder à Charles Quint un territoire pour qu’il puisse y construire la forteresse de Mariembourg mais il n’obtient pas en échange la seigneurie de Herstal comme le disent certaines sourcesHistoire de la principauté de Liège, B. Dumoulin J.L. Kupper, édition Érivat, 2002 . Guillaume le Taciturne ou Guillaume Ier d'Orange-Nassau, légitime propriétaire de la terre, ne se laisse pas faire et arrive à bloquer l’opération, du moins l’occupation liégeoise. Finalement un accord est trouvé, croit-on, en 1549. Le Prince-évêque obtient la souveraineté sur la rive gauche, la rive droite (l'actuel Wandre) restant sous la souveraineté de l’Empereur. « Croit-on », car de fait le Taciturne refusera toujours d’honorer ce compromis et la cour de Bruxelles se gardera bien de l’y contraindreP. Harsin, M. Yans, C. Le Paige, Trois études sur le rattachement de Herstal à la Principauté de Liège, Herstal, s.d..C’est sous un descendant du Taciturne, Guillaume III d'Angleterre que le culte protestant est autorisé (9 juin 1691).Ce n’est qu’en 1740 que le prince évêque de Liège Georges-Louis de Berghes rachète au prix fort cette seigneurie à Frédéric II de PrusseHistoire de la principauté de Liège, op. cit.. C'est à ce moment qu’Herstal fait partie de la principauté de Liège.Le 7 août 1914, les 89 RI et 90 RI de l'armée impériale allemande y passent par les armes 27 civils et y détruisent 10 maisons lors des atrocités allemandes commises au début de l'invasion.Institutions d'Ancien RégimeHerstal est une libre seigneurie, et une baronnie à partir des Hanxheller (entre 1558 et 1609)A. Collart, La Seigneurie de Herstal sous les Hanxeller. 1568-1604, Herstal, 1923., qui dépend de la cour féodale de Brabant pour les procédures d'appel mais dont la gestion quotidienne est confiée à un drossart chargé de garantir les intérêts, notamment fiscaux, du seigneur. Il convient de noter que les seigneurs d'Herstal ont un droit de Haute et de Basse justice. Les exécutions et les châtiments corporels ont lieu en public sur la plaine de Pontisse.Pour maintenir l’ordre, le seigneur peut compter sur les arbalétriers, les gardes bourgeoises, et les forestiers. Les forestiers ou sergents ont surtout une fonction de police, là où les autres peuvent avoir une fonction administrative et de prestige. C’est ainsi le cas des chefs des gardes bourgeoises qui sont consultés dans toute une série d’affaires relevant de la gestion de la seigneurie.A partir de 1657, l’habitude se prend d’élire un conseil de régence dont les membres vont volontiers se parer du titre de bourgmestres et de députés. D’autre part, les membres de ce conseil ont vite fait d’omettre de se soumettre à l’élection et de considérer leur charge comme acquise à vie.Enfin, 3 fois par an, les Plaids généraux sont réunis à la Licourt. Le peuple est censé y être assemblé pour qu’on rende justice et pour entendre les décisions administratives, mais en pratique les hautes charges sont systématiquement monopolisées par les quelques grandes familles herstaliennes (les Renotte, Namotte, Maisse, Lovinfosse, Closset) que l’on retrouve à la tête des cabarets, des fosses, des moulins et bien sur des compagnies bourgeoises. Grandes familles qui de plus bénéficient d’un droit d’immunité qui leur garantit d’être jugées par leurs pairs.La population de l'an 1000 au début XIXe<ref>''Herstal avant les usines. Houillerie, brasserie, horlogerie et autres métiers du 18e siècle''. Catalogue de l'exposition, Herstal, 1982</ref>La population apparaît en creux à travers des actes notariés, des registres de baptêmes ou de décès et à l’occasion de guerre ou d’épidémie.Herstal est essentiellement une terre rurale jusqu’au début du XIX, cependant on constate que le quartier de Coronmeuse se développe à partir du XIII grâce aux bateliers qui doivent y faire une halte avant d’entrer dans Liège et grâce aux ouvriers houilleursHerstal. Un patrimoine pour une nouvelle commune, op. cit.. De nombreuses brasseries s’y implantent d’autant plus volontiers que la gabelle n’y est pas prélevée avant 1741. À côté de cette activité commerciale, l’autre grande activité non-agricole demeure la houillerie. Il est difficile de dater les débuts de l’exploitation de la houille dans la région (on parle communément du XII – ). Ce qui est sur c’est que dès le XIV, c’est devenu une activité suffisamment importante que pour nécessiter la création des Voirs Jurés, instance liégeoise toute puissante en matière de juridiction et de législation minière. A l’origine, le propriétaire de la terre est également propriétaire du sous-sol, ce qui facilite la multiplication des exploitations non sans faire courir des risques aux ouvriers.Progressivement, les principaux maîtres des fosses vont se regrouper pour faire face aux investissements que nécessitent l’approfondissement des galeries de mine notamment le développement des machines d'Exhaure.À côté de cette activité, Herstal se caractérise par le développement d’une industrie de quincaillerie et d’armement. Encore convient-il d’être prudent car il y a peu de traces de véritables manufactures d’armes à Herstal avant le XVII-XVIIIe. Néanmoins l’activité métallurgique se développe vite, à tel point quelle représentera la plus grosse activité industrielle herstalienne au début du XIX, devant la houillerie. La principale activité des Herstaliens demeure cependant l’agriculture. À côté des champs céréaliers, on trouve des vergers, des vignes et du houblon. La pêche joue aussi le rôle d’appoint pour l’alimentation de la population avec des pêcheries le long de la Meuse et de son affluent La Laye.La meunerie est également bien développée, profitant des nombreux cours d’eau qui se jettent dans la Meuse ou la Laye comme le rieu des Moulins qui descend du Patar, passe par l’actuelle place Jacques Brel (il suit donc l’actuelle rue des Meuniers) et atteint Laixheau où il se subdivise, l’un de ses bras rejoignant La Laye au Ponçet (petit pont qui enjambait le Faurieu) et l’autre la Meuse en Licourt. Les moulins sont essentiellement des moulins à eaux même si on connaît deux cas de moulins à vent en Marexhe et à Tillice.Herstal rapporte peu à ses seigneurs et la vie des populations est loin d’être simple. La terre et les rivières sont aux mains de quelques propriétaires ; qu'ils soient des monastères (Vivegnis ou Prémontrés liégeois) ou des bourgeois ne change rien pour les paysans qui doivent travailler dur et dans des conditions pas toujours optimales pour nourrir leur famille. De loin en loin, les archives révèlent des mouvements de protestations.Les épidémies n'ont pas non plus épargnées la cité. Ainsi en 1520, les archives signalent une épidémie de peste. Durant le XVIIe, les registres paroissiaux portent souvent la mention « mort de la contagion » et les autorités édictent des ordonnances visant à isoler les maladesA. Collart- Sacré, op. cit., 68-69..Population et sociétéDémographie.La commune d'Herstal a une population de quelques 38.000 habitants à fin 2008 ce qui en fait la quatrième de la Province de Liège. L'essentielle de cette population se concentre dans la bande sud-est de la commune.La majorité de la population étrangère est d'origine italienne suivie par les populations d'origine ibérique (espagnole et portugaise) et ensuite les populations françaises, turcs et maghrébinessource IWEPS, http://statistiques.wallonie.be/dyn/14/fichiers/pop%20etr%202007%20li590.xls</ref>. Cette structuration reflète assez bien les vagues successives d'Immigration liées au dévellopement de l'industrie charbonnière.Les données de l'État civil font apparaitre une population composée à 44 % de personnes mariées et de 39 % de personnes déclarées célibataires. Comme ailleurs en Belgique on constate un vieillissement important de la population (avec même une sur-représentation des plus de 60 ans par rapport à la moyenne belge) et un âge moyen de la population qui se situe à 41 ans. Globalement la part de la population active tend à diminuer.La part de la population ayant un diplôme de l'enseignement supérieur de type court ou universitaire est de 6,33% (pour 10,94% à l'échelle belge) ce qui en fait un des taux les plus bas de Belgique.La majorité des logements ont été construit avant 1980 et peu on été rénovés depuis9146 logements sur 15259, source IWEPS,http://statistiques.wallonie.be/dyn/14/fichiers/log-date%20construct%20com%20li220.xls . 13% des logements sont considérés comme relevant du Logement social et gérés par la Société Régionale de Logementhttp://www.srlherstal.be/index_2.htm. Les cités de Liers, Préalle haut et Vottem concentrent les populations les plus défavorisées.Évolution démographique depuis 1830.   Colors= id:a value:gray(0.9)
 id:b value:gray(0.7)
 id:c value:rgb(1,1,1)
 id:d value:rgb(0.7,0.8,0.9)
 id:e value:rgb(0.6,0.7,0.8)
 id:f value:rgb(0.5,0.6,0.7)ImageSize = width:800 height:373 PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:30 DateFormat = x.y Period = from:0 till:45000 TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = justify ScaleMajor = gridcolor:b increment:5000 start:0 ScaleMinor = gridcolor:a increment:5000 start:0 BackgroundColors = canvas:cBarData= bar:1831 text:1831
 bar:1841 text:1841
 bar:1851 text:1851
 bar:1861 text:1861
 bar:1871 text:1871
 bar:1881 text:1881
 bar:1891 text:1891
 bar:1901 text:1901
 bar:1911 text:1911
 bar:1921 text:1921
 bar:1931 text:1931
 bar:1941 text:1941
 bar:1951 text:1951
 bar:1961 text:1961
 bar:1971 text:1971
 bar:1981 text:1981
 bar:1991 text:1991
 bar:2001 text:2001
 bar:2008 text:2008PlotData= color:d width:20 align:left
 bar:1831 from:0 till: 8000
 bar:1841 from:0 till: 10000
 bar:1851 from:0 till: 11000
 bar:1861 from:0 till: 12000
 bar:1871 from:0 till: 13000
 bar:1881 from:0 till: 15000
 bar:1891 from:0 till: 18000
 bar:1901 from:0 till: 20000
 bar:1911 from:0 till: 27000
 bar:1921 from:0 till: 29000
 bar:1931 from:0 till: 32000
 bar:1941 from:0 till: 34000
 bar:1951 from:0 till: 35000
 bar:1961 from:0 till: 40000
 bar:1971 from:0 till: 40000
 bar:1981 from:0 till: 38000
 bar:1991 from:0 till: 37000
 bar:2001 from:0 till: 37000
 bar:2008 from:0 till: 38000
 color:f width:20 align:leftPlotData= bar:1831 at: 8000 fontsize:s text: 8000 shift:(-10,5)
 bar:1841 at: 10000 fontsize:S text: 10.000 shift:(-10,5)
 bar:1851 at: 11000 fontsize:S text: 11.000 shift:(-10,5)
 bar:1861 at: 12000 fontsize:S text: 12.000 shift:(-10,5)
 bar:1871 at: 13000 fontsize:S text: 13.000 shift:(-10,5)
 bar:1881 at: 15000 fontsize:S text: 15.000 shift:(-10,5)
 bar:1891 at: 18000 fontsize:S text: 18.000 shift:(-10,5)
 bar:1901 at: 20000 fontsize:S text: 20.000 shift:(-10,5)
 bar:1911 at: 27000 fontsize:S text: 27.000 shift:(-10,5)
 bar:1921 at: 29000 fontsize:S text: 29.000 shift:(-10,5)
 bar:1931 at: 32000 fontsize:S text: 32.000 shift:(-10,5)
 bar:1941 at: 34000 fontsize:S text: 34.000 shift:(-10,5)
 bar:1951 at: 35000 fontsize:S text: 35.000 shift:(-10,5)
 bar:1961 at: 40000 fontsize:S text: 40.000 shift:(-10,5)
 bar:1971 at: 40000 fontsize:S text: 40.000 shift:(-10,5)
 bar:1981 at: 38000 fontsize:S text: 38.000 shift:(-10,5)
 bar:1991 at: 37000 fontsize:S text: 37.000 shift:(-10,5)
 bar:2001 at: 37000 fontsize:S text: 37.000 shift:(-10,5)
 bar:2008 at: 38000 fontsize:S text: 38.000 shift:(-10,5)   D'après, Schéma de structure communal de la commune de Herstal, association momentanée ULB-CRAU-ULg, 2004. Attention, les données ont été fortement lissées pour la présente présentation.Sports, activités ludiques et cultureHerstal possède deux halls omnisport, l'un dans le quartier de la Préalle, le complexe sportif Emile Muraille, et l'autre dans le centre de la commune, la salle la Ruche. Si le premier a été récemment rénové et doté d'une zone d'escalade, le second est par contre en très mauvais état.Le complexe Emile Muraille comporte outre la zone d'escalade, un vaste hall, des salles d'entrainement, une piste d'atlétisme, deux terrains de footbal et plusieurs terrains de tennis.La commune gère également une piscine située au centre de la commune.La pratique du sport est exclusivement (à l'exception de la natation) aux mains de clubs sportifs, essentiellement de football et de sports de combat d'inspiration asiatique (judo, karaté).La commune ne possède pas d'infrastructures sportives ouvertes à tous. Le Ravel, Liège-Maestricht y est interrompu et il n'y a aucune piste cyclable.Il n'y a pas de plaines de jeux à destination des plus jeunes, pas plus que d'espace vert d'envergure.A côté de la bibliothèque centrale "René Hénoumont", la commune dispose de bibliothèques décentralisées en cours de rénovation.Il n'y a pas de salle publique à destination des manifestations culturelles. La vie culturelle herstalienne se concentre essentiellement autour du Musée communal et d'infrastructures privées.La commune possède sept centres de délassement pour pensionnés.Justice et Sécurité publiqueLa commune de Herstal est une zone de police unicommunale ce qui signifie que le conseil communal fait également office de conseil de policePolice belge. Celle-ci a comme priorité de surveiller les quelques 147 km de voiries réparties sur le territoire et de veiller à la sécurité des bienshttp://www.info-zone.be/fiches/LIE/5279.htm.Elle dépend du tribunal de première instance de Liège et du Procureur du Roi Danièle Reynders. La commune est également un canton judiciaire et possède son propre siège de Justice de Paix.Les opérations de votes y sont réalisées par des moyens électroniques ce qui permet un dépouillement rapide aux différents scrutins.ÉconomieL'industrie manufacturière représente la part la plus importante de l'activité économique de la commune (61.6 % en 2005) suivie du commerce (19.3% en 2005)SPF ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE DIRECTION GÉNÉRALE STATISTIQUE ET INFORMATION ECONOMIQUE.Les pôles principaux de l'économie Herstalienne sont le parc industriel des Hauts-Sarts pour l'activité industrielle et le récent complexe commercial voisin du grand magasin « carrefour » pour le commerce. Ces deux pôles sont en croissance constante tandis que les petites surfaces commerciales et industrielles situés aux centres ont souvent été abandonnée ou déclassifiée.Herstal est également le siège de la FN Herstal, principale usine d'armement du pays. Cette entreprise qui était un des principales employeurs de la commune jusque dans les années 1980 n'emploie plus que environ 600 personnes.Herstal fut un grand centre de production motocycliste, puisque trois constructeurs de motos y cohabitaient : FN, Saroléa et Gillet Herstal.Vie PolitiqueListe des Bourgmestres de Herstal<ref>Personne ne semble avoir juger bon de demander à l'administration herstalienne de garder une liste à jour de ses bourgmestres. La présente liste est donc une reconstruction sur base essentiellement du travail de Collard-Sacré</ref>Jean-Michel Courard (1802 - + 1829)Il est le premier maire au sens moderne du terme même si formellement son rôle est celui d'exécuteur des ordres du préfet. Son mayorat sera brièvement interrompu durant les Cent-Jours (cfr. infra) Jean Lambert Kepenne (1815)Collart-Sacré, op. cit., T. II, p. 358. Laurent Jos. Perot échevin f.f. (27/06 au 25/07/1829) Jean-Henri Courard (26/07/1829 - 29/10/1830)id. p. 361.Jean-Lambert Sauveur (1830 - 1848)Héros de la Révolution belge. Il participe au siège de la citadelle de Liège où les troupes hollandaises s'étaient retranchées. C'est durant son mayorat que débute le développement industriel de la commune.Nicolas Laloux (1848 - 1853) Parti libéral (Belgique)Organisateur né, il s'oppose très vite au bourgmestre Sauveur qu'il finit par remplacer. Il est à l'origine de l'adoption du premier règlement d'ordre intérieur du conseil ainsi que de la publicité des débats et la publication des décrets. C'est lui qui crée les premiers services communaux structurés : service d'entretien de la voirie, unité des sapeurs-pompiers (1848), etc. Il obtînt également l'implantation d'une brigade de gendarmerie en renfort de l'unité de police locale. On lui doit, en 1849P. Baré, Herstal en cartes postales, Ans, 1988, T. III, 285, la construction de l'actuel bâtiment de l' administration communale.id., 530-536.La fin de son mandat est obscurcie par une série de lettres anonymes, relayées par la presse, l'accusant de concussion dans l'attribution de marchés publicsCollard-Sacré, ibid.. Il devient membre de la députation permanente de la province de Liège et doit, le cumul étant interdit, renoncer à son mandat de bourgmestreRegistre communal,séance du 15/07/1853, cité d'après Collard-Sacré, op. cit., T II, 535..Léonart Masset (1855 - + 1877) LibéralIl poursuit et assoit l'œuvre de son prédécesseur notamment en développant les bases de l'enseignement communal herstalien avec la construction des écoles du Centre (1868), Hayeneux (1870), Bellenay (1870) et l'agrandissement de celle de la Préalle. Il ouvre aussi la première bibliothèque publique de la commune.Il semble avoir joui de son vivant d'un immense prestige. Il favorise l'essor industriel de la commune en organisant une vaste exposition de produits manufacturés dans la mode du tempsL'exposition a lieu en 1850, donc sous le mayorat de Laloux, mais c'est Masset en qualité d'échevin qui organise pratiquement la manifestation. mais aussi en travaillant au passage du chemin de fer sur le territoire communal. Par contre il échoue dans sa volonté de faire construire un hôpital. Mais c'est également sous son mayorat (en 1869)que le parti libéral herstalien se divise entre le parti des rouges autour du bourgmestre et le parti des bleus (ou des XV) qui siégeait au café dit Closset au bas de l'actuelle rue Richard HeintzLe bâtiment existe toujours et forme le coin entre la rue R. Heintz et la rue des Roches. L'origine de la scission semble être un banal PV pour tapage nocturne..Émile Muraille (1877 - 1882) Libéralid., 396Il fait ses premières armes politiques sous le Bourgmestre Masset en se chargeant plus spécialement du développement de l'enseignement communal. Candidat des "rouges" il est élu sans difficulté à la mort de son prédécesseur. Il se montre soucieux de développer le quartier de la Préalle dont il est issu mais ne sait pas faire face aux critiques du groupe des XV concernant sa gestion financière de la commune. il se retire en 1882 sans solliciter le renouvellement de son mandat.Hypolite Grégoire (1882 - 1895) LibéralIssu du groupe des XV, il axe la campagne électorale sur l'état déficitaire des finances communales. Arrivé au pouvoir, il rétablit rapidement l'équilibre budgétaire en recourant à l'emprunt et se consacre à la promotion de l'hygiène tandis que la commune s'agrandit rapidement. Ce développement le pousse d'ailleurs à créer, en 1892, un bureau des travaux, ancêtre des actuels services de l'urbanisme. Mais il va également commettre une erreur politique majeure lorsqu'il renforça les forces de l'ordre lors des grèves ouvrières de 1886. Suite à cette attitude jugée excessive par une partie de l'opinion publique et qui heurta la population ouvrière, la Ligue socialiste herstalienne, antenne herstalienne du Parti ouvrier belge (POB), fut fondée le 8 juin 1886 dans un café de la rue Marexhe.id., 156.Émile Sior échevin ff. Bourgmestre (1896-1897) POBLéopold II refusa de nommer les Bourgmestres socialistes ce qui explique qu'il n'y ait plus de bourgmestres nommés avant la Première Guerre mondiale.Il est le premier "bourgmestre" socialiste d'Herstal et l'un des fondateurs de la section herstalienne du POB. Il tente d'imposer un plan d'alignement et de nivellement des chemins communaux, rendus nécessaires par le développement constant et anarchique de la localité, mais Hubert Sacré utilise le vote sur la nomination de l'employé sensé gérer ce dossier pour bloquer le projet et provoquer la démission de Sior.Hubert Sacré échevin ff. de Bourgmestre (1897-1898) POBid. 285-295Il favorise l'implantation de l'enseignement technique provincial et d'une école d'infirmière.Il reprend le projet du Bourgmestre Masset de construire un hopital sur le territoire communal et peine à le mener à bien malgré l'acceptation de la donation de Louis Demeuseid. 496-497. En fait la succession Louis Demeuse date de 1888 et donc du Bourgmestre Grégoire mais il laissait une usufruitière ce qui explique le décalage dans le temps entre la date de son dècès et les premiers projets.. Il est à l'origine du premier plan d'égoutage (qui ne sera entrepris qu'en 1933). C'est également sous son mayorat qu'est crée la première crèche communale mais aussi les premières cités de logements sociaux.Dieudonné Lemaire échevin ff. de Bourgmestre (1898-1899) POB.Hubert Sacré (1900-1903) Émile Tilman (1904 - + 1912) LibéralLes libéraux devenus minoritaires en 1896, Émile Tilman se lance dans une opposition systématique à la majorité et réalise l'union entre les deux courants du libéralisme herstalienCe qui donnera, symboliquement, le local l'Union d'abord sis au 53 de la rue de la Chapelle (= Actuelle rue Élisa Dumonceau). Détail amusant, le bâtiment avait d'abord abrité un cercle démocrate-chrétien. id., 125-126. Le local libéral ne sera transféré à son emplacement actuel, en Laixheau, qu'en 1920..Grâce à cette union, il peut faire vaciller la majorité socialiste pour une législature. C'est en effet la division du parti libéral qui avait provoqué la défaite du Bourgmestre Grégoire autant que son impopularité dans les milieux ouvriers suite à l'affaire de 1886. À partir des élections de 1907 il doit composer avec une majorité absolue socialiste qui le laisse cependant Bourgmestre.Michel Duchatto (1912-1926) POBIl est le premier bourgmestre socialiste nommé en date du 19 mars 1919. Il sera à l'origine de l'implantation d'un athénée sur le territoire de la commune.Hubert Sacré (1926 - + 1933) POBcfr. supraMichel Duchatto (1934 ? - + 28/10/1941) POB Il est emmené en otage par les troupes allemandes d'occupation et meurt, en captivité, à la citadelle de Huy.Thomas Lhoest (1941 - ?) POB. Jean AndrienLambert Leroy(1970 ? - 1982) PSB  Son mayorat est marqué par la Fusion de communes en Belgique, la fermeture des charbonnages et une politique de grands travaux visant à moderniser le centre de la commune mais menée et poursuivie alors même que la crise économique réduit les revenus disponibles. C'est à lui que l'on doit la construction de la piscine communale et de la salle omnisport La Ruche mais aussi la démolition du quartier dit de l'Abattoir (qui demeure à ce jour un terrain vague en contrebas de la piscine communale) et de l'ancienne Maison du Peuple "La Ruche" acquise dix ans plus tôt par l'administrationCompte-rendu du Conseil communal, 31/10/1969, cité d'après Pierre Baré, op. cit., T. III, 313. Jean Andrien, l'ancien bourgmestre, tentera revenir au pouvoir en faisant dissidence en 1982 et en créant, avec certains de ses échevins, la liste Démocratie, Justice et Liberté mais échouera à renverser la majorité communale.Willy Fayen (1982 - 1988) PS ; RABLa volonté du Bourgmestre Andrien de revenir, contre l'avis du parti socialiste, menace la majorité absolue de ce dernier qui n'est plus que d'un siège à l'issue du scrutin. Les difficultés budgétaires qui s'amoncellent, compliquent la tâche du nouveau Bourgmestre qui ferme la piscine communale, pourtant récemment inaugurée, et assiste à l'enquête sur le secrétaire communal de l'époque qu'il licencie un peu précipitamment. Ses relations avec le parti socialiste se tendent et il essaye de s'opposer à la montée en puissance du président du CPAS, Jean Namotte. Il échoue et est exclu de sa section. Il se tourne alors vers l'opposition et fonde le Rassemblement Autour du Bourgmestre (RAB). La situation financière continue de se dégrader et les autorités de tutelles réagissent en nommant un inspecteur spécial.Parallèlement la situation économique et sociale se dégrade et l'époque est traversée par les conflits sociaux à la FN qui se restructure dans la douleur.Jean Namotte (1988-2006) PSMarquée par l'enquête concernant le secrétaire communal de l'époque et le déséquilibre budgétaire hérité du collège de la décennie précédente, la campagne électorale voit s'opposer le Bourgmestre sortant et le président du CPAS (et ancien Inspecteur des écoles) qui a réussi à coaliser les échevins socialistes. C'est ce dernier qui l'emporte et s'empresse de rouvrir la piscineMichel Hubin, Herstal : combat douteux pour l'Hôtel de Ville, in Le Soir, 26/09/1988.. S'appuyant sur son échevin des finances, Auguste Pinet, il parvient à rétablir l'équilibre budgétaire mais au prix d'une drastique réduction des budgets qui empêche le développement de nouvelles politiquesPhilippe Bodeux, Un budget 2000 qualifié de "mou" par l'opposition, in Le Soir, 03/01/2000.. Sa popularité lui permet d'être réélu avec une confortable majorité sans modifier sa politique durant les douze années qui suivront son premier mandat. Il échoue à finaliser le dossier de rénovation du centre de la commune, dont le déclin s'amplifie, et doit se résoudre à fermer et démolir l'école communale Hayeneux. Durant sa dernière législature, il fait rénover, sur fond propre, l'école du Champ d'Épreuve (que le conseil communal renommera pour en faire l'école "Jean Namotte"), et le hall omnisport "Émile Muraille" dans le quartier de la Préalle. Il laisse à son successeur une situation financière ambigüe se caractérisant par la quasi absence d'endettement public mais aussi par la faiblesse des ressources propres malgré un haut taux de taxation. Le nouvel échevin des financesLes élections de 2000 sont l'occasion de permettre à Frédéric Daerden d'accéder au Conseil où il est élu au rang d'échevin et chargé des finances  peut d'ailleurs inscrire la commune dans le cadre du plan Tonus destiné à aider les communes wallonnes en difficultés (cfr. infra).Collège des Bourgmestre et échevins actuelBourgmestre]]'''Frédéric Daerden (PS)Échevins]]'''Franco Ianeri (PS)Marc Haeken (PS)Jean-Louis Lefebvre (PS)Christian Laverdeur (PS)Léon Campstein (PS)André Namotte (E.P.H.)Isabelle Thomsin (PS)Élections 20065 Partis ont déposé une liste pour les élections communales : Écolo - EPH - MR - PS- PTB. La formation EPH (ensemble pour Herstal) est un rassemblement de membre du CDH et des anciens élus communaux dissidents de ce même parti.La campagne électorale est marquée par les dissensions au sein du PS qui voit s'opposer les partisans du Bourgmestre sortantDe fait le Bourgmestre en place de 2000 à mi 2006 demeure Jean Namotte qui totalisa 18 années à la tête de la commune mais ce dernier s'éclipsa quelques mois avant les élections afin de placer Frédéric Daerden en Bourgmestre sortant et d'afficher face à la population son choix pour l'avenir de la commune. Frédéric Daerden à ceux de l'Echevin Léon CampsteinLes deux protagonistes ont du reste affirmé depuis que cet affrontement avait été largement orchestré pour garantir le maintien d'une majorité au PS.. S'appuyant notamment sur les jeunes, les populations d'origine immigréein Anadolu, 14/04/2003, http://www.anadolu.be/2003-14/22.html</ref> et un discours politique faisant valoir sa capacité à jouer un rôle de relais entre le local et le régional, le Bourgmestre s'impose. Parallèlement, et en profitant de l'opposition d'une partie de la population à l'accession au mayorat de Frédéric Daerden, les principaux partis d'opposition améliorent globalement leurs scores avec une belle progression du MR mené par la jeune tête de liste Jennifer Maus et la baisse d'Écolo.Avec 50,86 % des suffrages, le PS conserve une majorité absolue qu'il décide néanmoins d'élargir à un partenaire. C'est le second parti de la commune qui est choisi : EPH. Sa tête de liste, André Namotte, obtient l'échevinat de la culture et du commerce. D'autre part, et en jouant la carte de l'apaisement, Frédéric Daerden maintient des compétences scabinales à son compétiteur lors de l'installation du collège communal.PartiRésultat %Diff. 2000SiègeDiff 2000Chef de GroupePSLe Parti Socialiste de Herstal vous souhaite la bienvenue<!-- Titre généré automatiquement -->50,86-1,1420-1Albert CrépinEPH (PSC)18,99+2,596+1Norbert WeytjensMRMR : Section de HERSTAL<!-- Titre généré automatiquement --> (PRL)14,14+3,244+1Jennifer Maushttp://jennifermaus.skynetblogs.be/PTBliege.ptb.be: Actuel<!-- Titre généré automatiquement -->9,38+2,1820Nadia MoscufoECOLOEcolo - Groupe local de Liège<!-- Titre généré automatiquement -->6,62-2,281-1Anne-Marie Meunier-BalthasartBudget<ref>Budget communal 2009, séance du 18/XII/2008</ref>Le Budget de la commune de Herstal en 2009 s'élève à  euros. Comme pour la plupart des communes wallonnes, les recettes sont issues des additionnels à l'Impôt des Personnes Physiques, au précompte immobilier et de la dotation du fond des communes. À cela s'ajoute une aide du plan dit Tonus de la Région Wallonne. Les dépenses concernent principalement des frais de personnel et de fonctionnement(+/- 60 %) ; pour le reste, en travaux de voirie et d'égouttage ainsi qu'en un vaste projet de rénovation urbaine dans le bas de la commune financé en partie par des fonds européens dans le cadre du programme Federhttp://fr.wikipedia.org/wiki/Fonds_europ%C3%A9en_de_d%C3%A9veloppement_r%C3%A9gional.Infrastructures publiquesLa commune de Herstal doit à son riche passé industriel et à l'importance de sa population de bénéficier de nombreuses infrastructures publiques dont :Bureau des Contributions.Justice de Paix Cantonale.Trois gares voyageurs et 1 gare marchandise.Quatre sorties d'autoroutes.Deux infrastructures hospitalières (Clinique André Renard et polyclinique du Château Rouge).Une caserne de pompiers professionnels.Crèche communale.Piscine communale.Hall omnisport « Émile Muraille ».Maison de l'Emploi de la Basse-Meuse.À cela s'ajoute une offre scolaire importante des 4 principaux réseaux (officiel, provincial, communal et catholique) couvrant les besoins des classes de la maternelle à la fin du secondaire dans les principales options disponibles.JumelagesArt et cultureCultureMusée Communal : Musée généraliste retraçant l'histoire de la commune. Sis dans une ancienne (1664) maison bourgeoise dite « Maison de Lovinfosse »http://www.opt.be/informations/attractions_touristiques_herstal__musee_communal_herstalien/fr/V/17020.html.Tour dite « Pépin » : Reliquat de l'ancien château des Hanxheller improprement attribué aux restes du palais pippinide.Musée Saroléa : Musée sis dans les anciennes usines du même nom et orienté sur l'histoire industrielle.Musée de la Fraise : Musée sis dans l'ancienne administration communale de Vottemhttp://www.prov-liege.be/tourisme/news/fraise_vottem/fraisesvottem.html.Académie de Musique.Bibliothèque Communale « René Henoumont ».Lieux d'expressions philosophiquesÉglise Notre-Dame de la Licourt. On y trouve quelques éléments remontant à l'époque carolingienne et une chaire de vérité du XVII.Église Saint-Lambert.Église de la Vierge des Pauvres.Église de Notre Dame du Bon Secours.Église de l'Immaculée Conception.Église Saint-Étienne.Église Saint-Hubert.Église Saint-Rémy.Chapelle Saint-Orémus. L'une des plus anciennes de la région datée du XI.Chapelle du Bouxthay (en ruine).Temple protestant. Particularité intéressante : les maisons du carré délimité par les rues du Temple, Jean Vercheval et Large Voie, communiquent par une vaste cour centrale, vestige de l'époque où le quartier abritait la communauté protestante de Herstal.Mosquée turque.ConfrériesLa confrérie de la Fraise.Les Compagnons de Charlemagne.Les Filles de Berthe.Artistes et célébrités localesLe graveur Léonard Jéhotte (Herstal 1772 - Maestricht 1851)http://www.wittert.ulg.ac.be/fr/flori/opera/jehotte/jehotte_l_notice.html.Le peintre Richard Heintz (Herstal 1871 - Tohogne 1929)Richard Heintz, un Van Gogh heureux ? par Christine Messens<!-- Titre généré automatiquement -->.La peintre Fanny Germeau (Herstal 1911).Le dessinateur et scénariste Greg résida et fit ses études secondaires à Herstal.L'écrivain René Hénoumont est né à Herstal (1922) et situe une partie de l'action de certains de ses romans dans le quartier de la Préalle.Notes  Catégorie:Commune de la province de Liègebg:Ерстал br:Herstal ca:Herstal cs:Herstal de:Herstal en:Herstal eo:Herstal (Belgio) es:Herstal it:Herstal lb:Herstal li:Herstal nl:Herstal no:Herstal pl:Herstal pt:Herstal simple:Herstal vo:Herstal wa:Hesta zh:赫尔斯塔尔