''Killing Joke redirige ici. Pour l'album homonyme sorti en 1980, voir Killing Joke (album) ; pour celui de 2003, voir Killing Joke (album, 2003).''- |années actives = 1979 – aujourd'hui |genre = Post-punkNew waveMetal industrielRock industriel |label = |site officiel = www.killingjoke.com |membres actuels = Jaz ColemanGeordie WalkerPaul FergusonYouthReza Udhin |ex membres = Paul RavenMartin AtkinsBen Calvert(voir liste détaillée en fin d'article) |entourage = Murder, Inc.MinistryProngPeyr Killing Joke est un groupe de rock britannique créé en 1979 Biographie du groupe sur le site de Golf Records . Il est reconnu comme un des groupes les plus importants de la période post-punk/new wave de la fin des années 1970 et du début des années 80 et a fortement influencé des groupes comme Nirvana, Metallica, Ministry, Soundgarden, KoЯn, ou encore Fear Factory, qui ont tous mentionné être redevables à ce groupe En 2005, le magazine Kerrang décerne à Jaz Coleman une récompense pour l'ensemble de sa carrière, principalement pour l'influence de Killing Joke auprès de nombreux autres groupes notoires.&lt;ref&gt; Voir, au sujet des groupes influencés par Killing Joke, cette critique de leur premier album sur Guido.be&lt;ref&gt;/ Burton C. Bell, chanteur de Fear Factory, avoue être un grand admirateur de Killing Joke dans un entretien tiré du DVD Transgression..Jaz Coleman, le chanteur et leader historique du groupe, joue des claviers et synthétiseurs, compose, et dirige cordes et orchestres. Avec ce dernier, le guitariste Geordie Walker est le seul autre membre permanent du groupe.En 1994, Killing Joke sort l’album Pandemonium qui marquera et influencera profondément la scène du metal industriel. L’album est encore actuellement une référence dans ce style musical.Leurs sons de guitare et de basse jouent beaucoup sur la distorsion, accompagnés selon l'époque par une batterie tantôt tribale et puissante, tantôt funky et par des synthétiseurs typiques de la new wave. Le chant joue, selon les morceaux et les périodes, sur des plages allant d’une grande douceur au hurlement tribal.Coleman partage son temps entre la composition d’œuvres symphoniques et le travail en studio et sur scène pour Killing Joke. Il a étudié de nombreuses cultures, vit actuellement entre Prague et la Nouvelle-Zélande et a développé une passion pour l'occultisme, le folklore tchèque et la musique māori.Historique1978 : Les origines, chanteur et leader de Killing Joke, avant un concert en 1991.]] La légende veut que Killing Joke soit né d’une rencontre dans une file d’attente de l'agence britannique pour la recherche d'emploi, le British Unemployment Office, à la toute fin de l’année 1978. Ce jour-là, Jeremy "Jaz" Coleman rencontre un ami et lui parle de ses aspirations musicales. En entendant le discours de Coleman, son ami lui glisse qu’il a quelqu’un à lui présenter, puis l’emmène à son appartement londonien où les attend le batteur Paul Ferguson Cette anecdote correspond en fait à la naissance du Matt Stagger Band, groupe au sein duquel se sont rencontrés Ferguson et Coleman avant de créer Killing Joke la même année. Voir cette biographie du groupe sur music.yahoo.com. Selon Coleman, sans échanger un seul mot, ces deux-là réalisent qu’ils sont destinés à jouer ensemble une musique que Ferguson décrira plus tard comme « the sound of the Earth vomiting » — le son que ferait la Terre en vomissant.Pour donner corps à leurs idées, Coleman et Ferguson font passer une annonce dans le journal musical Melody Maker, disant en substance : « Want to be part of the Killing Joke? Total Publicity - Total Anonymity - Total Exploitation » Article de [http://www.anirrationaldomain.net/articles/1979-1982/nmn14jun80.html New Music News] du 14 juin 1980., soit à peu près : « Vous souhaitez faire partie de la Blague qui Tue ? Publicité Totale - Anonymat Total - Exploitation Totale ». Peu de temps après, le guitariste Kenneth &quot;Geordie&quot; Walker et Martin &quot;Youth&quot; Glover les rejoignent et le groupe prend vie. Le nom provient d’une expression britannique faisant référence à une situation ou un événement paradoxal, ironique. Ils commencent alors à écrire et se produire en concert et gagnent rapidement une assez bonne réputation à travers Londres avec des morceaux comme Malicious Boogie, Wardance, Pssyche, Turn to Red, Nuclear Boy, et une reprise des Sex Pistols, Bodies. Selon Coleman, Killing Joke s’est formé autour d’intentions bien particulières : « définir l’exquise beauté de l’ère atomique en termes de style, de son, et de forme. »Le groupe déménage et s’installe dans le quartier de Notting Hill Gate, pour y enregistrer le premier single du groupe, Almost Red, avec de l’argent emprunté à la petite amie de l’époque de Coleman. John Peel Voir cette critique d'époque parue dans le magazine [http://www.anirrationaldomain.net/articles/1979-1982/ap.html Allied Propaganda]., impressionné par l’enregistrement, propose au groupe un passage dans son émission. Killing Joke devient l’un des groupes les plus populaires parmi ceux diffusés par ce biais, à la fin des années 1970. À la fin de l’année 1979, les membres du groupe signent avec Island Records, qui leur permet de créer leur propre label, Malicious Damage Voir également anirrationnaldomain.net pour plus d’informations sur cette période..1979-1982 : Les années Malicious DamageAprès la sortie du 4 titres Nervous System / Turn to Red sur Malicious Damage par le biais d’E’G Records, Killing Joke sort son premier album, Killing Joke en 1979 On peut lire quelques mots sur ce premier album et sur les performances scéniques du groupe dans le magazine [http://www.anirrationaldomain.net/articles/1979-1982/sounds090880.html Sounds] du 9 août 1980.. La couverture est en noir et blanc, et il n’y a aucune mention des noms des membres du groupe. Saturé de nombreuses sonorités électroniques, de batterie tribale, de basse syncopée et d’un son de guitare rythmique unique à l’époque, l’album inclut le titre Change qui devient un standard des clubs des deux côtés de l’Atlantique. Ferguson dira à ce moment : « C’est de la musique agressive, ce n’est pas de l’amusement poli. Nous avons des titres dans les chartsclassement des meilleures ventes de singles. ici [[États-Unis]] et c’est un plaisir. Ça ne m’embête pas du tout d’entrer dans les meilleures ventes disco. Je pense que ça porte beaucoup d’espoir pour le monde. »Les membres de Killing Joke écrivent tous les morceaux de leur album suivant, What's THIS for....! alors qu’ils sont déjà en studio. Selon Geordie, ce procédé s’est révélé difficile, puisque pour le premier album ils disposaient d’un an de travail d’avance avant l’enregistrement. Sorti fin 1981, l’album révèle un groupe focalisé sur le développement de son propre son. Depuis Madness, long de 7 minutes, jusqu’à Tension et Fall of Because, l’album continue dans le sillon tracé par le groupe, basé sur leur prédiction d’une fin prochaine de la raison et d’un retour à un type d’homme plus primitif. C’est aussi un bon indicateur de l’humour pervers qui se cache derrière Killing Joke. La couverture montre une mère de famille / touriste contemplant un champignon atomique, en contrepoint de paroles comme « I wonder who chose the color scheme? It’s very nice! » (« Je me demande qui a choisi les couleurs ? C’est très joli ! »).1982 : Pressions et dépression, guitariste du groupe depuis sa création (en tournée en Australie en 2005).]] À l’issue d’une tournée mondiale, Killing Joke s’aventure en Allemagne avec le producteur vétéran Conny Plank. Cette première collaboration avec un producteur extérieur au groupe donne Revelations, sorti en 1982. Nouveau travail anonyme, l’album comprend le hit Empire Song. Tout au long de cet album sont évoquées les pressions auxquelles le groupe est soumis, aussi bien dans un registre personnel et relationnel que de la part de l’industrie musicale. Land of Milk and Honey y fait directement référence ainsi : « Land of - better change your tune now, Milk and - oh so negative, Honey - and we’re so content now, Land of Milk and Honey ». (« Pays de - vous devriez changer de tonalité, Lait et - oh, c’est si négatif, de Miel - voilà, on est bien contents, Pays de Lait et de Miel. »)Incertain quant à la direction musicale à suivre, et confronté à la perspective d’une nouvelle tournée mondiale, le groupe craque et se sépare Article de [http://www.anirrationaldomain.net/articles/1979-1982/mm130382.html Melody Maker] du 13 mars 1980.. Jaz, au bord de la dépression nerveuse, quitte le groupe pour se réfugier en Islande à la fin d’un concert, le soir de son anniversaire Mensuel [http://www.anirrationaldomain.net/articles/1979-1982/zigzagapr82.html ZigZag] d’avril 1982.. Il choisit cette destination suite à la vision d’une imminente fin du monde, (a priori suite à un conflit nucléaire,) ses interlocuteurs mystiques souhaitant ainsi le mettre en sûreté. Geordie Walker le rejoint et ils enregistrent sur une brève période avec le groupe local Peyr tandis que Youth et Big Paul forment leur propre groupe, Brilliant, apparemment nommé ainsi à cause de la face B du single Empire Song. Cependant, avant que Brilliant ait eu le temps de sortir un album, Paul Ferguson quitte le groupe. Les critiques britanniques s’expriment assez vertement sur ces déboires, et Youth accompagné de divers collaborateurs sort finalement un single appelé That’s What Good Friends Are For (littéralement « C’est pour ça que les amis existent »), appel du pied assez évident envers ses anciens camarades. Depuis sa retraite islandaise, Coleman rejette l’offre.Le délicat tournant des années 1980Peut-être finalement motivé par le succès de Brilliant, Coleman rejoint Walker et Ferguson. Ils recrutent un bassiste alors inconnu, Paul Raven. Ils tournent en Europe et aux États-Unis au cours de l’année 1982, permettant ainsi à Raven de découvrir le monde de la scène. Plusieurs concerts à Toronto sont enregistrés pendant la tournée, donnant naissance au maxi &quot;HA&quot; - Killing Joke Live.Au début des années 1980, une des affiches du groupe destinée à annoncer une série de concerts à Londres leur vaut d’être frappés par la censure : elle représenterait le pape Pie XI bénissant une haie d’honneur de soldats nazis peu de temps avant le début de la Seconde Guerre mondiale. Il s’agit en fait d’une photo prise en 1934 et montrant l’abbé catholique allemand Albanus Schachleiter au congrès de Nuremberg. Peut-être par provocation, cette même image est reprise sur la couverture de la compilation Laugh? I Nearly Bought One! sortie en 1992. Les croix gammées des brassards sont cependant remplacées par les symboles monétaires de la livre sterling et du dollar américain Voir encadré vers le milieu de la page, sur anirrationnaldomain.net..Killing Joke signe ensuite chez Polydor et amorce un virage sujet à controverse, la recherche d’un nouveau public pour leurs albums. Cette même demande de la part de Youth, quelque temps plus tôt, avait pourtant été ignorée. Le résultat, sorti en 1983, est l’album Fire Dances. C’est alors la première fois qu’apparaissent, dans un livret, les photos des membres du groupe. Présentant des styles musicaux plus variés, Coleman dira de cet album qu’il est « leur meilleur à ce jour » (comme il semble l’avoir dit de chaque nouvel opus) et Let’s All Go (to the Fire Dances) est choisi comme single de lancement. L’album contient quelques bons morceaux devenus des classiques du groupe, comme Frenzy et Harlequin.Après un moment de silence, Killing Joke revient en 1984 avec une nouvelle paire de 45 tours, A New Day et Eighties, qui sont plus diffusés à la radio qu’aucun de leurs singles précédents. Jouant devant d’immenses drapeaux états-uniens et soviétiques, le groupe reprend les tournées et semble vouloir donner une image plus homogène, coordonnant les costumes noirs, avec pour Walker et Raven de grandes bottes en caoutchouc et métal à la Kiss.Profitant du succès d'Eighties, le groupe sort l’album Night Time, enregistré à Berlin et comprenant la chanson Love Like Blood qui jette à nouveau du Killing Joke sur les pistes de danse des États-Unis et de l’Europe. Comprenant huit titres, dont Eighties, l’album permet d’entendre de très bons sons de claviers mélodiques, accompagnés d’un excellent travail de Walker à la guitare sur des morceaux comme Kings and Queens et Europe.Sur leur sixième album, Brighter than a Thousand Suns (« plus brillant qu’un millier de soleils », trouvant son nom dans une description japonaise de l’explosion nucléaire d’HiroshimaCette citation célèbre a également donné son titre à Brighter than a Thousand Suns: A Personal History of the Atomic Scientists, livre de Robert Jungk), le groupe s’offre un succès modeste. Le format des photos du groupe, pour sa part, s’agrandit. Coleman apparaît en couverture, les autres membres dans le livret. Les hits comme Adorations et Sanity sont peu diffusés, tandis que des morceaux tels que Chessboards et Rubicon gardent éveillé l’intérêt des puristes. Nous sommes alors en 1986.1988 : problèmes artistiques et juridiquesPendant l’enregistrement de ce qui devait être un album solo de Coleman, Virgin Records et E’G font main basse sur des démos enregistrées par Walker et Coleman seuls et projetent d’en faire un album de Killing Joke. Cela ressemble alors fortement à une tentative de priver les membres du groupe des revenus issus de leurs droits d’auteurs. En toute hâte, Coleman finalise les morceaux, et Outside the Gate sort en 1988. Qualitativement inégal, l’album reçoit un accueil très froid. Y figure America, trait sarcastique à destination d’un pays et d’une culture que Killing Joke avait semblé courtiser sur les deux albums précédents. Outside the Gate reste un intéressant témoignage de l’époque, avec par exemple Stay One Jump Ahead et son chant scandé façon rap. Peu de temps après la sortie de l’album, le groupe se sépare à nouveau Voir cette chronologie sur music.yahoo.com.. S’ensuit un procès contre la maison de disques, qui ruine Killing Joke tant moralement que financièrement.1989 : nouveau retour, nouveaux reversKilling Joke revient toutefois sur le devant de la scène musicale en 1989. Afin de trouver une nouvelle maison de disques et de payer des frais de justice plutôt élevés, le groupe s’embarque pour une tournée américaine qui les mène de petit club en petit club. Ils effectuent une sélection de nouveaux morceaux avec un nouveau batteur, Martin Atkins, un ancien de PIL et de Brian Brain et un bassiste de scène, Dave Ball, plus connu sous le nom de Taif. La presse spécialisée britannique annonce originellement que le bassiste de la tournée sera Andy Rourke, ancien bassiste des Smiths. Celui-ci commence effectivement la tournée, mais est vite écarté pour d’obscures raisons Cette histoire du groupe sur rockdetector.com fait mention de la brève collaboration de Rourke.. Dotée de moyens financiers très faibles, la tournée permet au groupe de retrouver leur technicien et ami de longue date, Fil, et le claviériste John Bechdel.Malgré des conditions difficiles, le groupe joue des sets intenses au cours desquels défilent presque tous les nouveaux morceaux. Dans la région de New York, ils jouent trois fois de suite et tiennent conférence dans le quartier de Greenwich Village. Jaz Coleman profite de cette occasion pour pester contre l’industrie du disque, qui selon lui a « avalé, broyé et recraché » le groupe. Les fans sont invités à assister à ce discours, qui est filmé pour l’émission de MTV, 120 minutes. Coleman parle alors de racheter les droits sur le nom Killing Joke, qu’il partage alors avec Big Paul Ferguson, et s’exprime sur les difficultés que le groupe a traversées. Il semble qu’en effet bien peu de directeurs artistiques se soient déplacés pour les voir sur scène lors de cette tournéeDes extraits des discours tenus lors de cette tournée, enregistrés à l'origine pour 120 Minutes, ont été intégrés dans l'album-conférence The Courtauld Talks, selon  musicianguide.com (paragraphe 12)..1990-1991 : L’héritage d’Extremities, Illinois (USA) en 1991.]]À partir de là, Killing Joke tente une approche de la popularité par la base. Ils créent l’Organization of the Distant Island Chapter - groupe de fans basé dans la ville de résidence d’Atkins, Chicago, et qui se charge de vendre des T-shirts, badges et autres autocollants à l’effigie du groupe. Ils proposent également la cassette vidéo d’un concert à Miami et sortent sur vinyle l’album The Courtauld Talks, conférence sur fond musical ayant pour thème central l’occultisme.Finalement, le groupe signe pour un seul album avec le label Noise Entertainment, filiale du conglomérat allemand BMG, qui pense que Killing Joke cherche à se faire une place sur le marché de la musique alternative. S’ensuit la sortie de l’album, Extremities, Dirt &amp; Various Repressed Emotions. Reflet d’un état d’esprit désespéré, Extremities ... est une avalanche de dégoût pour la société, de colère et de sarcasmes [http://www.pop-rock.com/article.php3?id_article=1094 Critique de l’album Extremities] sur pop-rock.com.. Le groupe a, depuis, renoué avec succès avec cette formule. S’ensuit une brève série de concerts en Europe et aux États-Unis avec Raven à la basse, puis le calme plat.1992 : Rupture et projets personnelsLa présence de deux fortes personnalités au sein du groupe entraîne de fréquentes tensions, jusqu’à une nouvelle dispersion des membres. Dans ce qui a été considéré comme une tentative de la part d’Atkins de débarrasser Killing Joke de Coleman, le batteur invite Raven, Walker, Ferguson, le claviériste Bechdel et le chanteur Chris Connelly à le rejoindre sur son label Invisible Records pour enregistrer sous le nom de Murder, Inc. Enregistré au Minnesota, l’album est enrichi du son inimitable de Geordie Walker, avec Atkins et Ferguson en guise de contrepoids. Le groupe se sépare sans jamais avoir tourné pour promouvoir le travail en studio.Au cours des quelques années suivantes, les membres de Killing Joke se recentrent sur d’autres activités artistiques. Coleman, de son côté, sort un album teinté de musique populaire d’inspiration égyptienne, en collaboration avec Anne Dudley d’Art of Noise : Songs from the Victorious City Copie du kit de presse d’époque sur Anirrationnaldomain.net. Mettant à profit sa formation en direction d’orchestre symphonique, il travaille à ses propres compositions dans ce style et s’installe en Nouvelle-Zélande. Walker se marie et s’installe dans la ville de son épouse, Detroit. Après une audition réussie visant à remplacer le guitariste fraîchement expulsé de Faith No More, Jim Martin, il décide d’abandonner cette opportunité. Paul Raven fonde The Hellfire club, puis rejoint les rangs du groupe de metal new-yorkais Prong. Martin Atkins, pendant ce temps, tourne et enregistre avec son nouveau groupe, Pigface. La dispersion du groupe semble définitive.1992-1996 : à nouveau sur le devant de la scèneet Jaz Coleman, en concert à Nottingham en 1994.]] Cependant, en 1992 démarre une nouvelle phase pour Killing Joke. Cette année-là, Virgin Records finance la compilation Laugh? I Nearly Bought One! et Geordie Walker est contacté afin de vérifier qu’y sont inclus les morceaux les plus représentatifs du groupe. Il fait alors appel au producteur Youth pour savoir si ce dernier dispose encore de vieilles photos du groupe afin d’illustrer le livret de l’album. Depuis les incidents l’ayant opposé à Coleman, Youth a enregistré quelques albums avec Brilliant et est devenu un producteur renommé. Les deux ex-collègues retrouvent une certaine complicité, et finalement, Youth propose de reformer Killing Joke.En utilisant à bon escient les nombreux contacts de Youth, Killing Joke est rapidement signé sur Zoo Entertainment, une division de BMG. Pandemonium est enregistré aux printemps, été et automne 1994 aux studios York en Nouvelle-Zélande, dont Coleman est copropriétaire, et aux studios Butterfly de Youth à Brixton. L’album est co-produit par Youth, on trouve un certain Geoff Dugmore à la batterie, et certaines parties vocales sont enregistrées dans la chambre du Roi de la grande pyramide de Gizeh en Égypte, grâce à une généreuse « donation » de  $ à un fonctionnaire du ministère de la culture  Voir l'interview de Coleman réalisée par crosstowntraffic.fr, site répertoriant les plus célèbres anecdotes concernant les groupes de rock majeurs.. Faisant fusionner leur « vieux » son avec des influences plus métalliques, le groupe renoue avec le succès commercial puisque le single Millenium est diffusé très régulièrement sur les stations de radios états-uniennes. Ils reprennent la route pendant une bonne partie de l’année 1994 et au cours des premiers mois de 1995, jouant devant un public mélangeant vieux fidèles et jeunes - qui prennent Killing Joke pour un groupe tout récemment formé.sur scène, lors d’un concert de Killing Joke à Manchester en 1994. On distingue Geordie Walker en arrière-plan.]] Suit, en 1996, l’album Democracy. Ajoutant, sur nombre de morceaux, une rythmique lancinante jouée à la guitare acoustique à l’habituel son électrique de Walker, l’album marque un nouveau changement dans le style du groupe. Toutefois, sont abordés des thèmes devenus récurrents chez Killing Joke. Les « leaders » du monde occidental sont la cible de critiques violentes, de même que le système démocratique en général. En annexe on retrouve la violence et l’inégalité, rejetées avec force par le chant de Coleman, qui passe du murmure léger, dans des morceaux comme Pilgrimage, aux hurlements de rage du dernier titre, Another Bloody Election. L’album, après le très métallique Pandemonium, aura du mal à conserver au groupe les fans récemment acquis. S’ensuit une tournée étalée sur les années 1996 et 1997, puis une nouvelle période de silence qui dure 6 années et laisse les « gatherers »lit. « ceux qui se rassemblent », c’est le nom du fan club officiel du groupe et, par extension, de son public le plus fidèle. dans l’expectative.1996-2003 : une longue parenthèseDurant cette parenthèse, bien peu nombreux sont ceux qui auraient parié sur un futur album. Jaz Coleman se recentre sur sa seconde passion, l’écriture pour orchestre symphonique. À cette fin, il vit de plus en plus souvent à Prague, en République tchèque. Il connaît un bon succès en arrangeant les œuvres de groupes comme les Doors, faisant interpréter ses versions par l’Orchestre national de Prague avec, comme soliste, le célèbre violoniste Nigel Kennedy. L’ère Killing Joke semble bel et bien terminée. Coleman fait cependant des rencontres fort intéressantes sur le plan musical, qui sont évoquées dans le film tchèque Rok Ďábla Article du [http://www.anirrationaldomain.net/articles/sides/praguepost200302.html Prague Post] du 20 mars 2002.. Les membres du groupe se font discrets, évitant en entretien de s’exprimer sur la possibilité d’une reformation.2003 : retour en grâceMais Coleman, Walker et Youth se reforment en trio et en 2003, créent la surprise en sortant un second album nommé Killing Joke, comme l’était le tout premier. La machine est extrêmement bien huilée, tout est fait pour que l’album soit un succès. Les morceaux sont préparés en studio, et la batterie est confiée à Dave Grohl, ancien batteur de Nirvana et chanteur-guitariste des Foo Fighters. Ce dernier suit les rythmiques lourdes, quasi-tribales, préparées en studio sur séquenceur et leur donne vie avec talent. Grohl parle à cette occasion de l’admiration sans borne que les membres de Nirvana vouaient à Killing Joke. Le teaser de l’album (morceau destiné à appâter l’acheteur) se retrouve sur le CD mensuel de nombreux magasines musicaux à travers le monde. Killing Joke retrouve un public perdu depuis Pandemonium, celui des fans de metal et de musique industrielle. Les critiques sont globalement excellentes, l’album est souvent cité comme l’un des meilleurs de l’année, voire le meilleur album rock, tous styles confondus. En France, voir les magazines D-Side et les Inrockuptibles de mars 2003. Le groupe n’avait pas réussi à fédérer autant de monde autour de sa musique depuis bien des années.2005.]] Le thème principal de cet opus est l’opposition farouche de Coleman à la guerre en Irak initiée par George W. Bush. Sur des morceaux comme Asteroid, on peut remarquer une tendance assumée au millénarisme. Les compositions sont signées Coleman/Glover/Walker, mais Raven apparaît tout de même dans les crédits de l’album. Personne ne sait avec certitude qui tient la basse sur l’album, cependant Raven est bien le bassiste de la tournée qui s’ensuit. Cette tournée couvre l’Europe, les États-Unis et l’Australie en 2003 et 2004, avec, derrière la batterie, Ted Parsons, un ancien de Prong.L’année 2005 est celle de la consécration avec deux soirées anniversaire pour célébrer les 25 ans du groupe. Le Shepherds Bush Empire, beau petit théâtre à l’italienne de Londres, est rempli pour l’événement. S’ensuivent un DVD d’excellente facture et un album live sur CD et vinyle. Ben Calvert, jeune et talentueux batteur, se joint au groupe en compagnie d’un nouveau claviériste, Reza Udhin. Dans la foulée, Killing Joke assure la première partie (été 2005) du groupe Mötley Crüe, nouvellement reformé. Au vu des performances comparées des deux groupes sur scène, un critique sort cette pique : « à la place des Mötley Crüe, je ferais dans mon pantalon » Selon [http://www.killingjoke.com/uploads/press/clasicrock2005.jpg Classic Rock] de mai 2005.. Pour sa part, Coleman dit du célèbre groupe que leurs QI additionnés sont à peine aussi élevés que la température ambiante (« their collective IQ barely touches room temperature ») Entretien dans [http://www.killingjoke.com/uploads/press/Classic_Rock_June06.JPG Classic Rock] du 6 juin 2006..Depuis 2006 : nouveaux travaux, décès de Paul RavenCommence alors le travail de création et d’enregistrement de leur nouvel album. La ville de Prague étant devenue le point de chute du groupe, c’est là que naît Hosannas from the Basements of Hell. Petr Zelenka, qui a dirigé Coleman dans le film Rok ďábla, réalise le clip du titre phare de l’album. Sorti en avril 2006, cet opus délivre une énergie brute qui remonte loin dans l’histoire du groupe. Le son cru, brutal et sans artifice rappelle celui déjà entendu sur Extremities.... Une nouvelle fois, l’accueil est excellent et les ventes suivent le même mouvement. Immédiatement après la sortie de Hosannas from the Basements of Hell, Killing Joke entame une tournée européenne Critique de concert à Toulouse sur Metalorgie.com.. Paul Raven quitte cependant assez vite la scène pour aller tourner avec Ministry. Il est remplacé par Kneill Brown. Le 10 juin 2006, le groupe occupe la scène MySpace du Download Festival, recevant pour l’occasion une excellente critique de la part du magasine Kerrang Voir cette biographie abrégée sur rockdetector.com. Voir l'historique du groupe sur le site officiel.. La partie automnale de la tournée est ensuite annulée à cause de « problèmes de santé », sans autre précision.En octobre 2006, Jaz Coleman est nommé compositeur résident pour l’Union européenne et est donc appelé à composer et jouer ses musiques pour toute occasion spéciale au sein de l’Union. Il est également compositeur résident en République tchèque, son pays d’adoption depuis 7 ans, ainsi qu’en Nouvelle-Zélande.Killing Joke s'attache depuis quelques années à ressortir leurs albums en versions remasterisées et agrémentées de divers bonus, tels que quelques morceaux n'ayant jusque là fait leur apparition qu'en face B de 45 tours ou maxi 45 tours. Outre ces nouvelles versions, l'album Extremities... a subi un traitement de faveur, sa réédition se voyant précédée d'un double album intitulé Inside Extremities, Dirt and Various Repressed Emotions. Ce double enregistrement est constitué, pour la première partie, de diverses prises de son de répétition, et pour la seconde d'un enregistrement en concert réalisé en France. Sortent ensuite deux rééditions officielles comprenant chacune trois albums originellement distribués sur le marché parallèle dans les années 1980, intitulées Bootleg Vinyl Archive vol. 1 & 2., 27 septembre 2008.]]Le 20 octobre 2007, Paul Raven, alors bassiste attitré de la formation, décède d'une crise cardiaque près de la frontière franco-suisse, où il séjourne afin de répéter avec Treponem Pal. Ce triste événement ne remet cependant pas en cause l'existence du groupe, qui poursuit son travail en studio.En février 2008, outre un nouvel album annoncé « pour l'été » via le site officiel, Le groupe prépare une tournée mondiale s'étalant sur septembre et octobre de la même année. L'originalité de cette tournée est de proposer, dans la plupart des villes visitées, deux soirées de suite, chacune basée sur un programme différent. La première est consacrée au répertoire issu des deux premiers albums du groupe tandis que la seconde se veut plus généraliste - morceaux de l'album Pandemonium de 1994 et divers singles du groupe sortis chez Island dans les années 1980 Source : obskure.com, 28 février 2008.. Pour la première fois depuis 1980, cette tournée verra la reformation du groupe originel avec Coleman, Walker, Youth et Paul Ferguson. La première partie des spectacles est assurée par Treponem Pal.Jaz Coleman explique, à l'occasion de la tournée de l'automne 2008, que la sortie du nouvel album est repoussée pour une date indéterminée, et que seuls deux morceaux sont déjà finalisés, Fresh Fever et TimewaveArticle en ligne de Noise Magasine, 28 septembre 2008..Killing Joke, Coleman et le monde de l’occulteJaz Coleman, très influencé dans sa vie et sa carrière par l'occultisme, est connu pour sa propension à ajouter de très nombreuses références à ses croyances mystiques et philosophiques dans ses textes et compositions musicales. L'univers visuel de Killing Joke est lui aussi fortement teinté de symboles occultes et politiques.Pour plus d'information sur les références mystiques dans les albums de Killing Joke, voir également les articles de la section discographie, ci-dessous.Affaire ''Come as You Are'', relations avec NirvanaÀ la sortie du morceau Come as You Are du groupe Nirvana, les membres de Killing Joke crient au plagiat, le thème de guitare reprenant précisément celui de leur vieux succès, Eighties. Une controverse oppose encore aujourd'hui plusieurs protagonistes et journalistes musicaux au sujet des suites données à cette affaire : le magazine Rolling Stone explique qu'aucun procès pour violation des droits d’auteurs n'a eu lieu, parce que les plaignants n’avaient pas, à ce moment, les moyens financiers nécessaires à ce type d’action en justice. Kerrang parle au contraire d'une procédure effectivement lancée, mais rejetée par le tribunal L'article est consultable en ligne sur anirrationaldomain.net.. Selon Coleman, Kurt Cobain « plaide coupable » au cours d'une conversation privée, avouant que Come as You Are est bien inspirée par Eighties et l'affaire en reste là Jaz Coleman et Youth donnent leur version des faits dans cette interview filmée visible sur YouTube.. D'autres sources font bien état d'un procès, au cours duquel la demande des plaignants aurait été rejetée. On parle également d'un arrêt des poursuites après le décès de Cobain C'est là ce qu'affirme Walker dans une interview accordée à la BBC..Geordie Walker évoque l'affaire en ces termes Guitarist Magazine de décembre 1994 - article consultable en ligne sur anirrationaldomain.net. :« Nous sommes très agacés par cette histoire, mais ressemblance entre les morceaux est une évidence pour tout le monde. Nous avons fait établir deux rapports de musicologues indépendants qui concluent qu'elle l'est. Notre éditeur a écrit à l'éditeur Nirvana pour leur donner les conclusions et ils ont répondu : "Bah, on n'a jamais entendu parler de vous", mais le truc dingue quand Nirvana affirme qu'ils ne nous connaissent pas, c'est qu'ils nous avaient envoyé une carte de vœux pour Noël, auparavantCitation originale : "We are very pissed off about that, but it's obvious to everyone. We had two separate musicologists' reports saying it was. Our publisher sent their publisher a letter saying it was and they went 'Boo, never heard of ya!', but the hysterical thing about Nirvana saying they'd never heard of us was that they'd already sent us a Christmas card!". »En tout état de cause, les relations entre les deux groupes restent bonnes, comme le prouve la participation de Dave Grohl à l'album Killing Joke de 2003. En 2005, Grohl remet à Jaz Coleman un Lifetime Achievement Award, récompense décernée par le magazine Kerrang et couronnant l'ensemble de sa carrière Voir le palmarès sur le site ilikemusic.com..A noter qu'on retrouve un riff similaire sur un titre du groupe anglais The Damned, intitulé Life goes on.Discographie et filmographieLes dates de sorties indiquées ci-dessous correspondent aux éditions originales, au Royaume-Uni. Les plus anciens albums de Killing Joke ont été récemment remasterisés et réédités chez Virgin Music. Cependant, il n’est pas fait mention de l’année de première publication sur ces albums, mais uniquement de l’année de réédition. Ainsi, certains CD de Revelations portent un copyright en date de © 2005 au lieu de © 1982. On peut distinguer ces rééditions des originaux grâce à la mention « KILLING JOKE: remastered with bonus track(s) » figurant en couverture, sur le côté gauche. Les charnières de boîtier des albums remasterisés sont en plastique transparent, tandis que celles des originaux sont en plastique gris opaque. Albums studio et enregistrements en publicTitreAnnéeInformations complémentairesKilling Joke]]''1980]]Réédition en 2005 avec 5 titres bonus.What’s THIS for....!]]''1981]]Réédition en 2007 avec 3 titres bonus.&quot;HA&quot; Killing Joke Live1981]]Réédition en 2005 avec 3 titres bonus. L'album originel est sorti sur vinyl au format 10" - 33t.Revelations]]''1982]]Réédition en 2005 avec 1 titre bonus.Fire Dances1983]]Réédition en 2008 avec 8 titres bonus.Night Time1985]]Réédition en 2008 avec 9 titres bonus.Brighter than a Thousand Suns1986]]Réédition en 2008 avec restauration du mixage d'origine de Chris Kimsey sur plusieurs titres + 3 titres bonus.Outside the Gate1988]]Réédition en 2008 avec 7 titres bonus.The Courtauld Talks1989]]Enregistrement de prises de parole par Coleman en marge d'une tournée américaine, sur les thèmes de l'occultisme, de la numérologie et de l'industrie du disque, avec accompagnement musical par Geordie Walker.Extremities, Dirt &amp; Various Repressed Emotions1990]]Réédition en 2007 avec 4 titres bonus.Pandemonium]]''1994]]Réédition en 2005 avec 2 titres bonus.BBC in Concert1995]]BBC]].Democracy]]''1996]]Réédition en 2005 avec 1 titre bonus.Killing Joke]]''2003]]Pour éviter la confusion avec le premier album, cet opus est aussi appelé « 2003 » ou encore « Killing Joke 2003 »XXV Gathering! - Let Us Prey2005]]Également disponible en double vinyl (édition limitée, disque coloré).Hosannas from the Basements of Hell2006]]Également disponible en vinyl (édition limitée, disque coloré).Compilations et coffretsTitreAnnéeInformations complémentairesAn Incomplete Collection1990]]Compilation épuisée, coffret de 5 disques vinyl couleur en tirage limité à  exemplaires.Laugh? I Nearly Bought One!1992]]Wilful Days1995]]Alchemy - the Remixes1996]]compilation de remixes par plusieurs grands noms de la techno, de l'ambient et du metal industriel.No Way Out but Forward Go2001]]Killing Joke for Beginners2004]]Cette compilation couvre les années 1980 à 1988.Chaos for Breakfast2004]]Coffret sorti pour l’anniversaire du label Malicious Damage, reprenant en 5 CD les pochettes originales des premiers maxi-45 tours du groupe. Comprend une série de photos noir et blanc et deux rééditions d’autocollants d’époque.Inside Extremities, Mixes, Rehearsals And Live2007]]CD1 : Live in Pied – France 7th June 1991 (14 titres) - CD2 : remixes, inédits, sessions de répétition (12 titres).Bootleg Vinyl Archive Vol.12007]]Coffret 3CD - 44 titres : Compilation approuvée par le groupe, regroupant des bootlegs reproduits et remasterisés pour la première fois en CD.Les enregistrements d'origine sont sortis sur vinyl au cours des années 1980 : Live At Venue / Live In London + CD bonus : Porchester Hall 1988.Bootleg Vinyl Archive Vol.22007]]Coffret 3CD - 46 titres : Compilation approuvée par le groupe, regroupant des bootlegs reproduits et remasterisés pour la première fois en CD.Les enregistrements d'origine sont sortis sur vinyl au cours des années 1980 : The Bums Rush (démos) / The Act Is Done / Live At Joker Place + CD bonus : Astoria 20/09/94.The Peel Sessions 1979-19812008]]17 titres : Sessions enregistrées pour la BBC Radio 1 entre 1979 et 1981.Duende: The Spanish Sessions2008]]14 titres : Sessions live enregistrées en 2008 dans le studio de Youth à Granada en Espagne.Enregistrements vidéoTitreAnnéeInformations complémentairesXXV Gathering! - The Band that Preys Together Stays Together2005]]Concert filmé au Shepherds Bush Empire à Londres, à l’occasion des 25 ans de production discographique du groupe.Composition chronologique du groupeChronologie de la composition de KILLING JOKE&nbsp;1978J. Coleman, G. Walker, P. Ferguson, M. Glover&nbsp;1982J. Coleman, G. Walker, P. Ferguson, P. Raven&nbsp;1988J. Coleman, G. Walker, P. Ferguson&nbsp;1989J. Coleman, G. Walker, M. Atkins, Taif, J. Bechdel&nbsp;1990J. Coleman, G. Walker, M. Atkins, P. Raven, J. Bechdel, A. Rourke&nbsp;1994J. Coleman, G. Walker, G. Dugmore, M. Glover&nbsp;2003J. Coleman, G. Walker, D. Grohl, M. Glover, P. Raven, T. Parsons, N. Walker&nbsp;2005J. Coleman, G. Walker, B. Calvert, P. Raven, K. Brown, R. Udhin&nbsp;2008J. Coleman, G. Walker, Youth, P. Ferguson, R. UdhinPrésentée ci-dessous dans l'ordre alphabétique, cette liste non-exhaustive prend en considération les éléments du groupe dont la participation a été suffisamment longue et/ou notable pour diverses raisons (influence musicale au sein de Killing Joke, autres collaborations dans des groupes majeurs, etc.). Se reporter au tableau ci-contre à droite pour la chronologie.Bassistes : Kneill Brown, Martin &quot;Youth&quot; Glover, Paul Raven, Andy Rourke, TaifBatteurs : Martin Atkins, Ben Calvert, Geoff Dugmore, &quot;Big&quot; Paul Ferguson, Dave Grohl, Ted ParsonsChanteur, claviériste : Jaz ColemanClaviéristes additionnels : John Bechdel, Nick Holywell-Walker, Reza UdhinGuitariste : Geordie WalkerNotes et sourcesArticles connexesMetal industriel, Post-punk, New Wave ;Malicious Damage, le label historique de Killing Joke ;Rok Ďábla, film abordant le travail de composition orchestrale de Coleman.Projets parallèlesPigfaceMurder, Inc.The Damage ManualTransmissionLiens externes Site officiel du groupe sur killingjoke.com page MySpace officielle du groupe Discographie officielle et non-officielle complète sur Anirrationnaldomain.net, base de données de dizaines d’articles de presse concernant Killing Joke*cs:Killing Joke de:Killing Joke en:Killing Joke es:Killing Joke fi:Killing Joke it:Killing Joke ja:キリング・ジョーク nl:Killing Joke pl:Killing Joke pt:Killing Joke ru:Killing Joke simple:Killing Joke sk:Killing Joke sv:Killing Joke