La fontaine des Quatre-Fleuves (Fontana dei Quattro Fiumi en italien) (1648 - 1651) fut bâtie par le Bernin au centre de la piazza Navona (place Navone) à Rome, devant l'église de Sant'Agnese in Agone.Les quatre fleuves qu'elle représente symbolisent chacun un continent ; ils sont le Danube (Europe) sculpté par Antonio Raggi, le Gange (Asie) sculpté par Claude Poussin, le Nil (Afrique) (le visage voilé car on ne connaissait pas sa source) sculpté par Giacomo Antonio Fancelli et le Rio de la Plata (Amérique) sculpté par Francesco Baratta. L'absence du continent australien s'explique par le fait que ce continent n'avait pas encore été découvert.C'est une œuvre de commande du Pape Innocent X : la colombe et le rameau d'olivier en haut de l'obélisque au centre de la fontaine sont l'emblème de sa famille (les Pamphili) qui avait un palais sur la place. Cet obélisque amené à Rome par Caracalla provient du cirque de Maxence.La rivalité proverbiale entre Le Bernin et Francesco Borromini est à la source de la légende selon laquelle les quatre personnages personnifiant les fleuves semblent horrifiés à la vue de l'église de Sant'Agnese in Agone achevée par Borromini de 1653 à 1657. Cependant cette légende se révèle fausse : en effet la fontaine du Bernin fut construite deux ans avant l'église de Borromini.Si forte était l'influence des rivaux du Bernin sur Innocent X que lorsqu'il entreprit d'ériger Place Navone le grand obélisque apporté à Rome par l'empereur Caracalla et qui gisait depuis longtemps au Capo di Bove afin d'orner une fontaine magnifique, le Pape demanda aux architectes éminents de la ville de lui proposer un dessin mais sans faire appel au Bernin. Le prince Niccolò Ludovisi dont l'épouse était la nièce du Pape, persuada Le Bernin de préparer un modèle, l'installa dans le palais Pamphilj afin que le Pape dut passer devant. Quand le repas fut terminé, il vit cette création si noble et s'arrêta comme en extase. Sa sureté de jugement et ses idées audacieuses lui fire dire « c'est un piège… Il est nécessaire d'employer Le Bernin en dépit de ceux qui ne le désirent pas. Car celui qui désire ne pas utiliser les dessins du Bernin doit faire attention de ne pas les avoir sous les yeux. »Paraphrase de Filippo Baldinucci, La Vie du Cavaliere Bernini (1682) http://www.mcah.columbia.edu/arthumanities/pdfs/arthum_bernini_reader.pdf-Quatre Catégorie:Architecture baroque italiennebg:Фонтан на Четирите реки de:Vierströmebrunnen en:Fontana dei Quattro Fiumi es:Fuente de los Cuatro Ríos eu:Lau Ibaien Iturria fi:Neljän joen lähde gl:Fonte dos Catro Ríos he:מזרקת ארבעת הנהרות it:Fontana dei Quattro Fiumi nl:La Fontana dei Quattro Fiumi pl:Fontanna Czterech Rzek ru:Фонтан Четырёх рек sk:Fontana dei Quattro Fiumi sv:Fontana dei Quattro Fiumi zh:四河喷泉