 ]] Une winglet est une ailette sensiblement verticale située au bout des ailes d'un avion et qui permet de réduire la traînée induite par la portance sans augmenter l'envergure de l'aile. Ce mot anglais reste le plus largement utilisé, bien que des équivalents français penne ou ailerette aient été proposés.Les winglets ont été mises au point dans le centre de recherche de la NASA à Langley (États-Unis) en 1974 (publication en 1976) par l'aérodynamicien américain Richard Whitcomb, connu par ailleurs pour ses travaux sur la loi des aires et sur les profils supercritiques.PrincipeA l'extrémité de l'aile, le flux de l'intrados en surpression a tendance à passer sur l'extrados en dépression, générant un tourbillon marginal. Ce dernier augmente non seulement la traînée de l'avion mais cause de la turbulence derrière l'appareil qui persiste sur de longues distances. Il est particulièrement dangereux d'entrer dans ce tourbillon derrière un avion gros porteur, ce qui conduit à des temps et des distances de séparation minimales dans la gestion des mouvements d'avions.La façon de pallier cet effet est d'allonger l'aile, ce qui n'est évidemment pas possible indéfiniment. Un allongement (à surface égale) provoque une augmentation des efforts de flexion de l'aile et une diminution de son épaisseur, donc une masse accrue. Correctement positionnée, l'ailerette peut récupérer une partie de l'énergie du tourbillon et le diffuser. Cela a pour effet d'augmenter l'allongement effectif de l'aile et de réduire la traînée induite par la portance, sans augmenter l'envergure.La winglet recevant un flux d'air oblique peut redresser ce flux et développer une portance latérale légèrement dirigée vers l'avant, qui, même diminuée de sa traînée propre, procure à l'avion une poussée (ou diminue sa traînée). Le gain d'efficacité est de l'ordre de quelques pour-cents et varie avec l'incidence (l'efficacité sera nulle ou même négative à forte vitesse) ; le chiffre de 2% pourrait être retenu comme valeur moyenne.Histoire et applicationDéveloppement NASALe concept a été mis au point par Richard Whitcomb, un ingénieur du Centre de recherche Langley de la NASA, dans les années 1970. Il a été appliqué sur un ravitailleur en vol KC-135 de l'U.S. Air Force testé au centre de recherche de Dryden en 1979, puis testé sur un Lockheed L-1011 et sur un McDonnell Douglas DC-10. Le Boeing 747-400 a été équipé de winglets en 1988, le MD-11 en 1991.Sur le Boeing 747 Shuttle Carrier Aircraft qui transporte la navette américaine des dérives supplémentaires ont permis d'améliorer la stabilité directionnelle (fortement perturbée par le sillage de la navette sur la dérive axiale). Cependant ce sont bien des dérives, et non pas des winglets.  Image:Boeing KC-135A 55-3129 NASA Winglet Study.jpg|Appareil d'essai de la NASA Image:87008main_TF-2004-15_popup1.jpg|Winglet monté sur le KC-135 pour les essais de la NASA Image:747 Captive Flight.jpg|Shuttle Carrier avec dérives supplémentaires en bout d'empennage  Avions &quot;canards&quot;Ayant pris connaissance des travaux de la NASA, Burt Rutan a installé des winglets sur son prototype "VariEze". Cet avion (qui est le premier avion de construction amateur en matériaux composites) a effectué son premier vol le 21 mai 1975. Comme le VariEze est de type canard, le montage de winglets sur l'aile arrière a permis de réduire la traînée induite de l'aile tout en assurant la stabilité et le contrôle directionnel. Cette solution a été reprise sur d'autres avions canards de Burt Rutan : le Long-EZ, le bimoteur push-pull Defiant et sur le Beechcraft Starship qui a effectué son premier vol en 1986. Des winglets ont été montés également sur le Rutan Voyager, le premier avion a avoir effectué le tour du monde sans ravitaillement et sans escale en 1987. Au cours du décollage, les ailes fortement chargées en carburant ont fléchi vers le sol et les winglets ont été arrachés. L'équipe au sol ayant recalculé la consommation prévisible, le vol fut maintenu malgré la perte des winglets. Aviation d'affairesLes winglets ont été utilisés sur de nombreux avions à réaction pour obtenir les bénéfices d'un allongement effectif supérieur : réduire la distance de décollage pour décoller/atterrir sur des aéroports secondaires, augmenter l'altitude de vol pour augmenter la vitesse sol.En plus de l'installation de winglets sur les nouveaux appareils, il existe un marché du retrofit pour installer des winglets sur les vieux appareils. Le winglet est devenue populaire pour les avions d'affaires ; seul Dassault a résisté à cette mode. Cessna a annoncé dernièrement un partenariat avec la société Winglet Technology pour tester des winglets de forme elliptique, dans le but d'augmenter l'autonomie et la charge marchande.LEARJETLearjet exposa le prototype modèle 28 en 1977 à la convention NBAA. Le modèle 28 est le premier avion à réaction du monde à utiliser des winglets. Learjet a développé les winglets sans l'aide de la NASA. Bien que le modèle 28 soit resté un prototype, les performances étaient tellement améliorées que Learjet les a conservé pour sa production (note : l'aile du Learjet est à faible allongement, ce qui augmente l'effet positif des winglets). Les essais en vol donnèrent avec ou sans winglet une différence de 6.5 % en autonomie et une amélioration de la stabilité. Learjet a utilisé les winglets sur les nouveaux modèles comme les Learjet 55, 31, 60, 45 et le 40.GULFSTREAM AEROSPACEGulfstream a étudié les winglets à la fin des années 70 et a installé des winglets sur les modèles Gulfstream III, IV et V. Le Gulfstream V avait une autonomie de 6500 nm ce qui permet de relier sans escale New-York à Tokyo. Le Gulfstream V a décroché plus de 70 records nationaux et mondiaux.  DASSAULT AVIATIONLe modèle F7X sera pourvu de winglets fabriqués en matériaux composites. Avec l'évolution des technologie, la société a appliqué la technologie des winglets à toute sa gamme.BOEINGBoeing annonça en 1985, une nouvelle version du B-747, à savoir le 747-400 avec une autonomie et une capacité de chargement augmentées. L'aile de ce modèle présente une augmentation de l'envergure et le montage de winglets. L'autonomie a augmenté de 3.5 % par rapport au 747-400D qui a la même envergure.  Image:Winglet and nav light arp.jpg|Winglet d'un Boeing 747-400 Image:Ba b747-400 g-byge arp.jpg|Un Boeing 747-400 équipé de Winglet  Sur les nouvelles version du B-737 long range, Boeing a installé des winglets.  Image:737winglets.jpg|Comparaison entre Boeing 737-800 Image:Ryanair.jpg|Winglet de Boeing 737  PlaneursDès 1985 le planeur français Pégase de la Centrair a été équipé en option de winglets étudiées par l'ONERA et appelées pennes, sans grand succès commercial. Il a fallu attendre une dizaine d'années pour que les winglets réapparaissent et deviennent à la mode ; depuis la fin des années 1990 tous les planeurs de compétition en sont équipés.En 1987, Peter Masak ingénieur en mécanique confia à Mark D. Maughmer (professeur d'école ingénieur en aéronautique) la conception de winglets pour améliorer les performances de son planeur de 15 mètres d'envergure. D'autres ont essayé d'appliquer les winglets de Whitcomb, et les performances n'étaient pas satisfaisante car on augmentait les performances de montée mais on augmentait également la trainée induite par ces winglets. Masak était convaincu qu'il était possible de surmonter cette interaction.Par des essais et des erreurs, ils ont développés avec succès un winglet pour les planeurs de compétition , utilisant le nouveau profil PSU-90-125 conçu avec les spécifications de Maughmer. left|300px| En 1991, au championnat du monde de vol à voile dans la ville de Uvalde, au Texas, le trophée de la vitesse la plus élevée a été équipée donnée à un planeur 15 mètre équipé de winglet. Masak a gagné en 1993, la coupe nationale américaine en 15 mètres d'envergure avec son planeur Scimitar équipé de winglets. Beaucoup de pilotes qui ne font pas de competition, on fait installer des winglets pour obtenir un gain de performance et de maniabilité.Exemples dans la natureCertains oiseaux (cigognes, rapaces...) peuvent courber leurs rémiges en bout d'aile afin d'augmenter leur portance et de diminuer les turbulences lors de leurs vols. Ce sont d'ailleurs ces derniers qui ont inspiré les travaux sur les winglets.TerminologieWinglet est le terme anglais pour désigner une ailette verticale marginale. Le terme français donné par l'arrêté du 20 février 1995 relatif à la terminologie des sciences et techniques spatiales est ailerette. Ce terme ailerette étant arrivé 20 ans plus tard que winglet, il est très peu (et même pas du tout) utilisé.Sur le Boeing 787, l'extrémité de voilure s'arrondit pour former une extension dirigée vers le haut sans point de cassure net. La revue aéronautique Air et cosmos  Air&Cosmos, n° 2069, 16 mars 2007, pages 34-35, pt. 67 utilise ici le terme extrémité biseautée de voilure.BibliographieBOI, Pierre (1997): Dictionnaire aéronautique thématique et illustré Français/Anglais, éditeur La maison du dictionnaire", page 301: ''Winglets (windtip fins) = ailettes (de bouts d'ailes), ailettes marginalesVoir aussiArticles connexesListe des articles relatifs à l'astronautiqueLiens externes Un article dans aviation-fr Un article dans planeur.limoges Article de la [[NASA] sur les winglets]Notes et référencesCatégorie:Aérodynamique appliquée à l'avionda:Winglet de:Winglet en:Wingtip device es:Winglets fi:Winglet gl:Winglet he:כנפון hu:Winglet it:Aletta d'estremità ja:ウィングレット ms:Sayap lawi nl:Winglet no:Winglet pl:Winglet pt:Winglet ro:Winglet ru:Законцовка sv:Winglet zh:翼尖小翼