, U.S.A.]]  de l’Armée Royale des Pays-Bas en 2005.]]  Un canon automoteur, ou automoteur d'artillerie, est un véhicule qui donne de la mobilité à l’artillerie. Doté d’une grande mobilité grâce à ses chenilles, il peut accueillir un obusier, un canon, un mortier ou encore un lance-missile/roquette. Les automoteurs sont souvent utilisés pour des séries de tirs indirects de soutien sur le champ de bataille.Par le passé, les automoteurs d'artillerie incluaient les véhicules à feu direct comme le canon d'assaut ou le chasseur de chars. Ceux-ci étaient des véhicules blindés, le premier fournissant un support de feu rapproché, le second étant un spécialiste anti-char.Aujourd’hui, les automoteurs d'artillerie ressemblent superficiellement aux chars mais sont légèrement blindés, trop peu pour survivre à un combat en feu direct. Leur blindage est destiné à protéger leur équipage des shrapnels et armes légères. Beaucoup sont équipés de mitrailleuses pour se défendre contre l’infanterie ennemie.HistoirePrécurseurs  Image:Horse artillery rear.jpg|Un modèle d’une pièce d’artillerie suédoise (vers 1850) remorquée par des chevaux Musée de l’Armée, Stockholm, Suède Première Guerre mondiale]] Le premier exemple d’automoteur d'artillerie est le Gun Carrier Mark I de 1917. Développé durant la Première Guerre mondiale, il est basé sur le char Mark I.Seconde Guerre mondiale Les canons automoteurs de la Seconde Guerre mondiale furent parfois construits sur des châssis de camion, comme le Deacon britannique, mais le plus souvent sur des châssis de chars, comme le Sturmpanzer IV allemand sur celui du Panzer IV ou le Bishop britannique sur celui du Char Valentine.  Image:Destroyed german self-propelled gun carriage.jpg|Automoteur allemand Wespe (105 mm) hors service Image:ISU-152-latrun-2.jpg|ISU-152 soviétique File:M7-Priest-OWI-1.jpg|M7 Priest américain Fichier:Sexton.JPG|Sexton britanniqueAutomoteurs modernesM110AMX AuF1 Image:Makmat-160.jpg|IDF Makmat (mortier de 160 mm) Image:Bandkanon 1.jpg|Bandkanon 1 (Suède) Notes Catégorie:Canon automoteurbg:Самоходна артилерия ca:Artilleria autopropulsada cs:Samohybné dělo cv:Хăй куçакан артиллери de:Panzerartillerie en:Self-propelled artillery es:Artillería autopropulsada fi:Telatykistö he:תותח מתנייע hr:Samohodno topništvo id:Artileri gerak sendiri ja:自走砲 ko:자주포 lt:Savaeigė nl:Gemechaniseerde artillerie pl:Działo samobieżne ru:Самоходная артиллерийская установка sk:Samohybné delo sl:Samovozna artilerija sv:Bandkanon tr:Kundağı Motorlu Topçu Sistemi zh:自行火炮 zh-yue:自走炮