                   Le doryphore (Leptinotarsa decemlineata), du latin doryphorus, est un insecte de l' des coléoptères, de la  des chrysomélidés, aux élytres jaunes rayés de noir, ravageur des feuilles de pommes de terre et d'autres solanacées. Cet insecte a été importé des États-Unis à la fin de la Première Guerre mondiale.==Description==Adulte : insecte de 10 à 12 mm de long, de forme ovale, fortement bombé sur le dessus. La tête jaune porte une tache frontale en forme de V. Le thorax, brun roux, présente quelques taches noires. Les élytres jaune clair ont chacune cinq bandes noires caractéristiques.Larve : rouge orange à la naissance, elle devient plus foncée par la suite. En fin de croissance, elle mesure 11 à 12 mm de long. Le corps arqué, mou, porte deux rangs de taches noires sur les côtés.Cycle biologiqueLes adultes hibernent dans le sol et sortent au printemps quand le sol s'est suffisamment réchauffé. On les retrouve aussitôt sur les feuilles de pomme de terre dont ils se nourrissent.Les œufs, de couleur jaune orangé, sont déposés par petits paquets de 20 à 30, collés à la face inférieure des feuilles. Les jeunes larves, très voraces, naissent au bout de 10 à 15 jours et se nourrissent des feuilles. À défaut de pommes de terre, le doryphore peut attaquer d'autres solanées cultivées (tomate, aubergine ...) ou sauvages (morelle noire, douce-amère, datura). Après trois mues, la larve a terminé son développement ; elle descend alors dans le sol pour se transformer en nymphe, puis en insecte adulte.Le cycle complet demande un mois à un mois et demi. Selon le climat, il peut y avoir deux ou trois générations par an. Les cycles se superposant, on peut trouver des individus à différents stades simultanément dans les cultures.À la fin de l'été, les adultes survivants s'enfoncent dans le sol pour hiberner à 30-40 cm de profondeur.==Dégâts== Les adultes, comme les larves, dévorent les feuilles de la pomme de terre, voire les tiges, et éventuellement des autres solanées comme la tomate. En cas de forte infestation, les dégâts peuvent être très importants.Moyen de lutteUn Avis important de la direction de l'agriculture daté de septembre 1877 préconise notamment les dispositions suivantes :navires : Écoles communales :  de large dans lequel on devait placer de la paille imbibée de pétrole auquel on mettait le feu. les insectes recueillis étant mis dans un bocal contenant soit de l'eau de Javel, de l'acide chlorhydrique ou sulfurique, ou bien de l'essence de térébenthine.Extrait de la directive ministérielle de septembre 1877Ramassage et destruction des adultes, des larves et des pontes (méthode valable pour les petites surfaces (jardins) et au début du printemps) ;Arrachage et destruction par le feu des pieds contaminés ;Désinfection préventive du sol pour détruire les adultes hibernants ;Traitement à l'aide d'insecticides de synthèse;Culture des solanacées avec du bois raméal fragmenté (BRF).La Datura possède la faculté de détruire les doryphores. En effet, les larves de ces insectes sont attirées par les feuilles de Datura, les "grignotent" et meurent empoisonnées. Il va sans dire que les enfants ne doivent en aucun cas toucher ces plantes qui sont vénéneuses.Lutte biologiqueAprès récolte et mise en compostage des parties aériennes des plantes, les doryphores n'ont plus de source de nourriture, et s'enterrent pour attendre la saison suivante. La mise à disposition à ce moment de daturas en remplacement des pommes de terre va attirer les insectes, qui mourront empoisonnés par ces plantes qui leur sont toxiques. En dehors de la lutte préventive des tentatives de lutte biologique sont réalisées dès 1933 en extérieur en particulier en Dordogne et en Charente. Ces lâchers concernent une espèce de carabe (Lebia grandis). L'année suivante, deux espèces d'hémiptères sont lâchées dans des propriétés de Gironde, Corrèze et Dordogne. Les conditions matérielles difficiles de l'Occupation entraînent la suspension des travaux d'élevage. A la Libération, l'application des premiers organochlorés n'encouragent pas la reprise des travaux sur le sujet. Mais, avec l'apparition des phénomènes de résistance, la CILB (conférence internationale de lutte biologique) reprend les expérimentations. Depuis quelques années, des entreprises spécialisées dans la production d'auxiliaires des cultures envisagent la mise sur le marché d'insectes prédateurs des doryphoresRémi Fourche, contribution à l'histoire de la protection phytosanitaire dans l'agriculture française (1880-1970), Thèse, Université Lyon 2, 2004;.compagnonnage (botanique) Le solanum nigrum, le ricin commun et le datura stramonium attirent les doryphores et les empoisonnent (mais ces plantes ont l'inconvénient d'être également toxiques pour l'homme).HistoireJusqu'au milieu du , le doryphore resta cantonné au pied des Montagnes Rocheuses, où il vivotait aux dépens d'une solanée sauvage, Solanum rostratum. Quand vers 1850, la pomme de terre fut introduite dans cette région, le doryphore l'adopta et se propagea à travers tous les États-Unis. Il atteignit la côte atlantique en 1874.Plusieurs introductions en Europe, notamment en Allemagne en 1877 et 1914, en Angleterre en 1901, furent maîtrisées ; mais en 1922, un nouveau foyer fut découvert à Bordeaux, conséquence probable des livraisons à l'armée américaine en 1918-1919, mais trop étendu, il n'était plus possible de l'anéantir. À partir de là, il se propagea rapidement en France, arriva en Belgique et en Espagne en 1935, en Allemagne, en Hollande et au LuxembourgMassard, Jos. A. (2000): Le Doryphore et le Grand-Duché de Luxembourg (esquisse historique). Archives de l’Institut grand-ducal de Luxembourg, Section des sciences naturelles, physiques et mathématiques, NS 43: 175-217.  en 1936, en Suisse en 1937, en Italie en 1941.Notes et référencesCatégorie:Coléoptère (nom vernaculaire) Catégorie:Chrysomélidé Catégorie:Pomme de terre Catégorie:Ravageurbg:Колорадски бръмбар cs:Mandelinka bramborová de:Kartoffelkäfer en:Colorado potato beetle eo:Terpoma skarabo es:Leptinotarsa decemlineata et:Kartulimardikas fi:Koloradonkuoriainen gl:Escaravello da pataca hsb:Běrnjacy ryženk hu:Krumplibogár is:Kartöflubjalla it:Leptinotarsa decemlineata ja:コロラドハムシ ka:კოლორადოს კარტოფილის ხოჭო lt:Kolorado vabalas lv:Kartupeļu lapgrauzis nl:Coloradokever pl:Stonka ziemniaczana pt:Besouro-da-batata ru:Колорадский жук simple:Colorado potato beetle sk:Pásavka zemiaková sl:Koloradski hrošč tr:Patates böceği uk:Колорадський жук vls:Coloradokevre