L'emblème nationale du Cameroun consiste en un bouclier avec une bannière au-dessus et dessous. Derrière le bouclier se trouve deux faisceaux. Le bouclier reprend les couleurs du drapeau du Cameroun et en son centre se trouve une carte du pays. Les balances de la justice sont superposées à la carte du pays. La bannière du bas reprend le nom du pays et sa date d'indépendance. La bannière du haut contient la devise nationale: Paix, Travail, Patrie. Les faisceaux sont le symbole de l'autorité de la république et les balances de la justice représentent la justice.   Cameroun Catégorie:Cameroun Camerounast:Escudu de Camerún bpy:ক্যামেরুনর চিনত্হান bs:Grb Kameruna da:Camerouns nationalvåben de:Wappen Kameruns el:Εθνόσημο του Καμερούν en:Emblem of Cameroon es:Escudo de Camerún he:סמל קמרון hr:Grb Kameruna hu:Kamerun címere id:Lambang Kamerun ja:カメルーンの国章 nl:Wapen van Kameroen no:Kameruns riksvåpen pl:Herb Kamerunu pt:Brasão de armas dos Camarões ru:Герб Камеруна sh:Grb Kameruna sv:Kameruns statsvapen zh:喀麦隆国徽