 | lieu de naissance =  Los Angeles (Californie) | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Sixième SensA.I. Intelligence artificielle | conjoint = | site internet = | imdb = 0005286 | récompense = Haley Joel Osment est un acteur américain, né le  à Los Angeles, Californie. Il est célèbre pour ses rôles dans les films Sixième sens et A.I. Intelligence artificielle.BiographieFils de Michael Eugene Osment, comédien méconnu, et de Theresa Seifert, institutrice, Haley Joel Osment est originaire de Los Angeles. Il a une sœur, Emily Osment également actrice. Il a été étudiant à la Flintridge Preparatory School, à La Canada, en Californie. Il suit actuellement des cours à la Tisch School of the Arts de l'Université de New York.CarrièreIl commence sa carrière à l'âge de 4 ans dans une publicité pour Pizza Hut, qui lui permet d'enchaîner des rôles dans de nombreuses séries télévisées comme Une rue du tonnerre, Murphy Brown ou encore Ally McBeal. En 1994, il interprète le rôle du fils de Tom Hanks dans Forrest Gump, pour lequel il obtient le Youth in Film Award. Il croise ensuite Gérard Depardieu et Whoopi Goldberg dans Bogus, en 1996.En 1997, il interprète un enfant atteint du sida dans deux épisodes de la série Walker, Texas Ranger. Toujours à la télévision, il joue, en 1998, dans les deux derniers épisodes de la saison 2 du Caméléon, où il rencontre Jake Lloyd.Il acquiert une notoriété plus large en 1999 grâce au film Sixième sens, de M. Night Shyamalan, aux côtés de Bruce Willis. Il y incarne Cole Sear, enfant perturbé qui voit aller et venir des personnes décédées, parfois agressives, qui l'apostrophent. Ce rôle lui vaut un Saturn Award et une nomination aux Oscars dans la catégorie « meilleur rôle secondaire ». Le film est un succès retentissant.La carrière d'Haley Joel Osment prend alors son envol et, en 2000, il incarne Trevor dans Un monde meilleur, aux côtés de Kevin Spacey et d'Helen Hunt. En 2001, il joue un enfant robot, David, dans A.I. Intelligence artificielle de Steven Spielberg, rôle pour lequel il reçoit un second Saturn Award. La même année, il tourne dans Edges of the lord, un film américano-polonais, où il joue le rôle d'un enfant juif pendant la Seconde Guerre mondiale. Le film restera inédit dans les salles américaines.Sa carrière ralentit entre 2003 et 2006, années durant lesquelles il se contente de doubler films (Le Livre de la Jungle 2) et jeux vidéos (Kingdom Hearts). En 2008, il devrait faire son retour au cinéma dans Home of the Giants.Filmographie1994 : Forrest Gump de Robert Zemeckis : Forrest Gump Junior1994 : Mixed Nuts de Nora Ephron : petit garçon1996 : Bogus de Norman Jewison : Albert Franklin1996 : For Better or Worse de Jason Alexander : Danny1997 : Walker, Texas Ranger (série), saison 6, épisodes 3 et 4 : Lucas Simms1997 : Chicago Hope (série), saison 4, épisode 13 : Nathan Cacaci1997 : Le Caméléon (série), saison 2, épisodes 21 et 22 : Davey Simpkins1998 : La Belle et la Bête 2 : Le Noël enchanté de Andy Knight : voix de Chip1998 : Ally McBeal (série), saison 2, épisode 13 : ''Eric Stall1999 : Souvenirs d'avril (I'll Remember April) de Bob Clark : Peewee Clayton1999 : Sixième Sens (Sixth Sense) de M. Night Shyamalan : Cole Sear2000 : Un monde meilleur (connu également sous le titre Payez au suivant) (Pay It Forward) de Mimi Leder : Trevor McKinney2001 : A.I. Intelligence artificielle (A.I. Artificial Intelligence) de Steven Spielberg : David Swinton2001 : Edges of the Lord de Yurek Bogayevicz : Romek2002 : The Country Bears de Peter Hastings : voix de Beary Barrington2002 : Le Livre de la jungle 2 (The Jungle Book 2) de Steve Trenbirth : voix de Mowgli2003 : Le Secret des frères McCann (Secondhand Lions) de Tim McCanlies : Walter2008 : Home of the Giants de Rusty Gorman : Robert "Gar" GartlandLien externeSite officiel Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance en 1988 Catégorie:Naissance à Los Angeles Catégorie:Oscar du meilleur acteur dans un second rôle Catégorie:Enfant acteurbn:হেইলি জোল অজমেন্ট cs:Haley Joel Osment cy:Haley Joel Osment de:Haley Joel Osment en:Haley Joel Osment es:Haley Joel Osment fa:هالی جوئل آزمنت fi:Haley Joel Osment hr:Haley Joel Osment id:Haley Joel Osment it:Haley Joel Osment ja:ハーレイ・ジョエル・オスメント nl:Haley Joel Osment no:Haley Joel Osment pl:Haley Joel Osment pt:Haley Joel Osment ru:Осмент, Хэйли Джоэл sv:Haley Joel Osment tr:Haley Joel Osment uz:Haley Joel Osment zh:哈利·喬·奧斯蒙