             Les membres de la  des gryllidés (plus communément appelés grillons) constituent une importante famille des ensifères (Orthoptera) dont les femelles sont munies d'un long ovipositeur ensiforme et possèdent de longues antennes fines.On différencie les deux sexes principalement grâce à cet ovipositeur, mais aussi au fait que les mâles sont pourvus d'organes sonores situés à la base des élytres.Il existe plus de  espèces de grillons dans le monde, et l'on retrouve des traces fossiles attestant de leur présence remontant au Trias supérieur.Caractéristiques morphologiquesLes yeux, grands et saillants, sont flanqués de chaque côté d'une tête presque sphérique, les antennes sont longues et filiformes.Le thorax est de forme trapézoidale et est d'apparence trappue, résistant, robuste.Comme tous les insectes, les gryllidés possèdent six pattes. Les pattes postérieures sont très développées et adaptées au saut.Chez la plupart des espèces, les ailes des grillons ne sont pas adaptées au vol. Les ailes antérieures sont développées en élytres (ou tegmina) constituées de chitine dure et résistante, faisant office de bouclier et d'organes stridulatoires ; les ailes ont donc perdu leur rôle d'organes locomoteurs.Dimorphisme sexuelIl y a quelques différences qui permettent de distinguer les mâles des femelles :ce sont en général les mâles qui stridulent, pour attirer les femelles ;les femelles possèdent un oviscapte, sorte de tube éfilé à l'arrière, qui s'enfonce dans le sol pour y déposer les œufs (voir photos).MœursLe comportement des grillons est fort varié. La plupart des grillons aiment la lumière et la chaleur du soleil, d'autres comme les Troglophylus et les Dolichopoda sont troglodytes et ne vivent donc que dans des grottes, des caves noires, ou plus exceptionnellement, dans les tunnels du métro.En général, le grillon est un excellent fouisseur, il creuse des galeries parfois profondes et y vit. D'autres espèces sont myrmécophiles ou termitophiles : ils vivent dans des nids de fourmis ou de termites ; mais ce comportement est plus rare.Le grillon est omnivore. Sa durée de vie est d'environ un an.Les grillons sont fort prisés des terrariophiles, car ils sont prolifiques et peuvent être aisément nourris. Les mâles de certaines espèces sont très agressifs les uns avec les autres. Aussi, dans certains pays, ce caractère est mis à profit pour l'organisation des des combats de grillons mâles ; ces combats font l'objet, bien sûr, de paris.Les grillons polynésiens Teleogryllus oceanicus ont une perception catégorielle du son. Ils connaissent deux mots : "ami" pour les sons dont la fréquence est inférieure à 13kHz (ils s'interpellent entre eux avec des sons proches de 5 kHz), et "ennemi" pour les sons dont la fréquence est supérieure à 16 kHz (leurs prédateurs, les chauves-souris, émettent entre 25 et 80 kHz).ReproductionLes grillons ont une reproduction sexuée. Lorsque le mâle s'accouple avec la femelle, il introduit son appareil reproducteur dans les voies génitales de la femelle. L'accouplement terminé, la femelle enfonce son long ovipositeur dans un sol meuble et humide, et y dépose ses œufs un par un. Ceux-ci peuvent dépasser le nombre de 700. Quelques semaines plus tard, les jeunes émergent des œufs complètement formés. En captivité, ils se réfugient dans la litière.Intérêt alimentairethumb|Grillons frits ([[cuisine laotienne)]] Leur richesse en protéines en fait une nourriture de choix pour d'autres animaux carnivores comme les mygales, les scorpions, les mantes, les lézards, etc.Le grillon peut également constituer une nourriture pour les êtres humains. Plusieurs peuples les font griller ou frire.Dans la culture populaireLe grillon a fait partie du pittoresque du sud de la France, au même titre que les cigales.Le coureur cycliste italien Paolo Bettini a comme surnom "Le grillon".Noms vernaculairesDans les régions francophones du Canada, les grillons sont appelés criquets.Liens externeshttp://www.reptilarium.ca/grillons.html Fiche d'élevage des grillonsLe grillon est aussi source d'inspiration dans la [http://mtcn.free.fr/mtcn-musique-traditionnelle-midi-chant-populaire.php#grilou chanson populaire du comté de Nice : Griloulin (Petit Grillon)] .Vidéos sur Canal [[Institut de recherche pour le développement|IRD] (Institut de Recherche pour le Développement) - Un parasite qui pousse les grillons des bois à se suicider...] *am:ዋዝንቢት az:Cırcırama bg:Щурци ca:Gríl·lid cs:Cvrčkovití de:Echte Grillen el:Γρύλος en:Cricket (insect) eo:Grilo es:Gryllidae eu:Kilker fa:جیرجیرک fiu-vro:Saviritsik gl:Grilo (insecto) gn:Kyju he:צרצריים id:Jangkrik io:Grilio is:Krybba ja:コオロギ ko:귀뚜라미과 la:Gryllus lt:Svirpliai nds-nl:Heumse nl:Krekels no:Ekte sirisser oc:Gryllidae pl:Świerszczowate pt:Grilo qu:Churchu ru:Настоящие сверчки scn:Griddu simple:Cricket (insect) sk:Svrčkovité sl:Murni su:Jangkrik sv:Syrsor th:จิ้งหรีด tl:Kuliglig tr:Cırcır böceği vi:Dế mèn wa:Crikion zh:蟋蟀