   Fano, Italie |début pontificat= |intronisation= |fin pontificat= |prédécesseur=Innocent IX |successeur=Léon XI |armoiries=Image:C o a Clemente VIII.svg |devise= Clément VIII (en latin Clemens VIII, en italien Clemente VIII), de son nom de baptême Ippolito Aldobrandini, né à Fano le  et décédé à Rome le , 229 pape du  au .Dernier pape de la Contre-Réforme, c'est sous son pontificat que sera jugé, condamné comme hérétique et brûlé Giordano Bruno.Il s'appliqua à faire fleurir la piété et la science dans l'Église, se prononça contre les astrologues et les magiciens, condamna les duels, donna l'absolution au roi de France Henri IV lors de sa conversion, ramena un grand nombre d'hérétiques au sein de l'Église, et contribua beaucoup à la paix de Vervins (1598).Ce serait lui qui aurait fait admettre le café en Occident, considéré auparavant comme "boisson sombre de l'Islam" donnée par Satan aux musulmans pour les consoler de ne pouvoir boire du vin, boisson sacrée du christ. Il aurait considéré au contraire que "l'arôme du café était chose bien trop agréable pour être l'oeuvre du Malin et qu'il serait dommage que les musulmans en aient l'exclusivité".Philippe Boé, La magie du café, Phare, Hachette, 2000 ISBN 2846160155Il éleva au cardinalat César Baronius, Robert Bellarmin, Tolet, Arnaud d'Ossat, Du Perron, François de Sourdis et plusieurs autres grands hommes. C'est sous son pontificat que commença la querelle de la grâce, à propos d'un ouvrage de Luis Molina; mais il ne voulut rien décider sur les points en litige. Il avait conçu, de concert avec Henri IV, le projet d'une alliance de toutes les puissances chrétiennes contre les Turcs. -Source partielle Catégorie:Religieux italien Catégorie:Pape Catégorie:Naissance dans les Marches Catégorie:Naissance en 1536 Catégorie:Décès en 1605bg:Климент VIII ca:Climent VIII cs:Klement VIII. de:Clemens VIII. (Papst) en:Pope Clement VIII es:Clemente VIII et:Clemens VIII fi:Klemens VIII gl:Clemente VIII, papa hu:VIII. Kelemen pápa id:Paus Klemens VIII is:Klemens 8. it:Papa Clemente VIII ja:クレメンス8世 (ローマ教皇) jv:Paus Clemens VIII ko:교황 클레멘스 8세 la:Clemens VIII (papa) lt:Klemensas VIII mk:Папа Климент VIII mr:पोप क्लेमेंट आठवा nl:Paus Clemens VIII no:Klemens VIII pl:Papież Klemens VIII pt:Papa Clemente VIII ro:Papa Clement al VIII-lea ru:Климент VIII (папа римский) sk:Klement VIII. sl:Papež Klemen VIII. sv:Clemens VIII sw:Papa Klementi VIII th:สมเด็จพระสันตะปาปาคลีเมนต์ที่ 8 tl:Clemente VIII uk:Климент VIII (папа римський) zh:克勉八世