 L'emmental, emmenthal ou encore emmentaler est un fromage suisse à pâte dure dont le nom vient de la vallée de l'Emme, une région à l'est du canton de Berne. Il est aujourd'hui fabriqué, sous le nom générique d'emmental, en Allemagne, en Autriche, au Danemark, en France, en Finlande, en Irlande, au Pays-Bas et en Suisse.C'est un fromage à pâte pressée cuite, fabriqué à partir de lait de vache. Sa meule est d'un poids moyen de 75 kg.L'emmental « affinage de tradition » subit un affinage de 7 semaines dont 4 sans film.Sa période de dégustation optimale s'étale de mai à octobre après un affinage de minimum 3 mois, mais il est aussi excellent d'avril à décembre. Pour avoir un goût plus corsé, la période d'affinage va de 8 à 12 mois, voire davantage.La production totale européenne avoisine 464&nbsp;200 tonnes et représente à peu près 6 % de la collecte de lait de ces pays. Les Français et les Suisses en consomment 3,3 kg par an, et les Allemands 1,7 kg. Ce fromage a donné naissance à toute une industrie de l'emballage car il est, aujourd'hui, traditionnellement vendu pré-emballé au rayon frais des grandes surfaces.Distribution en France Pendant longtemps la production d'emmental était distribuée en France sous le nom générique de gruyère, ce qui est une erreur, car contrairement à l'emmental, ce dernier ne possède pas de trous en son sein. Bien que l'emmental soit revendiqué comme étant un fromage français sur les sites internet en France, la convention internationale de Stresa ne lui reconnaît aucune origine française. La fabrication originale est revendiquée par la Suisse, et depuis de nombreuses années, une bataille juridique tente d'imposer un AOC, comme pour le Raclette, le Gruyère et autres.NutritionComme pour tous les fromages, l'indice PRAL de l'emmental est fortement positif (21,3).Valeur nutritive/50g Humidité (max.) : 40% Sodium : 130 mg M.G. (min.) : 26 à 40% Calcium : 481 mg Protéines : 14 g Phosphore : 303 mg M.G. : 14 g Vitamine A : 127 ER Calories : 188 cal Riboflavine : 0.2 mg Cholestérol : 45 mgRéférencesVoir aussiParadoxe de l'emmentalLien externeEmmentaler SwitzerlandL'Emmentaler sur Fromages de Suisse.comCatégorie:Fromage suisse Catégorie:Fromage au lait de vache Catégorie:Fromage à pâte pressée cuite Catégorie:Fromage AOC Catégorie:Culture bernoiseaf:Emmentaler ca:Emmental cs:Ementál de:Emmentaler en:Emmental (cheese) es:Queso emmental fi:Emmental gl:Emmental he:אמנטל hu:Ementáli id:Emmental (keju) it:Emmentaler ja:エメンタールチーズ ko:에멘탈 치즈 la:Emmentaler nl:Emmental (kaas) pl:Ementaler pt:Emmental ru:Эмменталь (сыр) simple:Emmental cheese sk:Ementálsky syr sr:Ementaler sv:Emmentaler yi:עמענטאל