(à gauche) et Camilo Cienfuegos (à droite)]]Manuel Urrutia Lleó (8 décembre 1901 - 5 juillet 1981) était un avocat et juriste cubain, opposant au régime Fulgencio Batista, président du 1er janvier au 17 juillet 1959 suite à la révolution cubaine. Il fut choisi très tôt comme futur président par le mouvement du 26 juillet et eu un rôle important en obtenant l'arrêt des livraisons d'armes au régime de Batista lors d'une visite aux États-Unis en 1958. Libéral, il dut démissionner sous la pression des communistes et de son premier ministre Fidel Castro et s'exila au Venezuela puis aux États-Unis peu après. Il finit sa vie comme professeur d'espagnol à New York. Catégorie:Naissance en 1901 Catégorie:Décès en 1981 Catégorie:Président de Cubade:Manuel Urrutia Lleó en:Manuel Urrutia Lleó et:Manuel Urrutia Lleó es:Manuel Urrutia Lleó nl:Manuel Urritia Lleó no:Manuel Urrutia Lleó pl:Manuel Urrutia Lleó sl:Manuel Urrutia Lleó fi:Manuel Urrutia Lleó