, leucocytes , thrombocytes, et érythrocytes ]]  par rapport au volume sanguin]]En médecine, l'hématocrite (du grec haima [αἷμα, sang] lequel donne au génitif αἵματος, et de kritês [κριτής, qui interprète, qui explique]) est le pourcentage relatif du volume des cellules circulant dans le sang par rapport au volume total du sang.Ce pourcentage correspond au rapport entre le volume qu'occupent les cellules circulantes du sang après centrifugation d'un prélèvement sanguin veineux et le volume centrifugé. C'est une approximation surestimée du volume qu'occupent les érythrocytes.L'examen permettant de déterminer l' hématocrite s'appelle un hématocrite. Il est quasiment toujours couplé à la numération des érythrocytes.Cette mesure est indispensable pour calculer le volume globulaire moyen ou VGM et la concentration corpusculaire moyenne en hémoglobine ou CCMH.De nombreuses pathologies peuvent être responsables d'anomalies de l'hématocrite, avec en premier lieu, toutes les étiologies de l'anémie.Sa valeur est variable selon l'âge et le sexe. En effet l'hématocrite est plus importante chez l'homme que la femme et elle est plus importante chez le nourrisson que chez une personne plus âgée. Chez l'homme, la valeur normale est de 45% plus ou moins 5%. Chez la femme, la valeur normale est de 42% plus ou moins 5%.Voir aussihémogramme.Animation expliquant comment on détermine l'hématocrite(académie de Créteil)Hematocrite Catégorie:Dopageca:Hematòcrit cs:Hematokrit da:Hæmatokritværdi de:Hämatokrit el:Αιματοκρίτης en:Hematocrit es:Hematocrito fi:Hematokriitti he:המטוקריט it:Ematocrito ja:ヘマトクリット値 lt:Hematokritas mn:Хематокрит nds:Hämatokrit nl:Hematocriet pl:Hematokryt pt:Hematócrito ru:Гематокрит sk:Hematokrit sl:Hematokrit sv:Hematokrit tr:Hematokrit zh:血细胞压积