 Le sodium est un élément chimique, de symbole Na et de numéro atomique 11. C'est un métal mou et argenté, qui appartient aux métaux alcalins. On ne le trouve pas à l'état de corps pur dans la nature, mais il est très abondant sous forme de composés, par exemple dans le sel. Il brûle avec une flamme jaune.Caractéristiques notables]] Comme les autres métaux alcalins, le sodium a un aspect doux, blanc argenté, légèrement rosé. C'est un élément très réactif ; en particulier il s'oxyde lentement à l'air humide et réagit violemment avec l'eau, ce qui force à le conserver dans le pétrole ou sous une atmosphère inerte d'azote ou d'argon. Le sodium est léger, flotte sur l'eau et la décompose en libérant du dihydrogène et en formant de la soude, l'hydroxyde de sodium.2 Na + 2 H<sub>2</sub>O → H<sub>2</sub> + 2 NaOHLa chaleur dégagée par la réaction exothermique de décomposition de l'eau suffit généralement, en présence d'oxygène, à faire détoner l'hydrogène produit.Sa température de fusion relativement basse, aux alentours de , le rend facile à manipuler, stocker et transporter (en citernes par exemple, dans lesquelles on le solidifie pour le refondre à l'arrivée), à condition d'être très vigilant à bien le laisser toujours sous atmosphère inerte et à l'abri de l'eau ou de l'humidité, en raison de sa grande réactivité.Ce métal ne brûle dans l'air qu'à des températures supérieures à 388 K (soit ).Le sodium est mis en résonance par un champ magnétique de 11 MHz.Il est un excellent conducteur électrique.Le spectre du sodium possède la particularité de présenter un doublet spectral très brillant dans le jaune. Ces deux raies, localisées à 5890,0 et 5895,9 Ångströms sont généralement notées D1 et D2. Leur interférence est responsable d'un phénomène de battement en intensité.Applications du sodiumLe sodium sous sa forme métallique est utilisé dans la fabrication des esters ainsi que dans celle d'autres composés organiques, utilisés en particulier dans l'industrie pharmaceutique, les cosmétiques, les pesticides, etc.Il a été longtemps utilisé, sous forme d'alliage avec le plomb, pour la production de plomb tétraéthyle, additif antidétonant pour le carburant automobile.Autres utilisations du sodium métal :pour la synthèse de l'indigo artificiel, du borohydrure de sodium, dans la réduction de Birchdans certains alliages, pour améliorer leur structure ;pour purifier les métaux fondus ;le sodium sous forme liquide constitue le fluide caloporteur (assurant le transfert de chaleur) de certains réacteurs nucléaires à neutrons rapides.Le NaK est un alliage de sodium et de potassium, c'est un matériau important pour les transferts thermiques.Le sodium est utilisé sous forme de vapeur alcaline dans les lampes à vapeur de sodium. Cette vapeur est très réactive : par exemple, à , elle réagit avec l'alumine en formant de l'aluminate.Composés du sodiumLes composés chimiques dans lesquels on trouve un ion sodium Na+ sont extrêmement nombreux. Parmi les plus simples on peut citer :le sel marin ou sel de table, qui est du chlorure de sodium NaCl ;la soude (Na+ + OH-) ou l'hydroxyde de sodium NaOH ;l'eau de Javel, qui contient du chlorure de sodium NaCl et de l'hypochlorite de sodium NaClO.Le chlorure de sodium NaCl est indispensable à la vie, par exemple à la transmission de l'influx nerveux, faisant intervenir des échanges intermembranaires d'ions Na+.On trouve également des composés du sodium :dans le savon (en combinaison avec des acides gras) ;dans les chaufferettes sous forme d'acétate de sodium.HistoireLe sodium est depuis longtemps reconnu dans les composés, mais il ne fut pas isolé avant 1807, lorsque Sir Humphry Davy réalisa l'électrolyse de la soude caustique. Pendant le Moyen Âge, un composé du sodium avec le nom latin de sodanum était utilisé pour le traitement des maux de tête. Le symbole du sodium Na vient du nom latin d'un composé du sodium appelé natrium, qui lui-même vient du grec nitron, une sorte de sel naturel (le natron). En allemand comme en néerlandais, sodium se dit Natrium.FabricationLe sodium sous forme métallique est fabriqué par électrolyse du chlorure de sodium fondu. Le chlorure de sodium fondant vers , il est nécessaire pour des raisons technologiques de l'utiliser en mélange avec du chlorure de calcium et du chlorure de baryum. Ce mélange permet de travailler à environ . Les principaux producteurs de sodium sous forme métallique dans le monde sont :MSSA - Métaux spéciaux en France à Pomblière-Saint-Marcel près de Moûtiers en Savoie ;DuPont aux É.-U. à Niagara Falls ;différents producteurs sont apparus récemment en Chine en Mongolie Intérieure, dans le Ningxia et le Henan.Voir aussi Articles connexesIon sodiumLiens externesUne vidéo sur l'oxydation du sodiumCatégorie:Élément chimique Catégorie:Métal alcalinaf:Natrium ar:صوديوم ast:Sodiu be:Натрый bg:Натрий bn:সোডিয়াম bs:Natrijum ca:Sodi co:Sodiu cs:Sodík cy:Sodiwm da:Natrium de:Natrium dv:ސޯޑިއަމް el:Νάτριο en:Sodium eo:Natrio es:Sodio et:Naatrium eu:Sodio fa:سدیم fi:Natrium fur:Sodi ga:Sóidiam gd:Sodium gl:Sodio gv:Sodjum hak:Na̍p haw:Sodiuma he:נתרן hi:सोडियम hr:Natrij ht:Sodyòm hu:Nátrium hy:Նատրիում id:Natrium io:Natro is:Natrín it:Sodio ja:ナトリウム jbo:sodna jv:Natrium ka:ნატრიუმი kn:ಸೋಡಿಯಮ್ ko:나트륨 ku:Natriyûm la:Natrium lb:Natrium ln:Sodu lt:Natris lv:Nātrijs mi:Konutai mk:Натриум ml:സോഡിയം mr:सोडियम ms:Natrium nds:Natrium nl:Natrium nn:Natrium no:Natrium nov:Natrium nrm:Sôdgium oc:Sòdi pa:ਸੋਡੀਅਮ pl:Sód pt:Sódio qu:Natriyu ro:Sodiu ru:Натрий sah:Натриум scn:Sodiu sh:Natrij simple:Sodium sk:Sodík sl:Projekt:Natrij sq:Natriumi sr:Натријум sv:Natrium sw:Natiri ta:சோடியம் te:సోడియమ్ tg:Натрий th:โซเดียม tr:Sodyum uk:Натрій uz:Natriy vi:Natri wa:Sodiom zh:钠 zh-min-nan:Na (goân-sò͘) zh-yue:鈉