L'ermite est une personne (le plus souvent un moine) qui a fait le choix d'une vie spirituelle dans la solitude et le recueillement. Les ermites étaient à l'origine appelés anachorètes, l'anachorétisme (ou érémitisme) étant l'opposé du cénobitisme.L'ermite partage le plus souvent sa vie entre la prière, la méditation et le travail; dans l'isolement volontaire, il est à la recherche ou à l'écoute de vérités supérieures ou de principes essentiels. L'expérience érémitique, dans sa composante spirituelle, s'approche souvent du mysticisme. Pour les chrétiens, l'ermite recherche la solitude et le silence pour faire un retour sur lui-même, lutter contre les tentations et trouver les conditions favorables pour rencontrer Dieu, à l'image du Christ qui s'est plusieurs fois retiré dans le désert pour prier.Origines de l'érémitisme chrétienLa fin des grandes persécutions chrétiennes, sous Constantin, marque également la fin de la voie royale pour accéder à la sainteté, à savoir le martyre. Sans que le phénomène soit réduit à cette explication, elle n'est pas étrangère aux développement de l'érémitisme chrétien, nouveau moyen pour les âmes d'élites d'accéder à la saintetéJean-Pierre Moisset, Histoire du Catholicisme, Flammarion, Paris, 2006. Ces anachorètes (du grec anakhôrein, se retirer) s'infligent de rudes privations afin de lutter contre les tentations. Le premier ermite connu de la chrétienté est Saint Antoine (vers 250-356), égyptien aisé qui vers l'âge de 20 ans part s'établir dans le désert de Haute-Égypte, dans la région de Thèbes. Il sera popularisé dès sa mort par Athanase d'Alexandrie (saint Athanase) qui écrira le récit de sa vie et de nombreux ermites suivront son exemple dès la fin du  en se retirant dans le désertIrénée-Henri Dalmais, Les Coptes, chrétiens de la vallée du Nil, clio.fr. Lire en ligne. On les appellera les Pères du désert.Érémitisme médiéval Naissent différents ordres érémitiquesDéfinition dans Moines et religieux au Moyen Âge, Point Histoire, magazine Histoire, p. 7 :Au  Guillaume de Conchamp fonda l'Abbaye de Fontdouce avec un ermite dénommé Aimar, monastère bénédictin dans lequel il se retira.On trouve en 1130 un petit groupe d'ermites au hameau de Boscodon (actuel département des Hautes-Alpes, près d'Embrun), sur les terres du seigneur Guillaume de Montmirail. On ignore d'où ils venaient (peut-être de l'ermitage d'Oulx, en Piémont ?). Ils y construisent (ou ils y trouvent ?) une toute petite chapelle dédiée à saint Marcellin, premier évêque d'Embrun, ainsi qu'un petit ermitage au Lavercq, en Ubaye. Bientôt (1142) ils seront rejoints et absorbés (probablement comme convers) par des moines venus de Chalais (Isère), qui construiront l'Abbaye Notre-Dame de Boscodon. La chapelle Saint-Marcellin deviendra une sorte de crypte de la nouvelle abbatiale.du , Bibliothèque nationale de France]]Reclus, recluses et recluseriesLes reclus(es) furent une variété d'ermites. Enfermé dans une petite cellule, le reclus se condamne à vivre sans jamais en sortirhttp://fr.wiktionary.org/wiki/recluserie&lt;/ref&gt; et se nourris de ce qu'on veut bien lui apporter.De la Renaissance à nos jours Au  Charles de Foucauld a vécu en ermite à Tamanrasset tout en ayant de nombreux contacts avec la population locale.Église d'OrientL'Église d'Orient ne connait que le monachisme. Entre moines et fidèles, il y a une différence d'intensité mais non de nature, les conseils évangéliques s'adressant à tous. Il arrive ainsi que des fidèles se retirent de la vie sociale (provisoirement ou en permanence) pour se consacrer entièrement à la vie spirituelle de façon solitaire. En Russie ils sont appelés poustinikki ou poustinik, ce qui signifie ermite. La poustinia (ermitage du poustinik) est toujours ouverte aux gens qui désirent rencontrer l'ermite. En cas de besoin, celui-ci aidera volontiers les gens de la communauté, car il ne s'est pas retiré pour lui seul mais pour toute l'humanité. Le poustinik qui revient à la vie civile est reçu avec joie et attention car il fait part aux autres des fruits de sa rencontre avec Dieu dans la solitudeCatherine Hueck Doherty, Poustinia ou le désert au cœur des villes, éditions du Cerf, 1976..Moine gyrovague Le moine gyrovague (du latin ecclésiastique gyrovagus), que l'on peut rapprocher de l'ermite, est un moine errant et mendiant. À l'origine il s'agit de moines errants grecs qui vivaient d'aumônes et n'avaient pas de demeure fixe. On retrouve cette tradition du moine errant encore très présente en Inde, avec les sadhus ou moines shivaïtes, qui inspirent à la fois respect et crainte auprès de la population ; ces hommes ont parfois délaissé une situation confortable par esprit de renoncement, vivent d'aumônes, dorment au bord des routes, se déplaçent pour de longs pèlerinages et s'adonnent à de sévères austérités. Tous les 12 ans, en quatre endroits et à des dates différentes, les sadhus convergent de toute l'Inde vers l'un des plus grands rassemblements spirituels sur terre, la maha kumbh mela.Anachorètes en AsieL'ermitage pour raison réligieuse de 5, 10 ans, voire plus, est monnaie courante en Asie. Il est également quasiment obligatoire pour les grands lamas du bouddhisme tibétain. La branche des Kagyu (une des quatre branches du bouddhisme tibétain) n'attribue le terme de Lama qu'àprès deux retraites, pas forcement consécutives, de 3 ans, 3 mois et 3 jours.Les anachorètes, Lamas, gomtchén (sorcier - si bouddhiste, souvent formé à la grande école de "Gyud"), .... se retirent souvent dans des grottes himalayéennes, en haute altitude et difficiles d'accès (voir "Dieux et démons des soltides tibétaines" - Alexandra David Neel ).Notes et référencesDieux et démons des soltides tibétaines - Alexandra David Neel.Voir aussiLiens internesAntiquité tardiveLiens externesErmites de Saint BrunoErmites de MarieLes chartreuxLes ermites de la Fraternité de la Nouvelle JérusalemSainte solitude sur CastellunaVie de saint Paul ermiteCatégorie:Religieux Catégorie:Père du désert ast:Freru br:Penitiouriezh da:Eneboer de:Eremit en:Hermit eo:Ermito es:Ermitaño et:Eremiit fi:Erakko fur:Rimit gd:Aonaran hr:Pustinjak is:Einsetumaður it:Eremita ja:世捨て人 la:Eremita li:Hièremiet lt:Eremitas nl:Heremiet pl:Eremita pt:Eremita ru:Отшельничество sk:Pustovník sv:Eremit th:ฤๅษี