   | pop1= | date1= | ref1= | region2= | pop2= | date2= | ref2= | region3= | pop3= (est.) | date3= | ref3= | region4= | pop4= | date4= | ref4= | region5= | pop5= | date5= | ref5= | poptot= (est.) | datetot= | reftot= | origine= | langue=Abkhaze | religion=Orthodoxie, sunnisme | groupe lié= | carte= | note= Les Abkhazes sont un groupe ethnique caucasien, habitant principalement en Abkhazie, une république autonome de Géorgie. Une grande diaspora abkhaze habite en Turquie qui sont des descendants d'Abkhazes qui ont émigré de l’Abkhazie à la fin du XIXe siècle. Beaucoup vivent également dans d'autres pays de l'ancienne Union Soviétique comme la Russie, le Kazakhstan et l'Ukraine.OriginesLes origines des Abkhazes sont contestées pour plusieurs raisons. La langue abkhaze appartient au groupe caucasien du nord-ouest de langues qui est distinct de la famille de langue géorgienne. Cependant, l'opinion savante (la plupart du temps occidental et géorgien) favorise la notion que le peuple autochtone d'Abkhazie a été directement lié à la tribu de Heniochi, un groupe proto-Géorgien qui a vécue le long des rivages du nord-est de la Mer Noire, sur les pentes méridionales des montagnes de Caucase. Selon le professeur David Marshall Lang, la tribu de Henoichi a vécu près de la frontière de Colchis (royaume géorgien occidental) et a été par la suite absorbée dans cet état dans le ReligionLa religion principale des Abkhazes habitant en Abkhazie est le christianisme orthodoxe. Selon le professeur Lang l'évangélisation de Sainte Nina a inclus les royaumes géorgiens occidentaux de Lazica, de Colchis et d'Abkhazie. Plus tard, pendant l’invasion ottomane au XVe siècle de l’Abkhazie, beaucoup de gens se sont convertis à l'Islam. Beaucoup d'Abkhazes qui étaient des musulmans ont émigré au 19 siècle dans l'empire ottoman.HistoireAu début du Moyen-Âge, le royaume abkhaze a coexisté avec le royaume géorgien. L'Abkhazie et les royaumes géorgiens ont été par la suite unifiés dans un état simple et géorgien dès le début du XIe siècle. Dans les années 1860, l’Abkhazie a été annexée par l'empire russe, à un moment où la Géorgie s'était désagrégée en divers royaumes et principautés locales. Pendant cette période et aussi par la suite, une partie significative de la population abkhaze (qui admet un mélange de croyance islamique, chrétienne et païenne) a été expulsée ou déplacée vers l'empire ottoman. Après la révolution de 1917, l’Abkhazie est devenu une partie de la République Démocratique de Géorgie, mais a été conquise par l'armée rouge peu après. Ensuite elle entre dans l'Union Soviétique, parallèlement à une république souveraine, dans la composition de ce qui s'est appelée la fédération transcaucasienne, statut confirmé en 1925 dans la nouvelle constitution de l’Abkhazie. Ce statut, cependant, a été réduit en 1931 à une République autonome, et l’Abkhazie est redevenue une partie de la Géorgie. Pendant la période soviétique (particulièrement sous Staline), l’Abkhazie a subi une « Georgification », et les Abkhazes ont subi la discrimination. Lavrenty Beria, la tête du parti communiste géorgien en 1930, a joué un rôle actif en mettant en application cette politique. En conséquence, la population des Abkhazes a brusquement changé durant les deux générations suivantes. En 1989, le nombre d'Abkhazes était environ  (18% de la population de la république), alors que la population géorgienne était de  (45%). Le nombre d'Arméniens (15% de la population entière) et de Russes (14%) a également sensiblement augmenté. En 1993, la majorité de la population ethniquement géorgienne a été expulsée d'Abkhazie. Ainsi, depuis cette année-là, l'Abkhazie forme une pluralité ethnique faite de 45% d'Abkhazes, les Russes, les Arméniens, les Géorgiens, les Grecs et les Juifs composant la plupart du reste de la population. Sur un total d'environ  Abkhazes,  vivent en Abkhazie. Toute la population d'Abkhazie est estimée à  personnes. Cependant, les recensements de population sont contestés.Catégorie:Peuple du Caucase Catégorie:Groupe ethnique de Géorgie Catégorie:Groupe ethnique de Turquie Catégorie:Abkhaziear:أبخاز be:Абхазы bg:Абхазци ca:Abkhazos cs:Abchazové cv:Абхазсем de:Abchasen el:Αβασγοί en:Abkhaz people eo:Abĥazoj es:Abjasios et:Abhaasid fi:Abhaasit he:אבחזים ka:აფხაზები lt:Abchazai nl:Abchazen pl:Abchazowie pt:Abecásios ru:Абхазы sh:Abhazi sk:Abcházci sr:Абхази sv:Abchazer tk:Abhazlar tr:Abhazlar uk:Абхази