 thumb|Subötai vu par un artiste chinois du  Subötai (v. 1176 - 1248) était le chef du "peuple des rennes", tribu de Mongolie centrale. Il participa aux conquêtes de l'Asie avec Gengis Khan. Il fut l'un de ses meilleurs généraux et est considéré comme l'un des plus grands stratèges de tous les temps.Il élabora notamment le plan d'invasion du Khwarezm lors de la campagne de 1248. Lors de cette campagne, il effectua en compagnie de Djebé avec une armée de 20 000 hommes un raid de reconnaissance de plus de 20 000 km les amenant notamment jusqu'en Russie où ils défirent les princes russes venus à leur rencontre avec 80 000 hommes. Il fut également à la tête de l'armée de 200 000 hommes lors de la campagne de 1237 qui envahît les steppes russes pour fonder la Horde d'Or.Voir aussiGengis KhanCatégorie:Histoire de la Mongolie Catégorie:Personnalité mongole Catégorie:Décès en 1248bg:Субетей de:Subutai en:Subutai es:Subotai hu:Szübőtej it:Subedei ja:スブタイ nl:Subedei pl:Subedej-bagaatur pt:Subedei ro:Subotai ru:Субэдэй sv:Tsubotai tr:Sübedey Bahadır uk:Субедей zh:速不台