  thumb|right|Erich Kleiber Erich Kleiber est un chef d'orchestre autrichien, né le  à Vienne (Autriche) et mort le  à Zurich. Il est le père de Carlos Kleiber, également chef d'orchestre.BiographieDirecteur muical de l'opéra de Berlin, il créa de nombreuses oeuvres et en paticulier en 1925 Wozzeck l'opéra d'Alban Berg. Lorsque le deuxième opéra d'Alban Berg, Lulu, fut déclaré "art dégénéré" par les Nazis, Erich Kleiber démissionna de son poste,quitta l'Europe pendant la période hitlérienne et s'installa à Buenos Aires en Argentine. Il fut chef d'orchestre au Teatro Colón où il eut pour corrépétiteur le jeune Michael Gielen.Erich Kleiber faisait partie de la « génération dorée » des chefs d'orchestre austro-allemands, celle de Bruno Walter, Otto Klemperer, Wilhelm Furtwängler et Hans Knappertsbusch. Comme eux, il possédait un sérieux et une dignité dans la conduite orchestrale qui le font paraître, en comparaison, plus mesuré et plus équilibré que son fils. Parmi les enregistrements qu'il a laissés, ses Noces de Figaro (avec Cesare Siepi et Lisa della Casa) est justement célébré comme un sommet inégalé. Il fut le père de Karl, devenu Carlos Kleiber.Liens externesDiscographiehttp://www.kleiber.hit.bg/en/Catégorie:Chef d'orchestre Catégorie:Chef d'orchestre autrichien Catégorie:Musicien ayant quitté l'Allemagne nazie Catégorie:Naissance en 1890 Catégorie:Décès en 1956bg:Ерих Клайбер da:Erich Kleiber de:Erich Kleiber en:Erich Kleiber es:Erich Kleiber fi:Erich Kleiber he:אריך קלייבר it:Erich Kleiber ja:エーリヒ・クライバー nl:Erich Kleiber pl:Erich Kleiber pt:Erich Kleiber ru:Клайбер, Эрих sv:Erich Kleiber zh:埃里希·克莱伯