 '' (Arts, sciences, et vérités) |président=Mary Sue Coleman |chancelier= |vicechancelier= |recteur= |personnel=6&nbsp;238 |enseignants= |étudiants= |premier_cycle= |deuxième_cycle= |troisième_cycle= |undergraduate=25&nbsp;555 |postgraduate=14&nbsp;470 |affiliation= |mascotte=Les Wolverines |web=http://www.umich.edu/ |weblabel=umich.edu  [[Image:MichiganCentralCampusDiag.jpg|thumb|Le Diag (sentier Diagonal), au centre du campus d'Ann Arbor.]] L'université du Michigan (en anglais, University of MichiganUniversity of Michigan) est une université américaine située à Ann Arbor dans le Michigan. Elle est aussi composée de deux campus régionaux qui sont situés à Dearborn et à Flint.HistoireCette université américaine a été fondée en 1817 à Détroit, ce qui en fait la plus ancienne université à l'ouest des Appalaches. En 1837, elle est déplacée à Ann Arbor. Un terrain de 16 hectares avait été réservé dans l'espoir d'y accueillir un nouveau capitole d'État, mais lorsque Lansing fut finalement choisie comme capitale de l’État du Michigan, la municipalité d’Ann Arbor l’offrit à cette université . Les 16 ha originaux sont devenus une partie du campus central actuel.Les premières classes à Ann Arbor ont commencé en 1841, avec sept étudiants et deux professeurs. Dès 1866, le nombre d'inscrits atteint  étudiants, beaucoup étant des vétérans de la guerre de Sécession. Les femmes ont été admis pour la première fois en 1870, faisant de Michigan la troisième université à s'ouvrir aux femmes aux États-Unis, et la première université majeure à faire ce choix.L'université du Michigan continua nettement à s'agrandir et à se diversifier au cours du , ajoutant à ses domaines d'études l’odontologie, l'architecture, la technologie, le gouvernement, et la médecine. Le nombre d’étudiants inscrits atteint  dans les années 1960. Pour s'adapter à la demande croissante d'étudiant dans les décennies suivant la Seconde Guerre mondiale, de nouveaux campus ont été ouverts à Dearborn et Flint.Le 14 octobre 1960, le candidat présidentiel américain John F. Kennedy a proposé le concept de ce qui est devenu les Corps de la Paix sur les étapes de l'union du Michigan. Le président Lyndon B. Johnson décrivit son programme de Great Society à l'université du Michigan.Cette école reste une des plus prestigieuse aux États-Unis. Mais elle est également devenue l’une des universités publiques les plus difficile à gérer, en raison du déclin dans l'aide financière de l'État du Michigan.En 1997, l'école a été impliquée dans une polémique lorsqu'elle a été poursuivie par deux étudiants blancs qui n’avaient pas été admis. Les étudiants se sont plaint que la politique de discrimination positive de l'école, qui accordait un traitement préférentiel aux minorités (des noirs, Latinos, et Amérindiens) était inconstitutionnelle. En 2003, le cas fut présenté à la Cour suprême des États-Unis.Cette dernière a conclu que le principe de la discrimination positive ne violait pas la Constitution, mais que le processus spécifique employé par l'université était inconstitutionnel. En conséquence, l'université dut modifier, mais pas éliminer, ses programmes affirmative action. La polémique n'est pas finie pour autant. En 2006, les électeurs dans l'État du Michigan ont rejeté l'utilisation de la discrimination positive dans un référendum, avec une large majorité de 58%. L'université a été depuis forcée de mettre fin à ce programme.BibliothèquesLes 19 bibliothèques de l'université comptent ensemble 8,27 millions de volumes, et 177 000 acquisitions annuelles. Elle détient notamment la plus grande collection de papyrus des États-Unis.SportDans le domaine sportif, les Michigan Wolverines défendent les couleurs de l'université du Michigan dans la Big Ten Conference de la NCAA (l'association du sport universitaire américain). L'équipe de football américain y est particulièrement populaire. Elle joue dans le Michigan Stadium, une stade de 107 501 places - le plus grand stade de football aux États-Unis.Étudiants célèbresAvery Hopwood, écrivain de pièce de théâtre.Notes et références* Catégorie:Association of American Universities Catégorie:Université américaine ar:جامعة ميشيغان bg:Мичигански университет de:University of Michigan en:University of Michigan es:Universidad de Míchigan fa:دانشگاه میشیگان fi:Michiganin yliopisto he:אוניברסיטת מישיגן io:Universitato di Michigan is:Michigan-háskóli it:Università del Michigan ja:ミシガン大学 ko:미시간 대학교 lv:Mičiganas universitāte ms:Universiti Michigan nl:Universiteit van Michigan no:University of Michigan pl:University of Michigan pt:Universidade do Michigan ru:Мичиганский университет simple:University of Michigan sv:University of Michigan ta:மிச்சிகன் பல்கலைக்கழகம் th:มหาวิทยาลัยมิชิแกน zh:密歇根大学