          Les branchiopodes (Branchiopoda) comprennent les ordres :sous-classe Phyllopoda Preuss, 1951ordre Diplostraca Gerstaecker, 1866ordre Notostraca G. O. Sars, 1867 -- (daphnie...)sous-classe Sarsostraca Tasch, 1969ordre Anostraca Sars, 1867 -- anostracés 275 espèces (artémie...)Dans ce groupe on rencontre de nombreux animaux vivant en eau douce ou dans des milieux à salinité variable. Certains sont adaptés aux milieux temporaires et présentent des formes de résistance à l'état d'œufs enkistés. D'autres sont benthiques, les espèces pélagiques nagent à l'aide de leurs antennes.Liens externes Catégorie:Branchiopodaca:Branquiòpode de:Kiemenfußkrebse en:Branchiopoda es:Branchiopoda et:Lõpusjalgsed fa:آبشش‌پایان fi:Kidusjalkaiset he:סרטנים מסננים it:Branchiopoda ja:鰓脚綱 lt:Žiaunakojai nl:Branchiopoda nn:Bladfotkreps no:Bladfotkreps pl:Skrzelonogi pt:Branchiopoda ru:Жаброногие sl:Škrgonožci sv:Bladfotingar zh:鰓足綱