  |slogan = "Power of Dreams" |siège (ville) = Tokyo |siège (pays) = Japon |fondateur = |direction actuelle = |personnages-clés = Soichiro Honda, Fondateur  Takeo Fukui, CEO |secteurs d'activités = constructeur automobile, motoriste |produits = Voir article |filiales = |effectif = |chiffre d'affaires = $79,222 milliards (2004) |résultat net = |site web = www.honda.co.jp   (, ), ou plus simplement Honda est:un constructeur d'automobiles, camions, motos, ATVs et scooters ainsi que d'avions d'affaires.un fabricant de générateurs électriques, moteurs de bateaux (bientôt pour avions), ainsi que d'équipements pour le jardin et le bricolage. Avec dix-sept millions de moteurs 4-temps débutant à une cylindrée de 25 cm³, Honda en est le plus important producteur du monde.HistoireLa société fut fondée le  et prit le nom de son créateur Soichiro Honda. Après la guerre, ce dernier récupéra des moteurs de générateurs qu'il greffa sur une bicyclette. Ce petit véhicule économique, appelé Type A, connut du succès et lança la marque. Ce furent ensuite des motos et des autos à moteur de motos (S-600 et S-800).MotosEn compétition, Honda arriva en Europe au début des années 1960, gagnant tous les titres mondiaux avec ses machines multicylindres (50 cm³ à deux cylindres, 125 cm³ à 5 cylindres, 350 cm³ à 6 cylindres, etc.).toutes équipées de moteur 4 temps.Au début des années 1970, Honda deviendra imbattable en enduranceen remportant la course de daytona au USA, puis par l'intermédiaire de l'écurie Japauto, qui engagera des CB-750 réalésées à 950 cc par Japauto (importateur français), grâce au duo Christian Léon Jean-Claude Chemarin.Cette dernière sera commercialisée sur le réseau français.Lorsque Honda voudra revenir en Grands-Prix avec un moteur 4-temps, il échouera et devra adopter le moteur 2-temps, comme tous les autres fabricants (nombreuses victoires et trois titres mondiaux avec Freddy Spencer).En moto de tourisme, Honda sera le premier des grands constructeurs Japonais à utiliser d'une manière généralisée le moteur 4-temps, notamment avec une gamme de bi-cylindres "vertical twin" les CB 250 et CB 350, à simple arbre à cames en tête et la CB 450 à double arbres à cames en tête. Enfin des cyclomoteurs monocylindres, et même sur les machines tout-terrain. En 1969 Honda frappe un grand coup avec le premier 4 cylindres transversal de grande diffusion, la CB 750 qui deviendra vite une véritable référence en adoptant le vocable de "750 Four" ou "4 pattes". Ce modèle traversera les années 70 en jouissant toujours du même grand succès commercial.Honda innovera dans les années 1960 en commercialisant la CB-450 avec un double arbre à came en tête de 45 cv, rivalisant avec les production non japonaises du double de cylindrée,(Triumph 650 bonneville, 750 Norton, BSA, Moto Guzzi, BMW ) puis la 750 Four en 1969, ou Quatre pattes (étrangement semblable aux Gilera et MV Agusta), avec le premier frein à disque hydraulique.Honda sera le champion du multicylindre de tourisme, avec la 500 Four, puis la 350, puis les 400 et 550 au début des années 1970. Juste retour des choses, ces modèles seront copiés par Benelli, avec la 750 Sei, en particulier.Au milieu des années 1970, apparut la Gold Wing, munie d'un moteur de 1000 cm³, 4-cylindres boxer à transmission par arbre et refroidissement par liquide. Ce modèle aura, par la suite, plusieurs déclinaisons en 6-cylindres, à 1500 cm³, et jusqu'à 1800 cm³.Honda commercialisera aussi une 1000 cm³ à six cylindres en ligne, la CBX (refroidissement par air, 24 soupapes). Honda sera le premier constructeur mondial à commercialiser en série une moto turbo-compressée, la 500 CX Turbo en 1982. Cette première 500 sera suivie d'une 650 Turbo.Devant le manque de compétitivité, Honda finira par commercialiser ses engins tout-terrain avec des moteurs deux temps.Parmi les moteurs les plus exceptionnels, citons celui à pistons ovales équipant la gamme NR : un V4 à 32 soupapes tournant à  tours/minute, initialement étudié pour la compétition, puis extrapolé sur une machine homologable, la NR-750. Image:Honda dream 300.jpg|La Honda Dream 300 Image:Honda Freddy Spencer.jpg|La Honda 500 de Freddy Spencer Image:Honda CB 750 k1.jpg|La 750 four Image:GoldWing.jpg|La Gold Wing à 6 cylindres Image:Honda CBX.jpg|La CBX à 6 cylindres Image:HONDA NR.jpg|La 750 NR Image:Cgülle CX500.jpg|La CX500 custom Image:Honda VFR 750 blue v.jpg|La 750 VFR RC-36 VoituresEn 1987, Honda produisit la première voiture à quatre roues directrices (Prelude 4-WS).En 1989, Honda innova avec le système VTEC qui permet de faire varier la durée et le moment de levée des soupapes.À l'heure actuelle, la S-2000 est la voiture de série dotée de la meilleure puissance spécifique pour un moteur de série atmosphérique : 120 chevaux/litre. En effet , son moteur atmosphérique 4-cylindres 2.0 VTEC essence développe 240 chevaux à 8200 tours/minute. En automobile, ce moteur est également le moteur (conventionnel) de série dont le régime de rotation maximum est le plus élevé au monde avec 9500 tours/minute.Autres activitésHonda est également producteur de moteurs dédiés aux activités les plus diverses. Ainsi il produit des moteurs de hors-bord jusqu'à 225 chevaux, ou encore des moteurs pour toutes les activités liées au jardinage : taille-haie, motoculteurs, tracteurs tondeuses, groupes électrogènes...Course automobile Honda fut la première marque japonaise à entrer dans le monde de la Formule 1 (en août 1964 sur le circuit du Nürburgring) en construisant sa propre monoplace comme Ferrari. Fin 1968, Honda se retira de la Formule 1 pour y revenir en 1983 en tant que "simple" motoriste.De 1986 à 1991, Honda fut associé à 6 titres consécutifs de champion du monde des constructeurs de Formule 1 (2 avec Williams et 4 avec McLaren), sans compter plusieurs victoires avec Lotus, établissant la nette suprématie du motoriste japonais sur la discipline. De grands pilotes tels que Keke Rosberg, Nigel Mansell, Nelson Piquet, Alain Prost, Ayrton Senna ou encore Gerhard Berger contribuèrent alors aux succès de Honda. Fin 1992, Honda se retira à nouveau pour revenir en 2000, en tant que motoriste des écuries British American Racing (de 2000 à 2005) et Jordan Grand Prix (en 2001 et 2002). Après la belle saison 2004 des BAR-Honda (l'équipe termine vice-championne du monde), Honda prit une participation de 45% dans l'écurie BAR, avant de racheter la totalité de l'écurie fin 2005, afin de donner naissance au Honda Racing F1 Team à partir de 2006. En 2006, Honda motorisa également la toute nouvelle écurie Super Aguri. Le 5 décembre 2008, Honda annonce la cessation de ses activités en F1, suite à la crise économique mondiale qui frappe durement l'industrie automobile. L'écurie est mise en vente.ProductionRobotset ASIMO]]P1, P2, P3ASIMOAvions d'affairesHonda HA-420 HondaJetVoir aussiLiens internesAcura, Honda est propriétaire de cette marque de voiture de luxe.Classement mondial des entreprises leader par secteurLiens externes Site officiel Honda France Site officiel Honda Site officiel Honda F1 Catégorie:Entreprise fondée en 1948 Catégorie:Constructeur automobile japonais Catégorie:Constructeur motocycle japonaisals:Honda ar:هوندا be:Honda be-x-old:Honda bg:Хонда bn:হোন্ডা ca:Honda cs:Honda da:Honda de:Honda en:Honda eo:Honda es:Honda et:Honda fa:هوندا fi:Honda gl:Honda he:הונדה hr:Honda hu:Honda id:Honda it:Honda ja:本田技研工業 ko:혼다 lt:Honda lv:Honda mr:हॉन्डा मोटर कंपनी ms:Honda nah:Honda nl:Honda nn:Honda no:Honda pl:Honda pt:Honda ro:Honda ru:Honda sah:Honda simple:Honda sk:Honda sl:Honda sq:Honda sr:Хонда sv:Honda th:ฮอนด้า tr:Honda uk:Honda ur:ہنڈا vi:Honda zh:本田技研工业