 Bhubaneshwar ou Bhubaneswar est la capitale de l'État de l'Orissa en Inde.Le nom de la villeLe nom actuel de la ville, Bhubaneswar, dérive du terme sanskrit Bhuvaneśvara, "le seigneur des mondes", épithète du dieu Shiva, auquel la ville est consacrée.La transformation du v en b est due au fait que cette consonne se confond parfois avec le b dans certaines langues du nord-est de l'Inde, comme le bengalî ou l'oriya. Cette transformation a entraîné beaucoup de disparités dans la transcription latine du nom de la ville. Ainsi, outre la transcription officielle (Bhubaneswar), vous pourrez trouver la capitale de l'Orissa mentionnée comme Bhubaneshwar, Bhubaneshvar, Bhuvanesvar, Bhuvaneshvar etc.A l'époque classique et à l'époque médiévale, la ville portait un tout autre nom, Bhuvaneśvara ne désignant alors que le Dieu et non la ville. La cité était appelée Ekāmra, et était considérée comme un des grands kṣetra ou terre sacrée de l'Inde, au même titre que la ville de Puri, quant à elle appelée Puruṣottama kṣetra.L'histoire de Bhubaneswar a d'ailleurs donné lieu, sans doute aux environs du XVe siècle, à une chronique plus ou moins légendaire de la cité. Il s'agit de l'Ekāmra Purāṇa, texte dont on trouve des recension en sanskrit comme en oriya, et dont le titre signifie "La légende de la cité d'Ekāmra".HistoirePatrimoineBhubaneswar est surnommée la cité des temples. Du fait qu'elle a été un centre religieux prestigieux depuis une période ancienne, elle comporte un nombre de temples important, depuis les complexes anciens comme le Lingaraja jusqu'aux petites chapelles bordant le bindu sagar, ainsi que des temples modernes. La ville comporte aussi des vestiges jaines.Ananta Vasudeva, temple à Vishnu datant du .Bindu Sagar, bassin qui contiendrait un peu de toutes les eaux sacrées de toute l'Inde.Brahmesvara, temple de Shiva daté par inscription du .Khandagiri et Udayagiri, grottes jaïnes datant du .Lingaraja, temple de Shiva dont l'aspect actuel date du .Mukteswara, temple de Shiva datant du .Parasuramesvara, temple de Shiva datant du .Raja Rani, temple de Shiva datant du .Vaital Deul, temple à la Déesse datant de la fin du  début du .La ville fait partie, avec Puri et Konarak, du triangle d'or de l'Orissa.ÉconomieBhubaneswar posséde un aéroport (Aéroport Biju Patnaik, code AITA : BBI).Catégorie:Ville de l'Orissabg:Бхубанешвар bn:ভুবনেশ্বর bpy:ভুবনেশ্বর cs:Bhuvanéšvar de:Bhubaneswar en:Bhubaneswar es:Bhubaneshwar fi:Bhubaneswar he:בובנשוואר hi:भुवनेश्वर id:Bhubaneswar it:Bhubaneswar ja:ブヴァネーシュヴァル ml:ഭുവനേശ്വര്‍ mr:भुवनेश्वर new:भुवनेश्वर nl:Bhubaneswar pam:Bhubaneswar pl:Bhubaneswar pt:Bhubaneswar ro:Bhubaneswar ru:Бхубанешвар sa:भुवनेश्वर sv:Bhubaneshwar ta:புவனேசுவர் tl:Bhubaneshwar vi:Bhubaneswar