  La guillotine est une machine qui était utilisée pour l’application de la peine de mort par décapitation, notamment en France, dans certains cantons de Suisse, en Suède, en Belgique et en Allemagne.DescriptionL’appareil est constitué d’une base dont la forme varie et sur laquelle sont fixés deux montants verticaux hauts de quatre mètres environ, à 37 centimètres l’un de l’autre, eux-mêmes surmontés par une barre transversale et une poulie. Entre ces deux piliers coulisse une lourde lame trapézoïdale (le couperet) surmontée d’un poids métallique (le mouton) (l’ensemble pèse 40 kilogrammes). La lame est montée au sommet des montants avec une corde qui passe dans la poulie, et reste fixée à la barre transversale par un système de pince. Le condamné à mort est poussé sur une planche verticale qui bascule horizontalement, et son cou se retrouve placé dans la lunette. La lunette est un collier de bois, en forme de cercle, qui se sépare en deux demi-cercles à volonté - seule la partie supérieure est mobile - et permet d’enfermer le cou du condamné entre les deux montants, l’empêchant de bouger.En baissant une manette située sur le montant gauche de la machine, la pince retenant le couperet s’ouvre. La lame tombe, par simple gravité, sur une distance qui varie selon le modèle (aux alentours de  sur les modèles français, moins sur les modèles allemands) avant de frapper le cou du condamné. La tête tombe dans une bassine de zinc, à l’avant de la machine. Le corps est poussé dans un grand panier d’osier doublé de zinc, qui se trouve latéralement à droite de la guillotine.C’est ainsi que le docteur Guillotin décrivit la méthode à l’Assemblée constituante.OriginesSous l’Ancien Régime, il existait une multitude de modalités d’application de la peine capitale, selon le crime et la condition du condamné : la décapitation à l’épée (ou à la hache) était réservée aux nobles ; la pendaison aux voleurs ; le bûcher aux hérétiques ; la roue aux bandits de grands chemins ; l’écartèlement aux régicides ; le bouillage aux faux-monnayeurs.La machine à décapiter n’aurait pas vu le jour sans la Révolution. Des dispositifs archaïques sont mentionnés dès les  en Italie du Sud et dans les actuels Pays-Bas, puis au  en Europe du Nord (mannaia, Halifax Gibbet et maiden). La gravure de Lucas Cranach, Le martyre de saint Matthieu, en donne une illustrationDaniel Arasse, La Guillotine et l’imaginaire de la Terreur, Flammarion, 1987, 25..En 1730, dans son Voyage en Espagne et en Italie, le dominicain jean-Baptiste Labat décrit la mannaia, lame enchâssée entre deux montants de bois, qu’un mécanisme fait venir sur la nuque du condamnéDaniel Arasse, , 24..La méthode de décapitation mécanique est préconisée dans deux discours à l’Assemblée constituante les 10 octobre et  1789 par le docteur Joseph Ignace Guillotin, qui considérait cette méthode comme plus humaine que la pendaison ou la décapitation à l’aide d’une hache. En effet, l’agonie des pendus pouvait être longue, et certaines décapitations à la hache étaient ratées, demandant plusieurs coups. Guillotin estimait que l’instantanéité de la punition était la condition nécessaire et absolue d’une mort décente.Le , l’Assemblée législative vote une loi déclarant que . L’appareil fut testé à l’Hospice de Bicêtre. Mais, en l’absence de plans précis pour la construction de la machine, la suggestion de Guillotin, bien qu’initialement soutenue par Mirabeau, mettra plus de deux ans à entrer en application.Le premier projet de guillotine avait une lame horizontale. C’est le docteur Antoine Louis, célèbre chirurgien de l’époque, qui préconise, dans un rapport remis le , la mise au point d’une machine à lame oblique, seul moyen de donner la mort à tous les condamnés avec rapidité et sûreté, ce qui n’était pas possible avec une lame horizontale. Pour autant, Victor Hugo, dans la préface de 1832 du livre le Dernier Jour d'un condamné donne les exemples malheureux d’exécutions ratées.L’emploi de la lame oblique aurait été suggéré par Louis XVI en personne, roi passionné de mécanique, si l’on en croit le bourreau de la capitale Charles-Henri Sanson qui donne lui-même cette information dans une lettre manuscrite (conservée aux Archives) où il dit avoir reconnu le monarque venu incognito Ce qui ne veut pas dire expressément qu'il en eut la première idée. La revue Historia a produit un fac-similé de la lettre dans son 723 (mars 2007)..Le constructeur de la première guillotine fut un facteur de clavecins prussien, établi à Paris, nommé Tobias Schmidt, ami personnel du Charles-Henri Sanson. Schmidt fabriqua la machine pour la somme de 812 livres.Jamais le docteur Joseph Ignace Guillotin n’assista à la moindre exécution capitale, et, jusqu’à sa mort survenue en 1814, il déplora en petit comité que son nom soit associé à la machine dont il n’avait fait que préconiser l’étude et l’usage. Enfin, contrairement à ce qui a été maintes fois dit et écrit, le docteur Joseph Ignace Guillotin n’a pas été victime de  machine, mais d’un anthrax à l’épaule gauche.Les lieux d’exécution à ParisLa première exécution au moyen de la guillotine se déroule le  sur la place de Grève (actuelle place de l'Hôtel-de-Ville), le condamé s'appelle : Nicolas Jacques Pelletier. Tous les condamnés à mort sont désormais exécutés en ce lieu, jusqu’à ce que l’échafaud soit finalement transporté, le 21 août, sur la place du Carrousel, face au palais des Tuileries, pour l’exécution du premier condamné politique, Collenot d’Angremont. Le surlendemain ce sera le tour d’Arnaud de Laporte, Intendant de la Liste Civile et l’un des chefs de la contre-révolution. Le 13 octobre, la guillotine est dressée sur la place de la Révolution (actuelle place de la Concorde) pour l’exécution des voleurs des bijoux de la Couronne. Le 21 janvier 1793, elle est de nouveau dressée sur cette place pour l’exécution de Louis XVI. Le 11 mai, elle quitte définitivement la place du Carrousel pour la place de la Révolution, face à l’entrée du jardin des Tuileries : là sont notamment exécutés la Reine Marie-Antoinette, les Girondins, Philippe Egalité et Georges Jacques Danton. Le , elle déménage place de la Bastille puis, le 14 juin, place du Trône-renversé (actuelle place de la Nation), avant de revenir place de la Révolution le 27 juillet pour l’exécution de Maximilien de Robespierre.Après la Révolution, les exécutions se déroulent à nouveau sur la place de Grève. C’est là que sont notamment guillotinés Georges Cadoudal (en 1804) et les quatre sergents de La Rochelle (en 1822). À partir du 4 février 1832, la guillotine est installée devant la barrière Saint-Jacques (actuelle place Saint-Jacques). C’est là que sont exécutés Pierre-François Lacenaire (1836) et plusieurs auteurs d’attentats contre Louis-Philippe, parmi lesquels Giuseppe Fieschi. Le , l’échafaud est transféré devant la prison de la Grande Roquette (à l’emplacement actuel des n° 166-168, rue de la Roquette). Y sont notamment exécutés Orsini (1858), auteur d’un attentat contre Napoléon III, et l’assassin en série Troppmann (1870). En novembre 1870, l’échafaud disparaît et la guillotine est désormais montée à même le sol (sur cinq dalles toujours visibles aujourd’hui rue de la Croix-Faubin, au débouché de la rue de la Roquette). À partir du , la guillotine est utilisée à l’angle du boulevard Arago et de la rue de la Santé. C’est là que sont exécutés les membres de la Bande à Bonnot et Paul Gorgulov. C’est à Versailles que se déroule la dernière exécution publique, celle d’Eugen Weidmann, le , devant la prison Saint-Pierre. Pendant l’Occupation, les hommes sont guillotinés dans la cour de la prison de la Santé, les femmes, dans celle de la prison de la Petite-Roquette (à l’emplacement du n° 143, rue de la Roquette). Et c’est finalement à Marseille, aux Baumettes, qu’a lieu la dernière exécution capitale, celle d’Hamida Djandoubi, le .Préparation d’un condamné à la peine capitale, au temps du bourreau Deibler, ancien exécuteur-adjoint d’Algérie.]] Gustave Macé, qui fut chef du service de sûreté à la Préfecture de Paris de 1879 à 1884, a décrit dans son  (1890) comment on procédait à la préparation d’un condamné. Ses mots s’adressent en réalité à une personne qui suit une simulation sur une guillotine réduite à un 1/10. Sa description concise est donnée textuellement :Les domiciles de la guillotineEn 1793, l’accusateur public du Tribunal révolutionnaire Fouquier-Tinville, ordonne au bourreau Charles-Henri Sanson de trouver un lieu où entreposer la . Elle élira finalement domicile chez l’ingénieur du département de la Seine, nommé Demontier.Lorsque Jean-François Heidenreich devient bourreau en 1849, la machine est déménagée au 11-13, rue Pont-aux-Choux, dans le quartier du Marais. Puis il la fait déplacer de nouveau, cette fois-ci dans un hangar situé au 60 bis, Rue de la Folie-Regnault, à deux pas des prisons de la Roquette. Elle y restera ainsi cinquante ans.En 1911, alors que la Roquette est démolie, Anatole Deibler décide de déménager la guillotine dans une remise tout fraîchement construite de la Prison de la Santé, à l’angle de laquelle se déroulent toutes les exécutions parisiennes.Puis en 1978, le dernier exécuteur, Marcel Chevalier, reçoit de l’administration l’ordre de déplacer les  à la prison de Fresnes, où doivent avoir lieu désormais toutes les exécutions. Cependant la guillotine restera définitivement muette, les quatre derniers condamnés à mort ayant tous été graciés.Depuis l’abolition de la peine capitale en 1981, les guillotines sont conservées en plusieurs lieux : les bois de justice parisiens ont été déposés à Marseille, au musée des Arts et traditions populaires (désormais  - MUCEM) ; deux guillotines issues de départements d’Outre-Mer sont conservées au musée national des prisons dans les sous-sols de l’ancienne prison de Fontainebleau.[[:Catégorie:Personne guillotinée|Exécutés célèbres]] : place de Grève à Paris, le voleur Nicolas Jacques Pelletier, terrassier de son état, fut le premier condamné à mort guillotiné. : place de la Révolution à Paris, Louis XVI, ancien Roi de France : place de la Révolution à Paris, Charlotte Corday, pour l’assassinat de Jean-Paul Marat : place de la Révolution à Paris, Marie-Antoinette d'Autriche, ancienne Reine de France: place de la Révolution à Paris, Jean Nicolas Houchard, général sous la Révolution française. : place de la Révolution à Paris, Georges Jacques Danton et Camille Desmoulins : place de la Révolution à Paris, Antoine Lavoisier, le  de la chimie moderne. (8 prairial an II) : Mathieu Jouve Jourdan, révolutionnaire français impliqué dans les Massacres de la Glacière. (10 thermidor an II) : place de la Révolution à Paris, Maximilien de Robespierre et son frère Augustin, Louis Saint-Just et vingt de leurs compagnons. (8 prairial an V) : place de Grève à Paris, Gracchus Babeuf.: dans la cour de l’Auberge de Peyrebeille dite l’ : les époux Martin et leur valet Rochette. : barrière St-Jacques à Paris, Pierre-François Lacenaire.: Giuseppe Fieschi, attentat du boulevard du Temple le 28 juillet 1835 contre Louis-Philippe Ier qui fit 18 morts. Exécuté avec ses complices, Pépin et Morey.: exécution du boucher Jean-Charles-Alphonse Avinain. Auteur du mot fameux devant le couperet : . Il avait espéré jusqu’au bout la  en récompense de ses aveux de deux assassinats. : terre-plein de la Roquette à Paris, Jean-Baptiste Troppmann, assassin d’une famille de huit personnes. : Montbrison (Loire), François Koënigstein, dit Ravachol, le . : Auguste Vaillant, Activiste anarchiste français. : à Versailles Henri Désiré Landru, assassin de dix femmes et d’un jeune garçon. : Eugen Weidmann, assassin de six personnes (dernière exécution publique en France) : Hans Vollenweider, dernier condamné à mort de Suisse, guillotiné à Sarnen : décapitation de la  (Die Weiße Rose en allemand). Trois étudiants allemands d’une vingtaine d’années sont guillotinés dans la prison de Stadelheim, près de Munich. Leur crime est d’avoir dénoncé le nazisme dans le cadre d’un mouvement clandestin. Parmi eux Hans et Sophie Scholl[http://www.lefigaro.fr/culture/20060504.FIG000000170_la_vraie_mort_de_sophie_scholl.html Marie-Noëlle Tranchant, , Le Figaro, 15 octobre 2007], sur le site lefigaro.fr.. : Marie-Louise Giraud, avorteuse (l’avortement était sous le régime de Vichy, un ).25 mai 1946 : Marcel Petiot, assassin d’au moins 27 personnes. : Ahmed Zabana, premier condamné à mort de la Guerre d’Algérie. (voir la guerre de libération de l’Algérie ). 1957 : Jacques Fesch. : exécution de Claude Buffet et Roger Bontems (pour prise d’otages, et Claude Buffet seulement, assassinat) : Christian Ranucci, pour le meurtre de la petite Marie-Dolorès Rambla, en juin 1974 (guillotiné dans le doute). : Jérôme Carrein pour l’assassinat d’une fillette de huit ans. : dernière exécution, celle de Hamida Djandoubi pour la torture suivi de l’assassinat d’une jeune femme.Imaginaire populaireLa guillotine fut baptisée initialement  ou  (inspiré du chirurgien royal Antoine Louis) avant de prendre son nom définitif au grand désespoir du docteur Guillotin d’ailleurs !Pendant la Révolution française, elle fut surnommée le grand , la , la , , le , la  et la .Au , on la surnommait la  et au  le  ou la  (ces deux derniers termes étant employés par les bourreaux), ou encore les .Le terme de  a été également utilisé en référence au premier exécuteur à l’avoir employée : Charles Sanson, celui de  fait référence à la lignée de bourreaux qui succéda aux Sanson, les Deibler père et fils.Lorsque les exécutions avaient lieu place de la Roquette, on a appelé la guillotine , jeu de mots sur les cinq pierres en croix qui marquaient son emplacement (et que l’on peut toujours voir).Louis-Ferdinand Céline surnommait la guillotine .Les assistants de l’exécuteur des hautes œuvres étaient surnommés  (possible référence à Tobias Schmitt, créateur de la première guillotine et qui était un constructeur de clavecins ?).Voici quelques expressions populaires, relatives à la guillotine et à son usage :Accomplir une action qui va immanquablement entraîner la peine capitale (c’est-à-dire risquer la peine de mort) :Y aller... (du cigare, de la tronche, du gadin, du citron, du chou, ...) et, généralement autres substantifs signifiant la tête.Aller... (comme précédemment, accompagné des mêmes substantifs), sans le , signifie : subir le châtiment suprême.Aller à son châtiment se dit :Aller... (à la butte, a l’abbaye du Monte-à-Regret, au rasoir, au coiffeur, à la veuve, marier (ou épouser) la veuve, passer à la découpe, ...).Subir le châtiment se dit :Éternuer dans la sciure, dans le bac, dans la bassine...Se faire raccourcir... d’une tête, de 30 centimètres...Se faire décolleter la gargane, couper le sifflet, ou le kiki...(s’emploie aussi pour ).Mettre (ou passer) la tête (ou autre mot d’argot signifiant tête) dans la lunette, au guichet...Se faire photographier... Cette expression vient du fait que l’aide exécuteur (celui qui tire la tête du condamné au travers de la lunette) est surnommé le .Usage hors de FranceEn AllemagneLes modèles utilisées étaient les mêmes qu’en France jusqu’au milieu du  siècle. À partir de cette date, les machines à décapitation ont changé d’apparence : d’une hauteur moindre, plus de métal. Le , comme on l’appelait en Allemagne, demeure en usage jusqu’à l’abolition de la peine de mort dans la République Fédérale d'Allemagne (1949) et jusqu’à 1968 en République Démocratique Allemande.Hitler utilisa beaucoup la guillotine. On estime que sous le troisième Reich,  furent guillotinées  , sur le site capitalpunishmentuk.org, consulté le 9 septembre 2008.En BelgiqueMalgré la période du Royaume des Pays-Bas, la Belgique à son indépendance conserve une partie des lois et des usages hérités de l'occupation française sous Napoléon Ier, dont l'utilisation de la guillotine. De 1830 à 1863, cinquante-quatre condamnés sont guillotinés.Par la suite, la peine de mort n'est plus appliquée jusqu’à ce qu’en 1918, la grâce soit refusée à un condamné. Cinquante-cinq ans après la dernière exécution, il n'existe plus en Belgique ni bourreau, ni guillotine en état de fonctionner. En pleine guerre, on fait donc venir l'un et l'autre de France. La guillotine de Douai, et le bourreau, Anatole Deibler, de Paris, sont escortés par l'armée française Cet épisode est le sujet d'un téléfilm français Le voyage de la veuve, réalisé par Philippe Laik en 2008. L'exécution a lieu le 26 mars 1918 à Furnes. C’est le dernier usage en date de la guillotine et la dernière exécution d'un condamné de droit commun en Belgique. Les seules exécutions après cette date ont lieu au lendemain de la Seconde guerre mondiale et concernent des collaborateurs et des criminels de guerre, lesquels seront fusillésJean Stengers, L'action du roi en Belgique depuis 1831, éd. Duculot 1992 isbn 2-8011-1026-4.Le Musée de la vie wallonne, à Liège, expose une guillotine.Renaissance ratéeEn 1996, le démocrate Doug Teper député de l’État américain de Géorgie a proposé de remplacer la chaise électrique par la guillotine pour éviter de faire souffrir le condamné et lui permettre le don d’organe. Cette proposition a finalement été rejetée, la guillotine (jamais utilisée aux États-Unis) étant considérée comme méthode barbare car sanglante. L’État abandonnera la chaise électrique, déclarée anticonstitutionnelle par la Cour suprême de Géorgie au profit de l’injection létale en 2001 http://www.theforbiddenknowledge.com/hardtruth/georgia_bill_guillotine.htm.Notes et références de l’articleBibliographie : source utilisée pour la rédaction de l’articleDaniel Arasse, La Guillotine et l’imaginaire de la Terreur, éd. Flammarion, 1987Yannick Beaubatie, Les Paradoxes de l’échafaud. Médecine morale et politique au siècle des Lumières, précédé de Pierre Jean Georges Cabanis, Note sur le supplice de la guillotine, éd. Fanlac, Périgueux, 2002Philippe de Ladebat, Seuls les morts ne reviennent jamais : les pionniers de la guillotine sèche en Guyane française sous le Directoire, éd. Amalthée, Nantes, 2008 Voir aussiArticles connexesPeine de mort en FranceExécution de Louis XVIBourreauCatégorie:Personne guillotinéeLiens et documents externes Site complet sur la guillotine (exécuteurs, comdamnés, prisons, etc) Détails historiques sur Herodote.net Guillotine sur ladocfrancaise.gouv.fr Bois de justice: histoire, détails de construction, photos rares (Anglais)Guillotine Guillotineals:Guillotine ar:مقصلة bg:Гилотина bs:Giljotina ca:Guillotina cs:Gilotina da:Guillotine de:Guillotine el:Γκιλοτίνα en:Guillotine eo:Gilotino es:Guillotina eu:Gillotina fi:Giljotiini ga:Gilitín he:גיליוטינה hi:गिलोटिन hr:Giljotina hu:Nyaktiló id:Guillotine io:Gilotino is:Fallöxi it:Ghigliottina ja:ギロチン ko:단두대 lb:Guillotine mk:Гилотина nl:Guillotine nn:Giljotin no:Giljotin pl:Gilotyna pt:Guilhotina ro:Ghilotină ru:Гильотина sh:Гиљотина simple:Guillotine sk:Gilotína sl:Giljotina sr:Гиљотина sv:Giljotin th:กิโยติน tr:Giyotin uk:Ґільйотина zh:斷頭台