Tafsîr (  tafsīr, « interprétation ») est le terme arabe pour désigner une exégèse, le plus souvent celle du Coran.Le tafsîr du Coran, basé sur les hadith, ne relève que du sens apparent (zahîr) du texte sacré, sans s'attacher aux interprétations ésotériques (bâtin). L'auteur d'un tafsir est un moufassir (arabe: مفسر, mufassir, pluriel: مفسرون, mufassirūn). Il s'agit plus d'un commentaire du sens simple des versets. Elle requiert de son auteur une grande érudition en matière de tradition orale (hadith) mais aussi une maîtrise parfaite de la langue arabe et de ses subtilités.La science du tafsîr s'est révélée précieuse aux débuts de l'Islam , un temps ou le texte sacré n'était pas encore vocalisé et pouvait prêter à ambiguité.Les mufassirūn les plus connus sontTabarî (839-923) Jami` al-Bayan fi Tafsîr al-Qur'an «''Recensement de commentaires pour l'explication du Coran''».Az-Zamakhcharî (1075-1144) Al-Kachaf «''L'éclaireur''» avec une tendance au mutazilisme.Fakhr ad-Dîn ar-Razî (1150-1209) Mafâtih al-Ghayb «''Clef pour l'invisible''» avec une tendance à l'acharisme.Al-Baydâwî (?-1286) Anwâr at-Tanzîl wa Asrâr at-Tâ'wîl «''Lumières de la déduction et les arcanes de l'interprétation''».Ibn Kathîr ()Jalâal ad-Dîn as-Suyûti (1445-1505) est l'auteur de plus de 600 ouvrages.Muhammad Abduh (1849-1905) fut mufti d'Égypte et publia un tafsîr dans la revue al-Manâr (Le phare).Al Alusi, avec une légère tendance hanafite.Catégorie:Coran Catégorie:Vocabulaire de l'islamar:علم التفسير ca:Tafsir da:Tafsir de:Tafsir en:Tafsir es:Tafsir fa:تفسیر قرآن fi:Tafsir id:Tafsir it:Tafsir nl:Tafsir pl:Tafsir ru:Тафсир sv:Tafsīr th:ตัฟซีร tr:Tefsir