La Communauté des pays de langue portugaise (en portugais : ) est une organisation regroupant les pays lusophones.Formation et pays membresLa CPLP a été créée le 17 juillet 1996 par sept pays : l’Angola, le Brésil, le Cap-Vert, la Guinée-Bissau, le Mozambique, le Portugal et São Tomé-et-Príncipe. Après son indépendance le Timor oriental rejoint l’organisation comme pays membre.Le Brésil, le Timor oriental et les cinq pays africains membres sont tous des anciennes colonies portugaises.MembresPays observateursLa Guinée Equatoriale avait le statut d’observateur depuis 2006. En effet ce pays avait pour langues officielles l’Espagnol et le Français. Son président, Teodoro Obiang Nguema Mbasogo a fait modifier la constitution pour que le Portugais devienne la troisième langue officielle du pays. Cette modification avait pour but d’accélerer d’une part l’adhésion de ce pays à la CPLP, car environ 10 000 habitants parle un créole, le crioulo qui a pour base le Portugais (le pays a été découvert par les navigateurs portugais au XIIIe siecle)., découverte par les Portugais, l’île a des contacts étroits avec le Mozambique. a été découvert par les navigateurs Portugais en 1444.Autres Territoires intéressé par le statut de membre associé, ce petit état a un lien très étroit avec le Portugal, en effet, même si le catalan est la langue officielle d’Andorre, les andorrais parlent plus volontiers un dialecte à mi-chemin du catalan et du portugais. De plus près d’un quart de la population d’Andorre est portugaise (12789 nationaux portugais en Andorre). Le pays pourrait devenir membre associé en 2010 lors du sommet de la CPLP en 2010 à Luanda en Angola intéressé également pour devenir membre associé à la CPLP lors du sommet de Luanda en 2010, du fait de ses liens très étroits avec le Portugal. pourraient devenir membres associées lors du sommet de Luanda. Les Philippines ont été découvertes par le navigateur portugais Magellan en 1521. Il est admis que le galicien et le portugais ont une origine commune. Le gouvernement autonome de Galice envisage depuis plusieurs années d’adhérer à la CPLP. D’ailleurs le syndicat majoritaire de Galice a déjà un statut d’observateur à l’organisation syndicale des pays de langue Portugaise. Cette adhésion dépend de l’approbation du gouvernement Espagnol. Dernière colonie Portugaise a accéder à l’indépendance en 1999. Le Portugais est aujourd’hui l’une des langues officielles de ce territoire. Macao pourrait dans les prochaines années intégrer pleinement la CPLP. Cette adhésion dépend de l’approbation du gouvernement Chinois. L’Uruguay faisait partie du Brésil du temps ou ce dernier était une colonie Portugaise. L’usage de la langue Portugaise en Uruguay est croissant depuis ces dernières années. Le Portugais est enseigné aux enfants du 6e cycle dans les villes et villages a proximité de la frontière brésilienne.Malacca est intéréssée par l’adhésion à la CPLP en tant que membre associé. Malacca a été une possession portugaise de 1511 à 1641.Goa L’entrée de cet ancien comptoir portugais (possession portugaise de 1498 jusqu’en 1961, ex Inde portugaise) dépend du gouvernement indien. iles découvertes par les Portugais au XVIe siècle. ce pays abrite une très importante communauté portugaise (plus de 400 000 portugais y résident) L’adhésion à la CPLP en tant que membres associés sera décidée en 2012. Ces pays aimeraient faire partie de la CPLP car le Portugal compte un nombre important de résidents étrangers originaires de ces pays.L’importance de la CPLPLa communauté des pays de langue portugaise comprend une population supérieure à 237 millions d’habitants et l’ensemble des superficies de tous les États membres équivaut à 10 750 000 km², soit un peu plus que la superficie du Canada.Depuis sa création, la CPLP a déjà mené des actions décisives pour certains États, comme par exemple à São Tomé-et-Príncipe ou en Guinée-Bissau où l’organisation a déjà évité des coups d’État et encouragé par la suite l’engagement de réformes économiques (pour São Tomé-et-Príncipe) et démocratiques (en Guinée-Bissau).Le mode de fonctionnement de la CPLPL’organisation qui siège à Lisbonne est régie par le secrétaire exécutif. Son mandat est de deux ans renouvelable. L’actuel secrétaire exécutif est le Cap-verdien Luís de Matos Monteiro da Fonseca en place depuis juillet 2004.Catégorie:Lusophonie Catégorie:Organisation internationale à vocation culturelleals:CPLP ast:Comunidá de Países de Llingua Portuguesa bar:Gmeinschaft vo de Portugiesischsprechadn Lända bg:Общност на португалоезичните държави bs:Zajednica država portugalskog govornog područja ca:Comunitat de Països de Llengua Portuguesa cs:Společenství portugalsky mluvících zemí da:Sammenslutningen af portugisisksprogede lande de:Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder en:Community of Portuguese Language Countries eo:Komunumo de portugallingvaj landoj es:Comunidad de Países de Lengua Portuguesa eu:Lusofonia fi:Portugalinkielisten maiden yhteisö gl:Comunidade dos Países de Língua Portuguesa he:קהילת המדינות הדוברות פורטוגזית hr:Zajednica država portugalskog govornog područja hy:Պորտուգալալեզու Երկրների Համագործակցություն id:Komunitas Negara-negara Berbahasa Portugis it:Comunità dei Paesi di Lingua Portoghese ja:ポルトガル語諸国共同体 ko:포르투갈어 사용국 공동체 nl:Gemeenschap van Portugeessprekende landen nn:Samveldet av portugisiskspråklege land no:Samveldet av portugisiskspråklige land pl:Wspólnota Państw Portugalskojęzycznych pt:Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ru:Содружество португалоязычных стран sh:Zajednica država portugalskog govornog područja sl:Skupnost držav portugalskega jezika tet:Komunidade Rain Ne'ebé Ko'alia Lia-Portugés uk:Cпівдружність португаломовних країн zh:葡萄牙语国家共同体