 - 9 novembre 1873 | prédécesseur_national =Otto von Bismarck | successeur_national =Otto von Bismarck | poste_national2 = ministre de la Guerre | pays_national2 = Prusse | date_national2 = 1859-1873 | prédécesseur_national2 = Eduard von Bonin | successeur_national2 = Georg von Kameke | poste_international = | date_international = | prédécesseur_international = | successeur_international = Le comte Albrecht Theodor Emil von Roon (né en Poméranie le 30 avril 1803 – décédé à Berlin le 23 février 1879) est un général et homme d'état prussien. Roon, avec le chancelier Bismarck et le général von Moltke, fut l'un des principaux artisans de l'accroissement de la Prusse dans les années 1860, et l'un des fondateurs de l'Empire allemand.Années de formationVon Roon est né à Pleushagen, près de Kolberg (auj. Kołobrzeg), en Poméranie. Sa famille, d'origine flamande, s'était installée en Poméranie. Son pere, un officier de l'armée prussienne, mourut dans la pauvreté sous l'occupation française entre 1806 et 1809 (cf. Traité de Tilsit), et le jeune von Roon, désormais élevé par sa grand-mère maternelle, grandit dans un pays en proie à une guerre de libération.Von Roon fut admis dans le corps des cadets de Culm (auj. Chełmno) en 1816, puis en 1818 réussit le concours d'entrée à l'Académie militaire de Berlin. En janvier 1821, il reçoit un brevet d'affectation au 14e régiment de Prusse (anciennement 3e régiment de Poméranie) stationné à Stargard en Poméranie. En 1824, il est admis à suivre un cursus de trois ans à l'École de guerre de Berlin (qui deviendra par la suite l'Académie Militaire de Prusse). En 1826 il est affecté au 15e régiment à Minden, avant d'être nommé sous-officier instructeur à l'école des cadets de Berlin, où il enseigne la géographie militaire. En 1832, il publie un traité de géographie en trois volumes Grundlage der Erd-, Volker- und Staaten-Kunde (« Principes de Géographie, d’Éthnologie et de Politique des États »), qui fera date (plus de  exemplaire vendus). Cet ouvrage fut suivi en 1834 de Anfangsgrunde der Erdkunde (« Éléments de Géographie »), en 1837 de Militärische Landerbeschreibung von Europa (« Géographie Militaire de l'Europe »), enfin en 1839 de Die iberische Halbinsel (« La péninsule ibérique »).Ses débuts dans l'arméeEn 1832, von Roon rejoignit son régiment, et détaché peu après au corps d'observation du général von Müffling à Krefeld, il prit conscience de l'organisation déplorable de l'armée prussienne. En 1833 il fut affecté au service de topographie à Berlin, en 1835 rejoignit l'état-major, et l'année suivante fut promu capitaine, avec les fonctions d'officier-instructeur et d'examinateur à l'Académie militaire de Berlin. En 1842, après une dépression qui avait durée deux ans, il fut promu commandant et affecté au commandement du VIIe corps d'armée : à nouveau, il trouva les troupes mar organisées et jeta les bases de ce qui allait devenir la réforme von Roon. Deux ans plus tard, en tant que précepteur du Prince Frédéric Charles, il suivit son élève à l'Université de Bonn puis l'accompagna dans ses voyages à travers l'Europe. En 1848, il est nommé commandant du VIIIe Corps stationné à Coblence. Au cours de l'agitation révolutionnaire de mars, il assista le prince Guillaume, futur roi de Prusse et empereur d'Allemagne, à réprimer l'insurrection à Baden, s'illustrant par son énergie et sa bravoure, qui lui valurent l'Ordre de l'aigle rouge (3e classe). Cette nouvelle faveur lui permit d'exposer au prince ses plans pour régénerer l'armée prussienne. En 1850, l'inefficacité de l'armée, qui se traduisit par l'humiliante reculade d'Olmütz, était patente. Cette même année, von Roon devint lieutenant-colonel, puis en 1851 fut promu colonel.Sa réforme militaire : le « Système »Von Roon, qui avait exercé de nombreux commandements depuis 1850, fut promu général de brigade en 1856 et général de corps d'armée en 1859. Le prince Guillaume devint lui-même régent en 1857, et en 1859 nomma von Roon à la commission de réorganisation de l'armée. Soutenu par Edwin von Manteuffel et le nouveau chef d'état-major Helmuth von Moltke, von Roon put faire passer ses idées et mettre en application de première réformes. Il rêvait d'une nation en armes, sur le modèle des idées de Scharnhorst, mais adapté au nouvel environnement de la Prusse en Europe. Il imagina pour cela un service militaire obligatoire et universel d'une durée de trois ans, et la formation d'une armée de réserve permanente (Landwehr) pour défendre le territoire lorsque l'armée d'active serait en opération à l'extérieur.Pendant la Campagne d'Italie (1859), il est chargé de mobiliser une division. À la fin de 1859, malgré sa jeunesse, il succède à Eduard von Bonin en temps que ministre de la guerre. En 1861, on lui confie en outre le ministère de la Marine. Ses propositions de réformes rencontrèrent une forte opposition : il fallut des années de controverse et le support indéfectible d'Otto von Bismarck et de von Moltke, pour que la réforme aboutisse.(à gauche) et de Moltke (à droite) : les trois hommes qui firent l'empire allemand.]]Héros nationalAvec l'issue victorieuse de la Guerre des Duchés (1864), Roon passa du statut d'homme politique le plus détesté de Prusse à celui de héros.Lorsqu'éclate la guerre austro-prussienne, von Roon est promu général d'infanterie. Il prend part à la victoire décisive de Sadowa, sous les ordres de von Moltke, est décoré de l'Aigle Noir à l'issue de la bataille de Nikolsburg qui ouvre la route de Vienne. À la suite de ce conflit, son système est adopté par tous les autres pays de la Confédération de l'Allemagne du Nord, et fera école dans tous les pays d'Europe dans les années 1870.Au cours de la guerre franco-allemande de 1870, von Roon est attaché au roi de Prusse. La part de von Roon dans l'issue victorieuse de ce nouveau conflit ne saurait être exagérée. Il est créé comte àVersailles le 19 janvier 1871, en même temps que le général von Moltke. En décembre 1871, il succède à Bismarck en tant que ministre-président de Prusse, mais des ennuis de santé l'amenent à démissionner en fin d'année. Il est nommé maréchal le  1873.Roon s'éteint à Berlin le 23 février 1879.Le cuirassé Roon, inauguré en 1906, lui a été dédié.Notes et référencesRéférencesCatégorie:Naissance en 1803 Catégorie:Décès en 1879 Catégorie:Géographe allemand Catégorie:Maréchal allemand Catégorie:Général prussien Catégorie:Noblesse allemande Catégorie:Personnalité politique allemande Catégorie:Guerre austro-prussiennebg:Албрехт фон Роон de:Albrecht von Roon en:Albrecht von Roon es:Albrecht Graf von Roon ja:アルブレヒト・フォン・ローン mr:आल्ब्रेख्ट ग्राफ फॉन रून nl:Albrecht von Roon no:Albrecht von Roon pl:Albrecht von Roon pt:Albrecht von Roon ru:Роон, Альбрехт фон sv:Albrecht von Roon