  Stanislas Lem, nom francisé à partir du polonais Stanisław Lem, est un écrivain de science-fiction polonais né le  à Lviv (alors située en Pologne et dénommée Lwów) et mort le  à Cracovie, Pologne. Son œuvre, traduite en 40 langues, caractérisée par l'étendue de sa palette, est construite autour d'une vision critique du comportement humain (même s'il est parfois attribué à un robot ou une machine à laver !).BiographieFils d'un médecin oto-rhino-laryngologue (ORL), Stanislas Lem voit ses études de médecine à l'Université de Lwów interrompues par la Seconde Guerre mondiale. Il travaille alors comme mécanicien et soudeur, et prend part à la résistance contre les Allemands. À l'issue de la guerre, l'Armée rouge occupe la Pologne et l'Union soviétique contrôle le pays.En 1946, Lem reprend les études de médecine à l'Université Jagellonne de Cracovie. Pour éviter une carrière de médecin militaire, il ne passe pas ses derniers examens et obtient seulement un certificat de fin d'étude. Assistant de recherche d'une institution scientifique, il écrit ses premières histoires pendant son temps libre. En 1981, il reçoit un diplôme honoraire de l'École polytechnique de Wrocław. Plus tard, l'Université d'Opole, celle de Léopol et enfin de Jagellonne font de même.Stanislas Lem écrit sur l'incommunicabilité entre les humains et les civilisations extraterrestres, et sur le futur technologique de l'humanité. Il développe des idées sur une société idéale et utopique et explore les problèmes liés à l'existence de l'homme dans des mondes où le progrès technologique supprime tout effort humain. Ses sociétés extra-terrestres mettent en scène des essaims de mouches mécaniques (L'Invincible) ou l'océan pensant (Solaris). Des utopies technologiques apparaissent dans Pokoj na Ziemi (Peace on Earth) ou dans La Cybériade.  Lem est un partisan de la civilisation occidentale. Malgré la censure inhérente au régime marxiste-léniniste dans lequel il vécut, son œuvre contient une sévère critique du collectivisme.Lem est intronisé membre honoraire de la Science Fiction and Fantasy Writers of America (SFWA) en 1973. La SFWA annule cette décision en 1976 après les critiques de Lem contre la science-fiction américaine bas de gamme, mais lui propose toutefois une adhésion ordinaire, ce qu'il refuse. Il décrit cette littérature comme kitsch, pauvrement écrite et plus intéressée par la rentabilité que par les idées ou les nouvelles formes littéraires. De tous les auteurs américains de science-fiction, il n'adresse des éloges francs qu'à Philip K. Dick.Malade depuis longtemps, Stanislas Lem est décédé à l'hôpital de Cracovie d'une crise cardiaque le lundi .ŒuvresCette section contient une sélection d'ouvrages traduits en français. Les dates de première édition polonaise diffèrent selon les sources, ceci vient bien souvent d'imprécisions au niveau du numéro de l'édition utilisée pour la traduction. 1954 : Feu Vénus ( Astronauci)1959 : Eden ( Eden)1961 : Mémoires trouvés dans une baignoire ( Pamiętnik znaleziony w wannie)1961 : Retour des étoiles ( Powrót z gwiazd)1961 : Solaris ( Solaris)1964 : Contes inoxydables ( Bajki robotów)1964 : L'Invincible ( Niezwyciężony) - Presses Pocket Science-fiction N°5010, 19771965 : La Cybériade ( Cyberiada)1968 : La Voix du maître ( Głos pana)1971 : Le Congrès de futurologie ( Kongres futurologiczny)1971 : Mémoires d'Ijon Tichy ( Dzienniki gwiazdowe, éd. 4, recueil de nouvelles humoristiques)1976 : Les Voyages électriques d'Ijon Tichy ( Dzienniki gwiazdowe, recueil de nouvelles humoristiques)1976 : Le Rhume ( Katar)1987 : Fiasco ( Fiasko)Le Masque ( Maska)Le Bréviaire des robots - Présence du futurNouvelles Aventures d'Ijon TichyBibliothèque du  ( Biblioteka XXI wieku)Voir aussiListe alphabétique d'écrivains polonaisLiens externesSite officiel[http://stalker.hautetfort.com/archive/2004/04/10/solaris_de_stanislas_lem_et_le.html/ Critique de Solaris][http://www.wired.com/wired/archive/10.12/solaris.html Article dans Wired sur Lem et Solaris][http://www.themodernword.com/scriptorium/lem.html Lem sur The Modern Word]Entretien avec Stanislas LemBiographie et Bibliographie- Catégorie:Écrivain polonais de science-fiction Catégorie:Naissance en 1921 Catégorie:Décès en 2006 Catégorie:Naissance à Lvivbg:Станислав Лем br:Stanisław Lem bs:Stanisław Lem ca:Stanislav Lem cs:Stanisław Lem cv:Станислав Лем da:Stanisław Lem de:Stanisław Lem el:Στάνισλαβ Λεμ en:Stanisław Lem eo:Stanisław Lem es:Stanisław Lem et:Stanisław Lem fa:استانیسلاو لم fi:Stanisław Lem he:סטניסלב לם hr:Stanisław Lem hu:Stanisław Lem id:Stanisław Lem it:Stanisław Lem ja:スタニスワフ・レム jbo:Stanisław Lem ko:스타니스와프 렘 la:Stanislaus Lem lt:Stanisław Lem lv:Staņislavs Lems mk:Станислав Лем nl:Stanisław Lem no:Stanisław Lem pl:Stanisław Lem pms:Stanisław Lem pt:Stanisław Lem ro:Stanisław Lem ru:Лем, Станислав sh:Stanisław Lem simple:Stanislav Lem sk:Stanisław Lem sl:Stanisław Lem sr:Станислав Лем sv:Stanisław Lem tr:Stanislaw Lem uk:Станіслав Лем vi:Stanisław Lem zh:史坦尼斯勞·萊姆