 , un bombardier produit par Martin durant la Seconde Guerre mondiale.]] , préparation du lancement de la Vanguard 1.]]La Glenn L. Martin Company est un ancien constructeur aéronautique américain créé par le pionnier de l'aviation Glenn Luther Martin (1886-1955). La société est passé au travers de nombreuses fusions et existe aujourd'hui en tant que Lockheed MartinLockheed Martin history - 1910s undated, URL retrieved on 20 août 2007.HistoireLa Glenn L. Martin Company fut créée par Glenn Luther Martin le 16 août 1912U.S. Centennial of Flight Commission, &quot;The First U.S. Aircraft Manufacturing Companies&quot; undated, URL retrieved on 20 août 2007.. Martin commença à construire des avions militaire pour l'entrainement à Santa Ana en Californie et en 1916 accepta une offre de fusion avec la Wright Company, créant la Wright-Martin Aircraft Company en septembre de cette année là. Mais cela ne fonctionna apparemment pas bien et Martin quitta la société pour créer une seconde Glenn L. Martin Company le 10 septembre 1917, basée cette fois à Cleveland dans l'Ohio.Le premier grand succès de Martin arriva durant la Première Guerre mondiale avec le bombardier MB-1[http://ech.case.edu/ech-cgi/article.pl?id=GLMC The Encyclopedia of Cleveland History, "Glenn L. Martin Co."] undated, URL retrieved on 20 août 2007, un grand biplan commandé par l'US Army le 17 janvier 1918. Le MB-1 n'entra en service qu'après la fin des hostilités mais le modèle suivant, le MB-2, connu aussi le succès et 20 furent commandés par l'Air Service, les cinq premiers sous la désignation de la compagnie, les 15 suivants comme NBS-1 (Night Bomber, Short range). Cependant le Département de la Guerre en commanda 110 de plus, il garda les droits de propriété du modèle et lança une offre publique pour la construction. Malheureusement pour Martin, la production fut confiée à d'autres constructeurs moins chers, Curtiss (50), L.W.F. Engineering (35) et Aeromarine (25)U.S. Centennial of Flight Commission, &quot;Glenn L. Martin Company&quot; undated, URL retrieved on 20 août 2007.. Ce modèle fut le seul bombardier de série utilisé par l'Air Service jusqu'en 1930 et fut utilisé par 7 escadrons de l'Air Service/Air Corps: 4 en Virginie, 2 à Hawaii et 1 aux Philippines.En 1924, Martin fit une offre moins chère que Curtiss pour la production d'un modèle Curtiss d bombardier et avion de reconnaissance SC-1, et en produisit finalement 404. En 1929, Martin vendit l'usine de Cleveland et en construisit une nouvelle à Middle River dans le Maryland, au nord-est de Baltimore.Durant les années 1930, Martin construisit des hydravions pour l'U.S. Navy et l'innovant bombardier B-10 pour l'armée américaine. Il produisit aussi le célèbre hydravion China Clipper utilisé par la Pan American Airways pour sa ligne San Francisco-Manille.Durant la Seconde Guerre mondiale, les plus grands succès de Martin furent les bombardiers B-26 Marauder et A-22 Maryland, les hydravions PBM Mariner et le The Martin Mariner, Mars, &amp; Marlin Flying Boats, largement utilisés pour le secours en mer, la guerre anti-sous-marine et le transport.La société construisit 531 B-29 superforteresse et 1585 B-26 Marauder dans son usine d'Omaha dans le Nebraska, à Offutt Field (plus tard connu comme . Parmi les B-29 construits par Martin, Enola Gay et Bockscar qui larguèrent les bombes atomiques sur le Japon.Après guerre, les efforts de Martin ne furent pas couronnés de succès avec ses prototypes de bombardiers XB-48 et XB-51, le bombardier de nuit B-57 Canberra, l'hydravion P5M Marlin et l'avion à passagers Martin 4-0-4.Martin produisit la fusée Vanguard, qui fut utilisée par le programme spatiale américain comme l'un des premiers véhicules de lancement du Programme Vanguard. La Vanguard fut la première fusée américaine conçue dès le départ pour être un lanceur orbital et non une fusée sonde modifiée (Juno I) ou un missile balistique intercontinental (fusée Redstone). Cette expérience aida les futurs Martin Marietta et Lockheed Martin à devenir le premier fabricant d'engins spatiaux pour la NASA, produisant des éléments aussi bien pour Apollo que la navette spatiale et l'intégralité du futur véhicule spatial Orion.Martin fusionna avec American-Marietta Corporation en 1961 pour former la Martin Marietta Corporation, qui fusionna avec Lockheed Corporation en 1995 pour former Lockheed Martin.La Martin Company employa beaucoup des fondateurs et des ingénieurs en chef de l'industrie aérospatiale américaine, dont Dandridge M. Cole, Donald Douglas, Lawrence Bell, James S. McDonnell, J.H. &quot;Dutch&quot; Kindleberger (North American Aviation), Hans Multhopp, et C.A. Van Dusen (Brewster Aeronautical Corporation). Martin appris également à William Boeing à voler et lui vendit son premier avion.RéférencesSourceLien externe Glenn L Martin Aircraft on MarylandAviationMuseum.orgCatégorie:Constructeur aéronautique américain disparucs:Glenn L. Martin Company de:Glenn L. Martin Company en:Glenn L. Martin Company es:Glenn L. Martin Company fi:Glenn L. Martin Company ja:マーチン (航空機メーカー) nl:Glenn Martin pl:Glenn L. Martin Company zh:格伦·L·马丁公司