 Le comte Barthélemy Charles Joseph Du Mortier La graphie choisie suit celle de la Bibliothèque nationale de France (ou Dumortier) est un botaniste, un naturaliste et un homme politique belge, né le 3 avril 1797 à Tournai et mort le 9 juin 1878 dans cette même ville.Il est président de la chambre des députés. Il est notamment l’auteur de :Commentationes botanicae. Observations botaniques (imprimerie de C. Casterman-Dieu, Tournay, 1823).Observations sur les graminées de la flore de Belgique (J. Casterman aîné, Tournay, 1823).Analyse des familles des plantes, avec l'indication des principaux genres qui s'y rattachent (J. Casterman aîné, Tournay, 1829).Lettres sur le manifeste du Roi et les griefs de la nation, par Belgicus (J. Casterman aîné, Tournay, 1830).Sylloge Jungermannidearum Europae indigenarum, earum genera et species systematice complectens (J. Casterman aîné, Tournay, 1830).Recherches sur la structure comparée et le développement des animaux et des végétaux (M. Hayez, Bruxelles, 1832).Essai carpographique présentant une nouvelle classification des fruits (M. Hayez, Bruxelles, 1835).La Belgique et les vingt-quatre articles (Société nationale, Bruxelles, 1838).Observations complémentaires sur le partage des dettes des Pays-Bas (Société nationale, Bruxelles, 1838).Note  Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste belge Catégorie:Naturaliste Catégorie:Naturaliste belge Catégorie:Collège Stanislas Catégorie:Bryologiste Catégorie:Écrivain de langue latine Catégorie:Écrivain belge de langue latine Catégorie:Naissance en 1797 Catégorie:Décès en 1878bg:Бартелеми Дюмортие ca:Barthélemy Charles Joseph Dumortier de:Barthélemy Charles Joseph Dumortier en:Barthélemy Charles Joseph Dumortier es:Barthélemy Charles Joseph Dumortier it:Barthélemy Charles Joseph Dumortier nl:Barthélemy Dumortier no:Barthélemy Charles Joseph Dumortier pl:Barthélemy Charles Joseph Dumortier pt:Barthélemy Charles Joseph Dumortier ru:Дюмортье, Бартелеми Шарль Жозеф tr:Barthélemy Charles Joseph Dumortier zh:巴托羅繆·查理·約瑟·杜莫蒂爾