              Le fennec (Vulpes zerda) ou renard des sables du Sahara est une espèce de mammifère omnivore de la famille des canidés, cousin du renard.DescriptionIl a de très longues oreilles, un nez assez long, de longues moustaches. On le surnomme renard de poche, du fait de sa toute petite taille. Il mesure de 20 à 40&nbsp;cm.Poids moyen : 1,5&nbsp;kgTaille moyenne : 20&nbsp;cm (+15&nbsp;cm pour les oreilles)Les poils sous les pattes du fennec lui permettent de ne pas glisser sur le sable et approcher ses proies en silence.Sa queue touffue est longue d'environ 18 à 30 cm.Le fennec a un pelage allant du brun pâle à presque blanc et ressemble beaucoup au renard auquel il est apparenté (c'est en quelque sorte le plus petit des renards), hormis ses oreilles dressées, chacune aussi grande que la face.Le fennec peut avoir jusqu'à 5 petits par portée.Géographie et habitatLe fennec habite les déserts du nord de l'Afrique, allant du Maroc aux abords de l'Arabie saoudite. L'habitat du fennec est un terrier, creusé dans le sable ou dans de petites grottes. On peut le retrouver dans les steppes.ComportementLa nuit, les longues oreilles du fennec lui permettent d'entendre les plus petits bruits que font ses proies, ce qui lui permet de ne pas faire de longues recherches inutiles dans le désert. Le fennec est un redoutable chasseur, rusé, véloce,agréssif et parfaitement adapté aux conditions climatiques extrêmes du milieu désertique.Le jour, la température du sable est de 70°C à la surface. Mais le fennec peut creuser jusqu'à deux mètres de profondeur, ramenant ainsi la température aux environs de 30°.La surface plantaire du fennec est couverte de poils épais afin de le protéger de la chaleur du sable.Le fennec creuse très rapidement et, quand il est poursuivi, il se cache dans le sable. Son terrier est tapissé d'un ensemble de matériaux moelleux tels que fourrure ou plumes. Le fennec dort généralement le jour et sort la nuit chercher sa nourriture.Lorsqu'un vent de sable se lève, les petits fennecs cherchent un abri auprès de leurs parents qui les dissimulent parfois sous leur longue queue touffue.Régime alimentaireLe fennec est omnivore. Il se nourrit essentiellement de souris, de petits oiseaux, de lézards  , le Poisson de sable "Scinque officinal" (Scincus scincus) ou d'insectes, et complète ce régime avec des fruits. Le fennec s'abreuve parfois dans des points d'eau, bien qu'il semble que cela ne soit pas nécessaire.La capacité des fennecs à se passer d'eau pour des durées indéterminées résulte de leur adaptation à leur habitat désertique et de leur régime alimentaire : certains insectes figurant au menu du fennec sont constitués à 70 % d'eau. De plus, le système rénal du fennec concentre bien davantage ses urines que ne le fait celui de l'homme, ce qui a pour effet une élimination maximale de déchets pour un minimum de perte d'eau.Capture interditeLa vente des jeunes fennecs aux Européens amateurs d'exotisme est désormais interdite. Le trafic n'en continue pas moins frauduleusement. Pour le plus grand malheur de ces animaux : la différence de température entre le Sahara et l'Europe provoque un trouble de la thyroïde chez l'animal.Emblème nationalLe fennec est la mascotte de l'équipe de football de l'Algérie. Le onze algérien s'appelle les Fennecs.RéférencesLiens externesCatégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Canidéar:فنك bar:Wüstnfux bg:Фенек ca:Fennec cs:Fenek da:Fennek de:Fennek en:Fennec Fox eo:Feneko es:Fennecus zerda et:Fennekrebane fa:روباه صحرایی fi:Aavikkokettu he:פנק hr:Pustinjska lisica hu:Sivatagi róka is:Eyðimerkurrefur it:Vulpes zerda ja:フェネック ka:ფენეკი ko:사막여우 la:Vulpes zerda lb:Wüstefuuss lt:Fenekas lv:Feneks nl:Fennek (vos) nn:Fennek no:Fennek pl:Fenek pt:Feneco ru:Фенек sl:Fenek sv:Fennek tr:Çöl tilkisi ur:صحرائی لومڑ zh:耳廓狐