  thumb|280px|Cratère de « mine » en Flandre lors de la [[Première Guerre mondiale.]] Une explosion est la transformation rapide d'une matière en une autre matière ayant un volume plus grand, généralement sous forme de gaz. Plus cette transformation s'effectue rapidement, plus la matière résultante se trouve en surpression ; en se détendant jusqu'à l'équilibre avec la pression atmosphérique, elle crée un souffle déflagrant ou détonant, selon sa vitesse.ClassificationLes explosions peuvent être classées en fonction de la vitesse de l'onde qu'elles engendrent :on emploie le terme déflagration lorsque le front de décomposition se déplace à une vitesse inférieure à la vitesse du son dans le milieu local,on parle de détonation lorsque le front de flamme dépasse la vitesse du son des gaz brûlés, ce qui engendre une onde de choc. C'est ce qui se produit lors de l'utilisation d'un détonateur ou d'un explosif brisant, le front de décomposition peut se propager à des vitesses qui dépassent 10 km/s.CausesUne explosion peut résulter d'une réaction chimique : le volume occupé par les gaz produits par la réaction est supérieur au volume des réactifs :les réactifs solides (par exemple poudre) ou liquides sont donc plus denses que les gaz produits ;les réactifs peuvent être aussi des gaz, mais la quantité de gaz produite (nombre de moles) est supérieure à la quantité de gaz initiale ;si la réaction est exothermique, la chaleur provoque une dilatation des gaz de réaction.Une explosion peut aussi résulter d'une vaporisation très violente, comme dans le cas de l'ébullition-explosion ou bleve ; il s'agit alors d'une transformation physique, un changement de phase.[[Traumatologie]](Allemagne, 2006)]] Il y a quatre effets d'une explosion sur l'homme :le blast : c'est un barotraumatisme, c’est-à-dire un traumatisme créé par la surpression de l'air ; il comprend notamment :le blast des tympans, pouvant aller jusqu'à la déchirure des tympans : surdité passagère ou définitive, acouphènes ;le blast pulmonaire : l'onde de choc frappe la poitrine et provoque des dégâts à l'intérieur ;la chute consécutive à la différence de pression entre le devant (partie face à l'explosion) et l'arrière de la surpression ;projection d'objets, de débris (shrapnels) ;choc psychologique.Il peut aussi y avoir un effondrement de structure (bâtiment, mur), ainsi que des brûlures dans le cas d'une expansion de gaz chauds ou d'un rayonnement intense.UtilisationOn utilise la détente des gaz pour produire un travail dans les moteurs à explosion (déflagration) ou les moteurs à réaction.On utilise aussi les propriétés de transformation hyper rapide de certains matériaux pour fabriquer des explosifs à des fins de génie civil, génie militaire ou pour fabriquer des munitions et des armes.Voir aussiArticles connexesLiens externes Explosion — Les trois blast, E. Torres, M.-P. Rudelin, Le Généraliste n°2 155,  Le blast, Lésions provoquées par une explosion, P. Naudin, K. Oualim, un article du site Urgence-pratique* Catégorie:Lutte contre l'incendiear:انفجار bg:Взрив cs:Výbuch da:Eksplosion de:Explosion el:Έκρηξη en:Explosion eo:Eksplodo es:Explosión fi:Räjähdys he:פיצוץ hi:विस्फोट hr:Eksplozija id:Ledakan is:Sprenging it:Esplosione ja:爆発 ko:폭발 nl:Explosie no:Eksplosjon pl:Wybuch pt:Explosão qu:T'uqyay ru:Взрыв simple:Explosion sk:Explózia sl:Eksplozija sr:Експлозија sv:Explosion te:విస్ఫోటం uk:Вибух vi:Nổ zh:爆炸