Ange-Jacques Gabriel est un architecte français (Premier architecte du Roi) né à Paris le  et mort le .BiographieAnge-Jacques Gabriel est le fils de l'architecte Jacques V Gabriel, qui a notamment réalisé l'hôtel Peyrenc de Moras dit aussi Biron (actuel Musée Rodin), et le petit-fils de l'architecte Jacques IV Gabriel.Gabriel à VersaillesDès 1730, Ange-Jacques Gabriel remplace Robert de Cotte, presque aveugle, comme architecte du château de Versailles pour le compte des Bâtiments du Roi. En 1742, il devient Premier Architecte du Roi et directeur de l'Académie royale d'architecture. Il jouit alors de la pleine confiance de Louis XV.Avec l'ornementiste Jacques Verberckt, il crée le décor versaillais des années 1730-1760, caractérisé par le recours à des lambris blancs rehaussés d'or, disposés en panneaux étroits occupant toute la hauteur de la plinthe (avec parfois une cimaise très basse) à la corniche, l'amenuisement voire la suppression de la corniche, la disposition de glaces en vis-à-vis, parfois jusqu'à quatre dans la même pièce.Louis XV décide en 1751 de reconstruire en totalité le château de Compiègne. Louis Le Dreux de la Châtre est son élève, puis son collaborateur.A partir des années 1760 et dans les années 1770, Gabriel invente un décor plus sobre, inspiré de l'antique. L'opéra royal de Versailles (1765-1770), œuvre majeure de l'architecte, la salle de bains de Louis XV, ou encore la bibliothèque de Louis XVI (1774) sont entièrement du nouveau style dit Louis XVI, avec retour à la ligne droite, colonnades et médaillons.Dans ce nouveau style, le chef d'œuvre de Gabriel est incontestablement le Petit Trianon (1760-1764), destiné à Madame de Pompadour mais achevé après la mort de la marquise et dont le premier occupant sera Marie-Antoinette. Petit château de campagne, le Petit Trianon présente l'originalité d'être construit à l'angle d'une terrasse, de sorte que deux des façades présentent un niveau de soubassement qui ne se retrouve pas sur les deux autres ; sur ces deux façades, l'ordre colossal se retrouve donc reposant directement sur le sol.Vers 1771, Gabriel arrache à Louis XV l'approbation d'un projet de réfection complète des extérieurs du château autour de la cour de Marbre : le Grand Dessein. Il s'agit de rhabiller entièrement en pierre les façades brique et pierre, en supprimant les maniérismes baroques du Grand Siècle, qui apparaissent comme des fautes de goût aux yeux des architectes du , et en remplaçant les combles apparents par des toits en terrasse. Le projet est engagé et poursuivi malgré la mort de Louis XV en 1774 et le retrait de Gabriel en 1775, avant que le manque d'argent ne conduise à interrompre les travaux, créant une regrettable dissymétrie que les travaux d'Alex Dufour au  répareront en partie.Louis Le Dreux de la Châtre lui succède en 1776 à Compiègne et achève la construction du château de Compiègne. Avec ce château construit entre 1751 et 1788, Ange-Jacques Gabriel et Louis Le Dreux de la Châtre réalisent l'un des monuments les plus sobres de l'architecture néo-classique française.Gabriel à ParisParmi les réalisations majeures de Gabriel, on compte également la place Louis XV (aujourd'hui place de la Concorde) et l’École militaire à Paris.Principales constructionsL'agrandissement et les transformations du château de Choisy, 1740-1777Le château de Compiègne, 1750Le pavillon du Butard, 1750 sur la commune de La Celle-Saint-CloudAgrandissement du château de Menars (Loir-et-Cher), 1760-1764, pour M de PompadourLe Petit Trianon à Versailles, 1762-1768L'École militaire du Champ-de-Mars à ParisL'opéra royal du château de Versailles, 1769Une partie du LouvreLa place de la Concorde, 1772Les façades des hôtels de la place de la Concorde dont l'hôtel de la Marine, Paris, 1775La place de la Bourse, Bordeaux, 1755 : ancienne Place Royale, donnant sur la GaronneLe pont Jacques Gabriel à Blois (Loir-et-Cher) et le Château de Colliers à Muides-sur-loire en 1751 Catégorie:Architecte français Catégorie:Naissance en 1698 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Décès en 1782de:Ange-Jacques Gabriel en:Ange-Jacques Gabriel es:Ange-Jacques Gabriel fi:Ange-Jacques Gabriel ja:アンジュ＝ジャック・ガブリエル nl:Ange-Jacques Gabriel pl:Jacques-Ange Gabriel ru:Габриэль, Анж Жак