  |ville = Zagreb |pays =  |taille = 187cm |surnom = |club_actuel =   |numero_en_club = 23 |position = Milieu défensif |parcours pro =  NK Croatia Sesvete |? (?) |2000-2002 |  |45 (5) |2002-2006 |  |65 (7) |2006- | |59 (2) |sélection nationale = |56 (2)  Jerko Leko, né le 9 avril 1980 à Zagreb (Croatie), est un footballeur croate qui joue au poste de milieu de terrain défensif.BiographieLeko appartient à une famille ou le football est très présent. Ainsi, lui et son frère, Ivan Leko, sont tous les deux footballeurs professionnels. Né à Zagreb, il ne tarde pas à se faire repérer par le club phare de la ville, le Dinamo, alors qu'il est à peine âgé de 20 ans. Après deux années dans le championnat croate, Leko rejoint l'Ukraine, plus précisément à Kiev, ou il retrouve un autre Dynamo. En 2004, il est sacré champion d'Ukraine et remporte la Coupe en 2005 et en 2006. La même année, il s'engage avec l'AS Monaco. Décrit comme un joueur rugueux, parfois maladroit, Leko s'est montré bien moins efficace au poste de milieu droit, ou son coach Ricardo l'utilise souvent. En revanche dans l'axe du milieu, son niveau reste bien plus correct.En équipe nationale, Leko a déjà 56 capes à son actif, ce qui est impressionnant pour un joueur aussi jeune. Il disputa notamment la Coupe du monde, en compagnie de son frère, mais la Croatie ne put passer le premier tour, terminant derrière le Brésil et l'Australie. Habitué de la sélection, il est désigné comme le successeur de Kovac. Il a notamment disputé l'Euro 2008 en Autriche ou son équipe a atteint les quarts, éliminé par la Turquie. Il est surnommé "le boucher du rocher" en raison du nombre impressionnant de cartons jaunes et rouge qu'il obtient chaque année.PalmarèsVainqueur de la coupe de Croatie en 2002Champion d'Ukraine en 2004Coupe d'Ukraine en 2005 et 2006Supercoupe d'Ukraine en 2004-     Catégorie:Footballeur croate Catégorie:Naissance en 1980 Catégorie:Joueur du Dinamo Zagreb Catégorie:Joueur du Dynamo Kiev Catégorie:Joueur de l'AS Monacoar:جيركو ليكو de:Jerko Leko en:Jerko Leko es:Jerko Leko fi:Jerko Leko gl:Jerko Leko hr:Jerko Leko hu:Jerko Leko id:Jerko Leko it:Jerko Leko ja:イェルコ・レコ lt:Jerko Leko nl:Jerko Leko pl:Jerko Leko ru:Леко, Йерко