  Bataille de SmolenskBataille de MoscouOpération Fall Blau | distinctionsprincipales=Pour le Mérite,Croix de fer | hommage = | autresfonctions = | famille = | legende = Fedor von Bock, (né le 3 décembre 1880 à Küstrin; † 4 mai 1945 à Oldenburg in Holstein) était un général et maréchal allemand pendant la Seconde Guerre mondiale.Von Bock détestait le nazisme mais il soutint les buts militaires de Hitler. Il acquit son expérience, comme tant d'officiers allemands, durant la Première Guerre mondiale, ayant décroché comme Erwin Rommel la plus haute décoration militaire allemande de cette guerre, la médaille "Pour le Mérite".En 1938, il commande les troupes qui occupent l'Autriche et l'année suivante, il commande le groupe d'armées Nord durant la campagne de Pologne, en septembre 1939. En 1940, durant la campagne de France, il est aux commandes du groupe d'armées B. Le 14 juin 1940, il organise la parade des troupes allemandes à l'Arc de Triomphe de Paris. Promu Feldmarschall en juillet 1940, il est nommé commandant en chef du groupe d'armées Centre pour l'opération Barbarossa, l'invasion de la Russie, en juin 1941. Il arrivera à une trentaine de kilomètres de Moscou en novembre de la même année. Souffrant d'ulcère à l'estomac, il part en congé maladie, pour une brève période, car après le décès de Walther von Reichenau, il est rappelé en janvier 1942 pour prendre sa place comme commandant en chef du groupe d'armées Sud, avec lequel il inflige une sévère défaite aux forces de Timochenko. En juillet 1942, il n'est pas d'accord avec Hitler sur les plans concernant les opérations du Caucase et il ne sera plus sollicité. Le 4 mai 1945, il est tué lors de l'attaque de sa voiture par un avion britannique.Catégorie:Militaire allemand de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Général allemand Catégorie:Récipiendaire de la Croix de fer Catégorie:Naissance en 1880 Catégorie:Décès en 1945bg:Федор фон Бок cs:Fedor von Bock da:Fedor von Bock de:Fedor von Bock el:Φέντορ φον Μποκ en:Fedor von Bock es:Fedor von Bock fi:Fedor von Bock he:פדור פון בוק hr:Fedor von Bock it:Fedor von Bock ja:フェードア・フォン・ボック ka:ფედორ ფონ ბოკი ko:페도르 폰 보크 nl:Fedor von Bock no:Fedor von Bock pl:Fedor von Bock pt:Fedor von Bock ro:Fedor von Bock ru:Бок, Федор фон sk:Fedor von Bock sl:Fedor von Bock sr:Федор фон Бок sv:Fedor von Bock tr:Fedor von Bock uk:Федор фон Бок zh:费多尔·冯·博克