 Mainau est une petite île allemande de 45 hectares, dans le land de Bade-Wurtemberg, située dans la partie nord-ouest du lac de Constance, l'Überlinger See. Ses côtes méridionales sont accessibles grâce à un pont et par bateau. L'île fait partie du quartier Litzelstetten-Mainau de la ville de Constance. Elle est la propriété d'une branche de la famille royale de Suède, les Bernadotte. Mainau est aussi qualifiée d'île aux fleurs. C’est un lieu touristique.HistoireLes premières traces de colonisation de l'île apparaissent autour de 3000 av. J.-C.. Les Romains soumirent les Celtes qui l'habitaient en 15 av. J.-C.. Ils y construisirent un fort et établirent une base et un chantier navals.Le monastère de Reichenau a possédé l'île du  au s. Elle est passée ensuite aux mains des chevaliers de l'Ordre teutonique. En 1732, sous la direction de l’architecte de l'Ordre Johann Caspar Bagnato, a débuté la construction de l'église Saint-Marien et du château, tous deux de style baroque. Les fresques de l'église ont été ébauchées par Franz Joseph Spiegler en 1737/1738. En 1806, suite à la sécularisation imposée par Napoléon Ier, l'Ordre perdit Mainau ; différents propriétaires privés se succédèrent jusqu'à ce que l'île soit acquise en 1853 par le grand-duc régent de Bade Frédéric Ier, qui en fit sa résidence d’été.Le grand-duc transforma l'île grâce à ses jardiniers Chr. Schlichter et surtout Ludwig Eberling, qui fut au service de Frédéric de 1856 à 1898. Ainsi, des plantes méditerranéennes et exotiques furent plantées; des allées, des jardins, un arboretum et une nouvelle voirie furent créés. Les visions et les idées de Frédéric alliées au savoir-faire de ses jardiniers donnèrent à l'île son aspect actuel. Bien que Mainau ait été laissée à l'abandon après la mort de Frédéric en 1907, c'est pourtant au cours de sa régence que fut posée la première pierre de l'île aux fleurs.A la mort du grand-duc Frédéric II, l'île devint en 1928 la propriété de sa soeur, Victoria, épouse du roi Gustave V de Suède. Lennart Bernadotte, un petit-fils de Victoria, s'y retira en 1932 et la rendit accessible au public. Il mourut au château de Mainau le 21 décembre 2004 à l'âge de 95 ans.De nos jours, l'île de Mainau est gérée par la société privée « Insel Mainau GmbH », créée par Lennart Bernadotte. En 2005, Mainau a été visitée par 1,2 millions de touristes. L'artiste Stefan Szczesny a l'intention de transformer l'île en un ensemble d'œuvres d'art en 2007.Lien externe Site officiel Catégorie:Île d'Allemagne Catégorie:Île lacustrecs:Mainau cy:Ynys Mainau de:Mainau en:Mainau es:Mainau et:Mainau hu:Mainau it:Isola di Mainau mr:माइनाउ nl:Mainau nn:Mainau no:Mainau pl:Mainau pt:Ilha Mainau ro:Mainau sv:Mainau vo:Maineän