 | chaîne = Nickelodeon | nb_saisons = 3 | nb_épisodes = 53 | durée = 22 minutes | début = 3 avril 2004 | fin = 24 août 2007 | site_web = http://www.nick.com/shows/danny_phantom/index.jhtml | imdb_id = 0366005 | wp_originale = en:Danny Phantom   Danny Fantôme (Danny Phantom) est une série télévisée d'animation américaine en 53 épisodes de 22 minutes, créée par Butch Hartman et diffusée entre le 3 avril 2004 et le 24 août 2007 sur le réseau Nickelodeon. En France, la série a été diffusée à partir du 24 octobre 2005 sur M6 puis sur Télétoon.SynopsisUn jeune garçon du nom de Danny Fenton, dont les parents sont tous deux des scientifiques chasseurs de fantômes, réside dans la ville d'AmityPark.Un jour, il découvre une sorte de porte gigantesque dans le laboratoire de ses parents. Il s'agit du "Portail Fenton", qui ouvre un passage direct vers la dimension des fantômes. Il décide d'essayer la machine avant le retour de ses parents, mais l'énergie ectoplasmique déployée accidentellement par le Portail Fenton lui confère des pouvoirs surhumains propres aux fantômes : une force, une vitesse et une résistance surhumaine, ainsi que les pouvoirs de voler, devenir invisible et traverser les murs. Au fur et à mesure de la série, il développe d'autres pouvoirs.Désormais devenu un hybride d'humain et de fantôme, Danny dispose de capacités hors du commun, qu'il décide de mettre au service du bien en chassant et en renvoyant tous les mauvais fantômes dans leur monde pour les empêcher de nuire au nôtre.Il est chassé lui-même par ses parents, qui ignorent son secret, et il ne fait confiance à ce sujet qu'à ses deux meilleurs amis, Sam Manson (jeune fille gothique) et Tucker Folley (accro à l'informatique). À eux trois, ils combattent les menaces que représentent les fantômes. Danny a par ailleurs beaucoup d'ennemis humains et fantômes, dont un autre hybride beaucoup plus puissant que lui, Vlad Masters. Sa soeur Jazz a découvert le secret de Danny mais elle garde le secret, y compris à lui, préférant attendre qu'il lui en parle lui-même.Voix françaisesDonald Reignoux : DannyChristophe Lemoine : TuckerMartine Irzenski : MaddyMarie Millet : SamPersonnagesDaniel &quot;Danny&quot; Fenton alias Danny Fantôme: le héros de la série. Suite à un accident dans le laboratoire de ses parents, Danny s'est vu transfomé en hybride d'humain et de fantôme, doté de pouvoirs surnaturels qu'il use pour combattre les fantôme malveillants envers Amity Park.Sam Manson : la meilleure amie de Danny et de Tucker. Sam est une gothique, un écologiste et une végétarienne activiste, plutôt râleuse et légèrement anti-social, restant en général avec ses deux amis. Elle aime secrètement Danny, ce qui est soupçonné par tous en dehors d'elle et de Danny.Tucker Folley : le meilleur ami de Danny et de Sam. A l'inverse exact de Sam, Tucker est détendu, bavard et friand de viande. Il drague souvent les filles, avec des résultats calamiteux. C'est un expert en tout ce qui concerne la technologie et l'informatique.Jack Fenton : le père de Danny, et le concepteur du Portail Fenton. Jack est excentrique et passionné par tout ce qui touche les fantômes. Il apparaît en général comme un idiot complet et incompétent dont les inventions fonctionnent de façon relative, mais il peut se révéler étonnemment efficace quand sa famille est en danger. Il est persuadé que tous les fantômes (y compris Danny Fantôme) sont mauvais, et cherche pratiquement toujours à les éliminer.Maddie Fenton : la mère de Danny, qui a aidé Jack dans la conception du portail. Egalement l'amour secret de Vlad. Si elle est parfois aussi excentrique que son mari, Maddie est, elle, brillante et excellente combattante, étant ceinture noire 9eme damne. Comme Jack, elle croit tous les fantômes malveillants.Jasmine "Jazz" Fenton : la soeur aîné de Danny. A l'inverse de ses parents, Jazz se veut sérieuse et rationelle, et tient à ne pas être mêlée à leurs histoires de fantômes. Toutefois, lorsqu'elle découvre que son frère, envers qui elle est surprotective, est un fantôme, elle prend le partit de l'aider, d'abord en dissimulant son secret, puis en chassant les fantômes avec lui en certaines occasions. Jazz est tout au moins aussi brillante que sa mère.Vladimir &quot;Vlad&quot; Masters/Vlad Plasmius : l'Archennemi de Danny. Autrefois le meilleur ami de Jack, Vlad a subit un accident similaire à celui de Danny, et est désormais un hybride avec 20 ans d'expérience en plus. Il est en secret amoureux de Maddie, et, bien qu'il fasse semblant de toujours être ami avec Jack, il le hait en réalité mortellement pour avoir épousé Maddie. En raison de la nature de Danny, il espère un jour voir ce dernier devenir son fils adoptif.Valérie Gray: une élève de Casper Hight dont le père, anciennement chef de la sécurité d'Axion Laboratories, a été ruiné suite à un incident avec Danny Fantôme et un chien fantôme. Depuis, Valérie hait les fantômes en général, et les chasse en utilisant un arsenal de haute technologie fournit anonymement par Vlad. Au cours de la saison 2, elle a une romance avec Danny, ignorant qu'il est le fantôme qu'elle souhaite détruire.Lieux importantsAmity Park : la ville ou résident Danny, Sam, Tucker et la plupart des autres personnages humains. Suite à la création du Portail Fenton par Jack et Maddie Fenton, Amity Park est constemment victime d'invasions de fantômes, que Danny combat généralement. Vlad devient le maire de la ville dans la saison 3.Amity Park est un nom faisant référence à la célèbre maison d'Amityville et aux films d'horreur qui en ont été tirés.Casper Hight : le collège où étudient la majorité des adolescents de la série, et trés probablement d'AmityPark, aucune autre école n'ayant eu son existance confirméeAxion Laboratory : une association scientifique où Damon Gray, le père de Valérie, était le chef de la sécurité. Elle est plus tard rachetée par Vlad.Le Nasty Burger : un restaurant assez similaire au McDonald, fréquenté par la plupart des élèves de Casper Hight et, parfois, les Proffesseurs (Lancer dans Le Maître du Temps). Il a été détruit à deux reprises, mais à chaque fois reconstruit. La première fois, dans Le Maître du Temps, lors du combat entre Danny et le Fantôme de la Boite à Pique-nique. La seconde par Vlad dans Oeil pour Oeil, afin de créer un nouveau restaurant, le McMasters, interdit aux adolescents, mais la pression des habitants de la ville l'oblige à reconstruir le Nasty Burger original.Royaume des Fantômes (ou Zone Fantôme) : dimension parallèle au monde physique, d'où les fantômes (à l'exception des hybrides) sont originaires. Le Portail Fenton créé par Jack permet d'accéder à cette dimension.ÉpisodesPremière saisonViande à varier (Mystery Meat)Un spécimen rare (One of a Kind)Un bal mouvementé (Parental Bonding)Un vide-grenier catastrophique (Attack of the Killer Garage Sale)Crise d'identité (Splitting Images)Petits conflit entre amis (What You Want)Retrouvailles amères (Bitter Reunions)Prisonniers de l'amour (Prisoners of Love)La Conscience de mon frère (My Brother's Keeper)Le Trouble-fête (Shades of Gray)De l'huile sur le feu (Fanning the Flames)Le Prof de l'année (Teacher of the Year)La Nuit de l'horreur (Fright Night)Treize ('' "13" '''')Ennemis publics (Public Enemies)Heureux en amour (Lucky in Love)Instinct maternel (Maternal Instinct)Leçons de vie (Life Lessons)Un fantôme en or (The Million Dollar Ghost)Des monstres attachants (Control Freaks)Deuxième saisonMémoire effacée (Memory Blank)L'Hôpital des horreurs (Doctor's Disorders)Radio pirate (Pirate Radio)Le Retour du roi des fantômes 1/2 (Reign Storm 1/2)Le Retour du roi des fantômes 2/2 (Reign Storm 2/2)Crise d'identité (Identity Crisis)La Menace Fenton (The Fenton Menace)Le Maître du temps 1/2 (The Ultimate Enemy 1/2)Le Maître du temps 2/2 (The Ultimate Enemy 2/2)Un Noël agité ('' The Fright Before Christmas'')Armes secrètes (Secret Weapons)Au bord du désastre (Flirting With Disaster)Épreuve physique (Micro-Management)Concours de beauté (Beauty Marked)Le Roi Tucker (King Tuck)Retour dans le temps(Masters of All Time)La Réalité en péril 1/2 (Reality Trip 1/2)La Réalité en péril 2/2 (Reality Trip 2/2)Faux-semblants (Double Cross My Heart)Esprit de famille (Kindred Spirits)Troisième saisonŒil pour œil (Eye for an Eye)Royaumes infinis (Infinite Realms)Le Pouvoir aux femmes (Girl's Night Out)Des torrents de terreur (Torrent of Terror)Fantôme pour toujours (Forever Phantom)Jungle urbaine (Urban Jungle)Les Fentons s'enrichissent (Living Large)La Boîte de Pandore (Boxed Up Fury)Cauchemars (Frightmare)La Colonie hantée (Claw of the Wild)Opération sauvetage (D-Stabilized)La Planète fantôme 1/2 (Phantom Planet 1/2)La Planète fantôme 2/2 (Phantom Planet 2/2)CommentairesOn peut différencier la première saison grâce au « D » que Danny arbore sur son costume dès la seconde saison(une invention de Sam).La troisième saison se détache des autres car elle est beaucoup plus sérieuse, et surtout car Vlad Masters, le nemesis du héros, y est devenu le maire d'AmityPark.À noter des références américaines comme le nom de l'école (Casper High pour Casper le gentil fantôme), le nom de la ville (AmityPark dérivé de Amityville, célèbre film d'horreur) ou encore des parodies de personnages comics et toons (le chat trouillard est une parodie de Scooby-Doo et Les Hommes en Blanc de Men in black).Nous pouvons distinguer une petite resemblance entre Skulker et les hommes de la police politique de l'Allemagne hitlérienne(1933-1945),volontairement réalisée par Butch HartmanCe qui suit dévoile des moments clés de l’intrigue.La saison 3 marque fin à la série avec le dernière épisode la Planète Fantôme : les habitants d' AmityPark découvre que Vlad Masters est Vlad Plasmius et que Danny Fenton est Danny fantôme, le portail et le vaisseau fantôme sont détruits, Danny sort avec Sam , les ennemie de Danny deviennent plus gentils sauf Vlad qui est coincé au fin fond de l'espace.Voir aussiLiens externes Site officielCatégorie:Série d'animation américaine Catégorie:Série télévisée américaine des années 2000de:Danny Phantom en:Danny Phantom es:Danny Phantom fi:Danny Phantom id:Danny Phantom it:Danny Phantom ms:Danny Phantom nl:Danny Phantom pl:Danny Phantom pt:Danny Phantom ru:Дэнни-призрак simple:Danny Phantom sv:Danne Fantom tl:Danny Phantom