  - | lieu =Espagne, Maroc espagnol, Sahara occidental, Guinée espagnole, Îles Canaries | casus = | territoires = | issue =Victoire des nationalistes | combattants1 = Républicainssoutenus par : URSS Brigades internationales | combattants2 = Nationalistessoutenus par : Allemagne nazie Italie fasciste | combattants3 = | commandant1 =Manuel AzañaJosé GiralFrancisco Largo CaballeroJuan NegrínLluis CompanysJosé Antonio Aguirre Belarmino Tomás | commandant2 =Francisco FrancoGonzalo Queipo de LlanoEmilio MolaJosé Antonio Primo de RiveraJosé SanjurjoJuan Yagüe | commandant3 = | forces1 = | forces2 = | forces3 = | pertes1 = | pertes2 = | pertes3 = | batailles = | notes = La guerre d'Espagne (également souvent désignée sous le nom de guerre civile espagnole ou moins fréquemment de révolution espagnolePar métonymie avec la révolution sociale d'extrême-gauche qui s'est concrétisée pendant cette période par des collectivisations et des expériences d'organisation sociale jusqu'alors inédites en Espagne, l'expression de révolution espagnole a été employée par certains historiens d'extrême-gauche comme Gaston Leval dans Espagne libertaire, 36-39 : l'oeuvre constructive de la Révolution espagnole ou encore Pierre Broué dans La révolution espagnole : (1936-1939) : Journée d'études du 18 mai 1969.), est un conflit qui opposa, en Espagne, le camp des « nationalistes » à celui des « républicains » réunissant, parfois avec de vives tensions, communistes, socialistes, républicains et anarchistes. Elle se déroula de  à  et s'acheva par la défaite des républicains et l'établissement de la dictature de Francisco Franco, qui conserva le pouvoir absolu jusqu'à sa mort en 1975.Cette guerre fut la conséquence dramatique, sur le long terme, des malaises sociaux, économiques, culturels et politiques qui accablaient l'Espagne depuis plusieurs générations. Après la proclamation de la IIe République en 1931, l'exacerbation croissante des tensions entre Espagnols culmina avec l'insurrection durement réprimée des Asturies (1934) et la résurgence de troubles civils et de violences réciproques au printemps 1936, après la victoire électorale du Frente Popular. Préparé de longue date, le soulèvement militaire et civil du camp franquiste éclata le , mais sa mise en échec partielle contraignit les deux camps à se livrer une guerre totale imprévue, longue et meurtrière.Le conflit prit aussi la forme, dans certains territoires sous contrôle républicain, d'une révolution sociale qui aboutit à la collectivisation des terres et des usines, et expérimenta différentes sortes d'organisation de type socialiste (soutenues notamment par des anarchistes de la CNTGaston Leval, Espagne libertaire - 36-39 (voir bibliographie ci-dessous).).Belligérants intérieursLe camp "nationaliste" se fédéra par l'union des républicains conservateurs, des monarchistes et des phalanges nationalistes de José Antonio Primo de Rivera, plus proche du fascisme. Ces sensibilités politiques divisées aux élections du  se rejoignirent pour s'opposer au Front Populaire (Frente Popular). Ils se dénommaient eux-mêmes nacionales (« nationaux »), tandis que leurs opposants les appelaient fascistas (fascistes) ou facciosos (« factieux ») ; quand le général Franco prit leur tête, on se mit à les désigner également sous le nom de « franquistes ».Le camp républicain se composait quant à lui de différentes forces unies contre le front nationaliste. De nombreux militants, issus de tendances diverses (républicains laïcs et plutôt socialement conservateurs, anarchistes, communistes, socialistes, etc.), surnommés rojos (les « rouges ») par leurs ennemis, s'engagèrent aux côtés des forces armées loyales envers la République espagnole, certains pour défendre la démocratie parlementaire et d'autres pour tenter de constituer des formes alternatives de gouvernement.Événements militaires et politiquesContexte politiqueLa Seconde République espagnole est proclamée le 14 avril 1931.Les débuts de la République (1931-1933)Gouvernements dirigés successivement par :Niceto Alcalá ZamoraAlejandro LerrouxManuel AzañaLes deux premiers gouvernements bénéficient de la participation du PSOE, représenté par trois ministres : Indalecio Prieto (Finances), Francisco Largo Caballero (Travail), Fernando de los Rios (Justice) ; ils mènent une politique de réformes sociales, notamment par une loi de réforme agraire, appliquée cependant de façon assez modérée ; le gouvernement Azaña y ajoute une politique de laïcisation et établit un statut d'autonomie pour la Catalogne (rétablissement de la Généralité).Mais ils ont le souci de l'ordre public (loi de défense de la République, octobre 1931 ; loi sur l'ordre public, juillet 1932) et vont se heurter à la droite (tentative de putsch du général Sanjurjo, 1932), mais aussi aux actions de formations de gauche plus radicalesCf. Pierre Broué, La Révolution espagnole, pages 32-33.Des anarchistes interviennent à plusieurs reprises :grève de Séville en juillet 1931 ;soulèvement du district minier du Haut-Llobregat (Catalogne) durant lequel des militants anarcho-syndicalistes (dont Buenaventura Durruti et Francisco Ascaso, qui seront déportés au Sahara) proclament, le communisme libertaire ;soulèvements de janvier 1933 dans le Levant, la Rioja et en Andalousie ; dans cette région, les militants insurgés à Casas Viejas (province de Cadix) subissent une répression féroce de la Garde civile.Des syndicalistes de l'UGT subissent aussi une répression à Castilblanco et Arnedo (janvier 1932).Au cours de l'année 1933, le PSOE met fin à la collaboration avec les républicains, entrainant la chute du gouvernement Azaña ; Alejandro Lerroux, un radical, forme un gouvernement plus centriste.Le '''' (les « deux années noires », 1934 et 1935)Après les élections générales de novembre-décembre 1933, la CEDA (Confederación Española de Derechas Autónomas), devient le premier parti des Cortes par le nombre d'élus. Disposant de cette majorité relative, le chef de la CEDA, José María Gil Robles s'attend à être appelé pour former le nouveau gouvernement, mais le président de la République, Niceto Alcalá Zamora fait de nouveau appel à Lerroux pour diriger une coalition centriste. La gauche refuse en effet que la CEDA accède au gouvernement.Le , la CNT déclenche une insurrection à Saragosse.Au printemps 1934, inquiète de l'entrée prévisible de la CEDA au gouvernement, la direction du PSOE, assurée par Francisco Largo Caballero, suivie par le syndicat proche du parti socialiste, l'UGT, s'oriente vers une stratégie révolutionnaire de prise du pouvoirFernando García de Cortázar, Atlas de historia de España, editorial Planeta, 2005, pag. 477. « Desde la primavera de 1934, atenta al avance de la derecha, la directiva del PSOE se manifestó resuelta a tomar el poder por la fuerza, rompiendo la legalidad republicana, y a practicar una política abiertamente revolucionaria. El único lugar donde los trabajadores estaban preparados para esa lucha era Asturias, y hacia allí se dirigieron todas las miradas cuando estalló la revolución de octubre, aplastada por el general Franco, que dirigió las operaciones militares desde Madrid. ». S'ils se présentent encore aux élections, ils travaillent davantage dans les luttes sociales, avec les anarchistes notamment. Le contexte historique est important pour comprendre cette attitude : en 1933, Hitler a pris le pouvoir légalement en Allemagne ; or le chef de la CEDA, José Maria Gil Robles, a multiplié les gestes pouvant donner à croire qu'il souhaitait établir une dictature fasciste. Socialistes et anarchistes multiplient les appels à la grève générale.Les événements d'octobre 1934Le , Lerroux fait entrer trois représentants de la CEDA dans le gouvernement. L'UGT lance un ordre de grève générale (mais pas la CNT). Des insurrections d'origine socialiste ont lieu à Madrid et en Catalogne, où le président de la Generalitat catalana, Lluis Companys, déclare que l'Etat catalan est désormais une composante de la République Fédérale Ibérique. Mais, dans ces deux cas, la CNT refusant de suivre le mouvement, l'ordre est facilement rétabli (en Catalogne, Companys est arrêté et le statut d'autonomie suspendu).En revanche, des soviets sont organisés dans la seule région qui y soit prête, la région très ouvrière des Asturies où les socialistes ont obtenu leurs meilleurs scores en 1933 et où la CNT locale s'associe au mouvement. Cette insurrection est parfois appelée la « Commune espagnole » ou la « Révolution d'octobre » puisqu'elle culmine en octobre 1934 lorsque les mineurs contrôlent un territoire de quelques &nbsp;km² autour d'Oviedo et au sud de cette ville. L'insurrection est matée dans le sang par les troupes d'Afrique commandées par Franco. La répression ordonnée par le gouvernement est terrible (&nbsp;morts, &nbsp;arrestations). Les arrestations concernent même plusieurs dirigeants : Francisco Largo Caballero, Manuel Azaña et Lluis Companys parmi les plus importants. Le socialiste modéré Indalecio Prieto, pourtant opposé à la ligne de Largo Caballero, préfère s'exiler en France.Désormais, un fossé de sang sépare le mouvement ouvrier du pouvoir en place.La radicalisation (1935)Bien que le centre-droit au pouvoir s'attache à revenir sur les réformes adoptées par la gauche entre 1931 et 1933, il ne rassure pas pleinement ses partisans. Les événements des Asturies ont accru l'angoisse de voir en Espagne une révolution s'apparentant à la révolution russe de 1917. La tentation de recours à un coup de force s'étend, entretenue par l'activisme des mouvements royalistes (Carlistes) ou nouveaux (la Phalange). Les deux Espagnes sont désormais hantées par deux grandes peurs : celle de la révolution bolchevique et celle du fascisme. La courte victoire d'un Front populaire groupant l'ensemble de la gauche aux élections législatives de février 1936 est à replacer dans ce contexte.Au cours de l'année 1935, la participation de la CEDA au gouvernement est renforcée ; José María Gil Robles devient ministre de la Guerre et place à des postes importants certains généraux.En janvier 1936, il demande au Président de la République de lui confier la responsabilité d'un nouveau gouvernement, mais Niceto Alcalá Zamora préfère dissoudre les Cortes.Les élections et les débuts du Front populaire (février-juillet 1936)Aux élections de février 1936, le Front national dominé par la CEDA remporte 33,2 % des suffrages et 191 sièges, auxquels on peut joindre ceux de 18 députés centristes, mais est devancé par le Front populaire qui avec 34,3 % des voix remporte 254 sièges aux Cortes, grâce à des arrangementsA éclaircir : s'agit-il d'accords de désistement ? dénoncés par le président Niceto Alcalá Zamora et à une abstention importante, qui bien qu'en baisse par rapport à 1933 (90%), représente le tiers restantLa notion de « tiers restant » mériterait un éclaircissement. À droite, on pense que cette coalition de gauche va faire une révolution, à gauche, on considère que la droite voulait établir une dictature fasciste. Certains anarchistes ont appelé à voter pour le « Front populaire », une des rares exceptions à leur principe d'abstention aux élections. Dans la plupart des cas, cette attitude n'est pas due à un vote d'adhésion ou à un « vote utile » mais plutôt à un vote tactique. En effet, le Front populaire a promis la libération de tous les prisonniers politiques, parmi lesquels se trouvent &nbsp;militants anarchistes et/ou anarcho-syndicalistes.Le Front populaire tente de reprendre l'action du gouvernement de 1931, mais le climat est difficile. D'un côté, une partie du peuple, subissant souvent des situations de grande pauvreté, met en œuvre, de sa propre initiative, les réformes sociales promises par les partis du Frente popular, mais qui tardent à venir. De l'autre, les notables, industriels ou paysans aisés, qui ont peu confiance dans le régime républicain ou dans le parlementarisme pour maintenir l'ordre, sont radicalement anticommunistes. Les crimes politiques se succèdent, commis par les milices ouvrières (nombreux massacres de prêtres) ou par les milices nationalistes et les représailles s'enchaînent. L'État ne maintient plus l'ordre.Le groupe de généraux responsables du putsch était formé depuis 1933-1934, et la décision de passer à l'acte intervient en mars 1936. Le chef en est Sanjurjo, en exil au Portugal depuis son putsch raté de 1932 ; l'organisateur est Mola, secondé par Cabanillas, Fanjul, Goded et Queipo de Llano. Franco, mis dès le départ au courant du projet, hésite à s'engager. C'est l'assassinaten représailles pour l'assassinat d'un officier socialiste des Gardes d'assaut, le lieutenant José del Castillo par des membres des forces de sécurité républicaines d'un des chefs et député de la droite monarchiste, José Calvo Sotelo le , qui le décide à agir. Non sans mal, les militaires obtiennent l'appui des milices carlistes et de la Phalange.Le complot militaireDès le lendemain des élections de 1936, qui voient la victoire du Frente popular, des complots se forment, notamment avec les généraux Sanjurjo, Mola, Goded, Fanjul, et, moins nettement, Franco.Le gouvernement, informé de ces conspirations, a pour seule réaction de déplacer les hauts responsables soupçonnés loin de la capitale : Emilio Mola est muté à Pampelune, Franco aux îles Canaries. La première réunion des conjurés a lieu le  à Madrid ; l'insurrection est prévue pour le 19 ou le 20 avril, sous la direction de Sanjurjo, en exil au Portugal depuis sa tentative ratée de coup d'État de 1932.Mais Mola reste en position de force : muté dans une région qui est probablement parmi les plus antirépublicaines d'Espagne, il peut comploter à loisir. Le , il élabore un premier projet politique fondé sur la disparition de la république et sur l'unité de l'Espagne. Dès juin, les contacts se tissent entre conjurés. Le coup d'État doit être retardé car Mola a quelques difficultés pour obtenir le soutien des milices carlistes de Navarre, qui exigent un retour à une monarchie conservatrice.L'assassinat de Calvo Sotelo le  met le feu aux poudres. Les militaires décident de lancer l'offensive les 17 (au Maroc) et 18 juillet (péninsule), sans objectif politique autre que le renversement du pouvoir de gauche ; la forme républicaine de l'Etat n'est pas encore contestée.L'épilogue annoncé, les préparatifs d'un putschL'échec électoral de la CEDA aux élections de février 1936 a discrédité Gil Robles au bénéfice des partisans du coup d'État. Toutefois, les premiers gouvernements de Front populaire (gouvernement Azaña puis Casarés Quiroga) sont plus modérés que ceux du premier exercice biennal et n'incluent pas de ministres socialistes.Le ministre de la Guerre, le général Carlos Masquelet, laisse ses collègues Villegas, Saliquet, Losada, Gonzalez Carrasco, Fanjul, Orgaz et Varela sans affectation et déplace Goded, Franco et Mola vers des postes moins importants.La réaction ne se fait pas attendre. Le 8 mars, les généraux écartés se réunissent au domicile madrilène de Delgado Barreto, un ancien collaborateur de Primo de Rivera. Se sachant soutenus par une base civile solide, ils décident du jour du soulèvement, le 20 avril, et se séparent après avoir laissé la préparation entre les mains d'une junte présidée par Rodriguez del Barrio. Toutefois, le gouvernement découvre la conspiration et Rodriguez del Barrio, gravement malade, fait marche arrière.Confronté à l'inefficacité de cette junte, Mola prend en charge la préparation du putsch, mais comme il n'est que général de brigade, il s'appuie sur l'autorité du chef de la conspiration, le lieutenant général Sanjurjo, alors exilé au Portugal.Mola, sous le pseudonyme de Director, étend son réseau aux garnisons, avec l'aide de l'Union Militaire Espagnole (UME), une société militaire. Comme ses dirigeants ne sont que commandants ou capitaines, ils ne peuvent pas affilier des généraux, mais par contre, un grand nombre de membres de l'état-major.Finalement, la conspiration réussit à rallier non seulement des militaires mécontents et ennemis du régime, mais aussi une paire de généraux républicains : Gonzalo Queipo de Llano, irrité parce que son ami Niceto Alcala Zamora vient d'être destitué de la présidence de la République et Miguel Cabanellas, avec lequel il avait évolué vers le lerrouxisme (politique d'Alejandro Lerroux) se rallient aux opposants au nouveau régime.En revanche, Mola ne parvient pas à convaincre Franco. Quatre ans auparavant, pendant l'été 1932, lors du procès de Sanjurjo pour rébellion militaire et alors qu'il encourait la peine de mort, Franco s'était refusé à le défendre avec une phrase cruelle : . Depuis lors, Sanjurjo le haïssait. C'est pourquoi Franco se refuse à prendre part à ce complot.Toutefois, tous les conjurés espèrent le persuader de les rejoindre. Angel Herrera Oria convainc Juan March, un financier espagnol, de déposer  pesetas à son nom dans une banque française, un montant similaire à celui destiné à Mola. Il finance aussi la location d'un avion britannique (Dragon Rapide) piloté par un mercenaire, le capitaine Bebb, que Luis Bolín, correspondant d'ABC à Londres, fait envoyer aux îles Canaries par ordre de l'éditeur du journal ABC, Juan Ignacio Luca de Tena. Dans l'hypothèse du ralliement de Franco à la conspiration, l'appareil devait servir à le transporter au Maroc pour remplacer le général Agustín Gómez Morato, considéré comme loyal à la République.Le coup d'État raté et l'enlisementL'insurrection franquiste de juillet 1936 survient après plusieurs mois de grèves, d'expropriation, de batailles entre paysans et gardes civils. Francisco Largo Caballero, chef de l'aile gauche du parti socialiste, avait demandé en juin d'armer les ouvriers; mais Manuel Azaña avait repoussé cette proposition.Le coup d'État, ou pronunciamiento, débute le 17 juillet au Maroc espagnol où Franco prend le commandement des troupes, après être arrivé en avion des îles Canaries via le Maroc français, mettant sa femme et sa fille en lieu sûr à Casablanca. Le putsch touche l'ensemble de la métropole dès le lendemain.Quand l'insurrection éclate, le gouvernement républicain se trouve paralysé. Ses premiers communiqués, au bout de 24 heures, se veulent rassurants, reconnaissant seulement qu'une partie de l'armée s'est soulevée au Maroc. À Séville, des travailleurs désarmés tentent en vain de s'opposer au soulèvement, dirigé par Queipo de Llano ; le gouvernement refuse de donner des armes aux travailleurs qui en réclament, menaçant de faire fusiller ceux qui leur en fourniraient.Le gouvernement républicain tente une conciliation avec les militaires. Le président Manuel Azaña propose la mise en place d'un gouvernement de compromis à la place du Frente popular : le 18 juillet, il nomme Diego Martínez Barrio chef du gouvernement, mais doit rapidement constater l'échec de ses efforts. Ni du côté nationaliste avec Mola, ni du côté républicain avec le socialiste Francisco Largo Caballero, on ne veut de compromis. L'issue guerrière est inévitable, et dès le lendemain de sa nomination, Martinez Barrio démissionne, remplacé par José Giral.Le 17 juillet, à Barcelone, les militants de la CNT commencent à s'armer, dans les arsenaux et les chantiers navals. Leur détermination fait basculer de leur côté la Garde civile et la Garde d'Assaut, obligeant les militaires à capituler dans cette ville qui est la deuxième du pays. Quand le gouvernement décide de donner des armes à la population, celle-ci est, de fait, déjà armée.À Madrid, des armes sont finalement distribuées, là aussi, aux ouvriers, mais dépourvues de culasses. La population lance cependant un assaut, le 20 juillet, contre la caserne de la Montana, et s'en empare.Si certaines régions tombent rapidement (Navarre, Castille-et-León, Galice, Andalousie occidentale, grandes villes d'Aragon), le reste du pays reste fidèle à la République. Madrid, Valence et Barcelone, malgré le soulèvement de la garnison locale, restent aux mains des républicains, grâce notamment aux milices ouvrières très vite mobilisées. Au bout d'une semaine, le pays est coupé en deux zones à peu près égales : d'un côté les nationalistes, de l'autre les républicains qui conservent les régions les plus riches et les plus industrielles.La révolutionEn tentant ce coup d'État, les militaires ont en fait déclenché la révolution dans le pays. Voyant les travailleurs armés, bien des patrons s'enfuient, ou rejoignent le camp des nationalistes. En réaction, la population ouvrière saisit les entreprises, 70 % d'entre elles en Catalogne, 50 % dans la région de Valence, et instaure un contrôle sur les autres. Les paysans collectivisent les trois quarts des terres. L'Eglise ayant choisi, sauf dans le Pays basque, le camp de Franco, ses biens deviennent propriété du peuple, les couvents deviennent des réfectoires pour les miliciens, des écoles, des salles de bal, etc.Les autorités légales ont perdu tout pouvoir, ne disposent plus d'aucune force de police, d'armée ou de justice. À la place, la gauche met en place des organes d'un nouveau pouvoir, organise des milices pour combattre les nationalistes, réorganise les transports, l'approvisionnement des villes, transformant des usines pour les besoins de la guerre.Cependant, les partis et organisations ouvrières, tels que le PCE, le PSOE, l'UGT, la CNT et le POUM laissent le gouvernement en place : début septembre, José Giral cède la place à Francisco Largo Caballero qui donne deux ministères aux communistes ; en novembre, ce sont des anarchistes qui entrent au gouvernement ; peu à peu, celui-ci reconstitue une armée qui va s'opposer aux milices et supprimer les comités mis en place par les organisations ouvrières. En novembre 1936, tous les ministres (y compris les anarchistes) signent un décret sur la dissolution des milices et leur incorporation dans les forces de police régulières. Celles qui refusent de rentrer dans l'armée du gouvernement ne reçoivent plus d'armes, ce qui facilite la victoire des nationalistes sur plusieurs fronts ; les tribunaux révolutionnaires sont remplacés par les tribunaux du régime précédent. Ainsi, si l'énergie de la gauche révolutionnaire dans les premiers jours du soulèvement avait tenu en échec les militaires, la révolution est peu à peu désarmée, sans qu'aucun parti ouvrier ne s'y oppose réellement.L'état de l'armée à la veille des combatsEn principe, la loi de 1912 a établi la conscription et fixé le service militaire à trois ans ; en 1924, il est fixé à deux ans, puis à un an en 1930. Mais les cas d'exemptions sont innombrables et il est très inégalitaire (par exemple, on peut tout à fait légalement l'éviter moyennant le paiement d'une cuota). Par ailleurs, le budget ne permet ni instruction, ni entraînement, aussi les appelés sont fréquemment envoyés en permission de longue durée.De ce fait, en métropole, dans chaque division d'infanterie, trois régiments sur quatre sont en sommeil et le quatrième n'est pas aligné sur ses droits en effectifs.D'après S. Balfour, en juillet 1936, il y aurait moins de 16&nbsp;000 appelés présents sous les drapeaux et environ la moitié resteront fidèles à la République. Cependant, pendant la durée du conflit, ce sont près de trois millions d'hommes qui sont mobilisés, parfois dans le camp opposé à leurs idéaux.Le rapport de forcesLes forces en présence sont équilibrées au commencement du conflit. Il semble qu'au début de 1937, chaque camp dispose d'environ  hommes. L'armée espagnole, avant la guerre, est plutôt médiocre, de par son matériel hors d'âge ou par ses tactiques d'un autre temps.La livraison des armes allemandes ou italiennes a permis une nette amélioration de l'armement de l'armée nationaliste. Les avions italiens se révèlent décisifs lors des premiers jours du conflit, en permettant aux troupes franquistes de franchir le détroit de Gibraltar. Des firmes étrangères telle que Ford et Texaco fourniront également, à crédit, camions et carburant en quantités importantes. De plus, les nationalistes disposent des troupes les plus aguerries : les Maures et les "Tercios" de la Bandéra (Légion étrangère espagnole). Stationnées au Maroc espagnol, elles sont commandées par des officiers qui ont l'expérience des guerres coloniales.Les républicains sont quant à eux progressivement équipés d'armes soviétiques, mais l'approvisionnement pose problème en raison du blocus maritime des puissances européennes, plus relâché du coté nationaliste. Moscou enverra aussi des conseillers militaires, essentiellement utilisés pour faire fonctionner les avions et les chars, ainsi que des commissaires politiques du Komintern, essentiellement pour assurer la répression au sein des forces communistes dissidentes, tels que les trotskistes et les militants du POUM.Les problèmes majeurs, pour les républicains, se posent du côté de l'organisation. En effet, il s'agit d'une armée populaire créée de toutes pièces, et n'obéissant pas au gouvernement car basée sur l'idée d'une défense populaire assurée par chaque citoyen, sans commandement centralisé. Devant l'échec de cette organisation, le gouvernement a tenté de créer une armée populaire sous la forme d'un corps national (en place au printemps 1937), avec une discipline et un commandement communs. Ces hésitations reflètent l'opposition entre communistes, tenants d'une armée organisée, et anarchistes, partisans d'une défense populaire.En règle générale, l'armée républicaine souffre d'une carence en officiers d'active qui ont pour beaucoup choisi de rejoindre le camp nationaliste. La plupart des bâtiments de la Marine sont restés aux mains de la République, mais les marins, sans leurs officiers, ne sont pas capables d'en faire un bon usage.Les opérationsSur le plan militaire, la guerre d'Espagne présente les caractéristiques suivantes. Il s'agit tout d'abord d'une guerre qui, sauf dans sa dernière phase, se déroule sur plusieurs fronts à la fois. La guerre comporte sur ces différents fronts une succession de phases de mouvement et de longues phases de guerre de position avec utilisation de tranchées. Les républicains, par tactique ou par obligation, sont souvent sur la défensive, en résistant d'ailleurs souvent bien. Leurs offensives sont presque toujours de faible ampleur, mal conçues, rapidement stoppées voire contrées, et se traduisent souvent par des pertes (humaines et matérielles) importantes. Cette situation contribue à affaiblir progressivement le camp républicain.Quand la guerre proprement dite commence, fin juillet 1936, tout semble bloqué mais l'aide extérieure de l'Allemagne et de l'Italie, futures puissances de l'Axe, permet aux troupes du Maroc (les plus compétentes et les mieux entraînées) emmenées par Franco de passer le détroit de Gibraltar le 5 août et de rejoindre le reste de l'armée et 15&nbsp;000 carlistes emmenés par Mola. Au total,  troupes du Maroc servirent dans les forces nationalistes dont 37&nbsp;000 sont engagées au printemps 1937. Les troupes marocaines progressent vers le nord, en attaquant durement les villes et villages rencontrés. Simultanément, dans le nord du pays, des combats opposent les républicains aux requêtes carlistes, en particulier au Pays basque et à proximité de la frontière française. Dans les zones contrôlées par la République, des mouvements de contre-offensive se lancent. Trois colonnes se forment pour essayer de reconquérir du terrain sur les territoires nationalistes ; la plus célèbre est sans doute la « colonne Durruti », du nom de son commandant, Buenaventura Durruti. Par ailleurs, les républicains ont reconquis Minorque mais échoué à prendre le contrôle du reste des Baléares.En octobre, Franco doit faire un choix stratégique : aux portes de la capitale, il préfère détourner ses troupes au sud, vers Tolède pour aller sauver les insurgés assiégés dans l'Alcazar. Ceci laisse le temps aux Madrilènes d'organiser la défense. Lorsque les nationalistes atteignent Madrid en novembre 1936, la défense est acharnée : chaque rue est défendue (avec le célèbre slogan de La Pasionaria, « ¡No pasarán! »). Autour de la capitale, plusieurs opérations ont lieu en février et mars 1937, en particulier la bataille du Jarama et la bataille de Guadalajara. Malgré des pertes très lourdes, la ville tient bon et en mars 1937, les nationalistes doivent se rendre à l'évidence : la prise de Madrid a échoué.Ils décident donc de s'occuper d'abord des poches de résistances républicaines que sont le Pays basque et les Asturies. Une première campagne se déroule autour de Bilbao, que les républicains ont entourée d'une « ceinture de fer » qui n'a guère contribué à ralentir les nationalistes, qui parviennent à prendre la ville le 19 juin et à contrôler le reste de la province dans les jours suivants. En août, les combats se portent dans la région de Santander, qui tombe le 26 août. Les Asturies restent alors seules dans le nord de l'Espagne à rester sous contrôle de la République. Cette petite zone résiste longtemps mais doit capituler le 17 octobre, laissant ainsi les forces nationalistes entièrement maîtresses de la côte atlantique.Entre temps, les républicains se lancent dans d'autres offensives difficiles, en particulier à Brunete et à Belchite, mais ces combats meurtriers ne leur permettent qu'une progression limitée. Dans les derniers jours de l'année 1937, les troupes républicaines engagent le combat pour Teruel qu'elles parviennent à prendre lors de combats qui se déroulent dans des conditions très rudes pour les deux camps, notamment en raison du grand froid qui règne à Teruel cet hiver-là. Cette opération est toutefois contrecarrée et la ville est reprise par les nationalistes après moins d'un mois. Après la reprise de Teruel, l'armée nationaliste poursuit l'offensive et parvient à gagner la côte, le 6 avril, coupant ainsi en deux le territoire contrôlé par les républicains. Ceux-ci essaient encore d'attaquer lors de la bataille de l'Èbre (à partir du 25 juillet 1938) mais c'est un nouvel échec : les républicains sont contraints de repasser l'Èbre au prix de pertes importantes.Dès lors, le sort du conflit est scellé : la Catalogne est conquise sans grande résistance en février 1939. Dans la capitale, un coup d'État anti-communiste anarcho-socialiste démobilise la résistance : Madrid est tombé avec peu de combats. Le reste de l'Espagne est enlevé dans le mois, les derniers combats ayant eu lieu à Alicante. Le  1939, Franco peut annoncer que « la guerre est finie ».Violences et exécutionsLa guerre d'Espagne a été particulièrement violente, surtout lors des grandes batailles (Teruel, mais surtout bataille de l'Èbre). Mais la guerre a également été marquée par des tueries en dehors des combats à proprement parler. Il y a eu des exécutions, parfois sommaires, parfois organisées et même précédées de jugements hâtifs. Lors de cette « révolution » des atrocités sont commises de part et d'autres. Bartolomé Bennassar explique ainsi : Il y eut bien, face à face, deux volontés d'extermination, l'une plus organisée, c'est vrai, l'autre plus instinctive, l'une et l'autre exacerbées.Bennassar, p. 110.En zone nationalisteLes militaires fidèles au gouvernement sont les premières victimes partout où les rebelles prennent le pouvoir (hors de tout combat). Il s'ensuit le massacre des militants et sympathisants des syndicats et organisations de gauche à partir de listes établies à l'avance. Au fur et à mesure de la progression des troupes rebelles et de la prise des villes et villages au tout début de la guerre, les militants et sympathisants de la République sont systématiquement arrêtés, emprisonnés ou fusillés. Ce seront ainsi des dizaines de milliers de victimes qui seront exécutées sommairement Emilio Silva et Santiago Macías, Les fosses du franquisme, Calmann-Lévy, Paris, 2005 ..Un des plus grands massacres collectifs a lieu les 14 et  à Badajoz en Extremadure, où de nombreux miliciens désarmés sont sommairement fusillés, lorsque les nationalistes,principalement des unités de la Légion, s'emparent de la ville. Ce massacre a été révélé pour la première fois par deux journalistes français et un journaliste portugais. Le bilan est à l'époque évalué à 2 000 victimes, mais il est, selon Hugh Thomas, plus proche de 200Hugh Thomas, La guerre d'Espagne. Il se base sur l'enquête qu'il a lui-même menée sur place en 1959..La fin de la guerre n'a pas signifié pour autant le retour à la paix. Les exécutions se poursuivront les années suivantes manifestant la soif de vengeance des vainqueurs caractérisant le régime dictatorial pendant de longues années et la misère et la terreur pour les vaincus Emilio Silva et Santiago Macías, Les fosses du franquisme, Calmann-Lévy, Paris, 2005  . Les lettres de dénonciations sont tellement nombreuses que la prescription des délits politiques non dénoncés est ramenée de quinze à deux ans dès janvier 1940 Angel Palomino, Biographies croisées, Grancher, 2005, p. 264. .En zone républicaineLes massacres des opposants commencent dès le début de la rébellion. L'appartenance sociale ou politique suffit la plupart du temps dans l'acte d'accusation pour justifier une exécutionBartolomé Bennassar, « Franco », Perrin, 1995, p 121.. Ce fut le cas par exemple pour les officiers de la garnison de Lérida, les officiers de la base navale de Minorque et ceux de Carthagène. Ce fut aussi le cas pour les députés de droite pourchassés en zone républicaine et dont 24 sont exécutés.Les prêtres et les religieuses sont parmi les autres principales victimes de ces massacres, notamment en Catalogne. Selon les études consacrées à la fureur qui a saisi l'Espagne en 1936Cf. Antonio Montero, Historia de la persecución religiosa en España (1936-1939), plus de 7&nbsp;000 religieux dont 13 évêques, 4&nbsp;184 prêtres, 2&nbsp;365 moines et 283 religieuses ont été assassinés durant cette périodePayne S. et Tusell J., p. 592-596.. Soit 88 % du clergé dans le seul diocèse de Barbastro (Aragon), dont l'évêque, M Asensio Barroso, émasculé vivant avant d'être assassiné le . Neuf diocèses perdirent ainsi plus de la moitié de leur clergé, la seule appartenance à ce dernier étant justiciable d'une exécution sommaire. Ceux qui ont pu y échapper se trouvaient en zone nationaliste, ou avaient pu fuir, se cacher ou bénéficier de protections. À ces tueries s'ajoutèrent les incendies d'églises et de couvents, les profanations d'autels et de sépultures« Le pape et son lugubre cortège », Le Monde, .. En septembre 1936, devant des réfugiés espagnols, le pape Pie XI dénonçait ce qu'il désignait comme une .À partir du 23 août, des tribunaux populaires donnent un formalisme juridique aux exécutions. Des commissions d'épuration sont mises en place afin de recenser les suspects à partir de leurs antécédents sociopolitiques. En Asturies par exemple, elles dressent les listes des sympathisants des partis de droite dont les « plus chanceux » sont victimes d'expropriationBartolomé Bennassar, Franco, Perrin, 1995, p 121-122..Durant l'été 1936D'après l'historien Guy Hermet, en plus des 7&nbsp;000 à 8&nbsp;000 religieux, près de 2&nbsp;000 phalangistes sont massacrés en zone républicaine, hors de tout combat, sans que le gouvernement ne condamne un seul instant ces crimes commis par ses propres partisans des milices syndicales (« les patrouilles de l'aube ») et sans que cela soit en représailles de fusillade du camp adverse. Des actes d'une grande violence frapperont notamment les religieuses ou les jeunes filles des organisations catholiques tombées entre les mains des républicains. La conséquence immédiate sera le ralliement de nombreux centristes catholiques aux militaires insurgés.À Madrid, entre 1936 et 1939, selon César Vidal, près de 15&nbsp;000 personnes auraient été fusilléesCésar Vidal, ibid.. Des exécutions sommaires massives ont lieu à partir notamment du 22 août 1936, et coûtent la vie à plusieurs anciens ministres de la République comme José Martínez de Velasco, Manuel Rico, Ramón Álvarez ainsi qu'à Melquíades Álvarez, chef du parti libéral-républicain et Fernando Primo de Rivera, frère du fondateur de la PhalangeBartolomé Bennassar, Franco, Perrin, 1995, p. 120..Les détenus politiques de Jaén transférés vers Madrid sont exécutés en chemin. À Malaga, le 30 septembre, 130 personnes sont fusilléesBartolomé Bennassar, Franco, Perrin, 1995, p. 120Robert Brasillach, comme d'autres écrivains ou journalistes en reportage du côté nationaliste en Espagne, publia plusieurs récits d'atrocités commises dans le camp républicain, témoignant par exemple de l'extermination de familles entières, père, mère et enfants, et de l'exposition publique de leurs cadavres..Du 2 au , cinq mille personnes sont fusillées à Paracuellos et Torrejón de Ardoz, et enterrées dans des fosses communes. Les victimes sont à la fois des détenus madrilènes évacués de la ville, des étudiants d'un collège catholique et les membres de familles aisées de la villeCésar Vidal, « Paracuellos, le Katyn espagnol », La NRH, juillet-août 2006.. Les responsables seraient, selon certains historiens, Margarita Nelken, une députée socialiste, et Santiago Carrillo, qui continue de nier le rôle qui lui est attribué dans ces massacres.A partir de mars 1937, les victimes des massacres des républicains vont davantage concerner le camp républicain lui-mêmeGuy Hermet, La tragédie espagnole dans « les collections de l'Histoire », avril-juin 2006.. En effet, les tensions au sein même de l'Espagne républicaine conduiront à des affrontements internes sanglants (d’un côté anarchistes et communistes hétérodoxes, de l’autre le PSUC - parti inféodé à l'URSS stalinienne), qui conduiront à la chute de Barcelone. L'affrontement principal au sein du camp républicain a lieu en mai 1937 et aboutit à l'écrasement par les armes du courant révolutionnaire. Ces conflits internes qui ont vu les partisans libertaires et ceux du Parti ouvrier d'unification marxiste (POUM) massacrés par des groupes d'intervention soviétiques soutenus par le NKVD expliquent pour une large part la dégradation de l'assise républicaine, incapable de reconquérir le terrain perdu sur les nationalistes.L'attitude des pays étrangers et les interventionsLa non-intervention de la France et du Royaume-UniEn France, Léon Blum, de tout cœur avec les républicains reçoit une demande d'assistance le  à laquelle il répond positivement, mais il doit faire marche arrière devant l'opposition de la droite, des radicaux (Édouard Herriot), du président modéré Albert Lebrun et du Royaume-Uni. Finalement, le choix est fait d'appliquer une politique de « non-intervention », seule notion permettant d'associer les Britanniques au règlement du conflit.Côté britannique, le gouvernement de Neville Chamberlain et les élites britanniques voient l'Espagne comme un pays en pleine révolution « communiste » (les Anglais refusent de se battre pour des « communistes espagnols »). De plus, tout est fait pour éviter un conflit avec les puissances totalitaires : on pense qu'en étant conciliants avec l'Allemagne, on peut arriver à s'entendre avec Hitler sur ses ambitions expansionnistes.C'est dans ce contexte que Léon Blum propose le pacte de non-intervention, signé par la quasi-totalité des pays européens. Un comité est créé à Londres pour en définir les modalités. Chaque pays se voit chargé d'empêcher la livraison d'armes en Espagne : les Britanniques doivent assurer le respect d'un embargo sur les armes dans l'Atlantique, la France dans les Pyrénées, et l'Italie sur la côte méditerranéenne.La France et le Royaume-Uni envoient cependant des armes aux républicains mais secrètement.La participation italienneL'aide italienne au camp nationaliste, limitée au début du conflit, devient massive dès la fin de l'année 1936. Elle se matérialise par des livraisons importantes de matériel (près de 700 avions et 950 chars) mais surtout par l'envoi de nombreux soldats. Le corps des volontaires italiens (CTV) atteint jusqu'à  hommes. Contrairement aux troupes allemandes, les Italiens sont bien intégrés dans les combats après leur défaite à la bataille de Guadalajara.Mussolini semble envoyer ses troupes davantage dans le but de renforcer son rayonnement que par affinité idéologique avec Franco. Même si le fascisme partageait son inspiration socialiste avec le nationalisme espagnol, Franco était un fervent catholique et un militaire de carrière conservateur, donc tout l'opposé d'un fasciste païen et révolutionnaire. Pour Mussolini la guerre en Espagne est l'occasion d'effectuer une propagande d'ampleur internationale. Mussolini a aussi des intérêts économiques (des armes italiennes sont vendues aux nationalistes) et stratégiques (utopie d'une mainmise sur la Méditerranée, qui passerait notamment par ). Mussolini espérait également  sur une partie de l'Espagne.En mars 1938, les Italiens bombardent Barcelone, fief des républicains espagnols. Les quelques  morts et nombreux blessés soulèvent l'indignation de la communauté internationale. Le pape Pie XI va jusqu'à protester auprès de Mussolini.La participation allemandeLe beau-frère de Franco, alors admirateur de Goering, demande de l'aide à l'Allemagne nazie pour que l'Italie n'ait pas la mainmise sur l'EspagneL'Allemagne nazie participe au conflit aux côtés des nationalistes en engageant 10&nbsp;000 hommes au plus fort du conflit, mais ce sont essentiellement des techniciens et instructeurs, peu de soldats. Les rares forces de combat sont limitées à quelques compagnies de chars et aux avions de la légion Condor. Hitler se sert de cette guerre pour essayer le nouveau matériel et y gagne aussi sur le plan économique : en effet, il a négocié en échange de son aide le contrôle des sociétés minières espagnoles. Parmi les faits marquants des envoyés allemands en Espagne, le bombardement de civils à Guernica au Pays basque, le 26 avril 1937, préfigure les stratégies de la guerre totale à venir. Après cet événement, condamné par une bonne partie de la communauté internationale, l'aide allemande se réduit.Les autres aides aux nationalistesLes nationalistes ont également obtenu l'aide du Portugal de Salazar qui enverra une légion de 20 000 hommes (appelés Viriatos).Toutefois l'aide du Portugal s'arrêtera là. Le général Sanjurjo qui était en exil au Portugal ne fut pas autorisé à partir d'un aéroport officiel. Son avion dut décoller d'un terrain privé et s'écrasa dans un bois en bout de piste. Sanjurjo trouva la mort dans cet accident. Les troupes franquistes n'étant pas autorisées à rentrer en terrain portugais, trouvèrent d'énormes difficultés pour franchir les cols de Somosierra et Guadarrama durement défendus par les républicains. Ce passage fut facilité par la désertion d'une compagnie de gardes civils entière. On peut noter aussi le renfort plus anecdotique des 600 Irlandais de la Légion Saint-Patrick ou des français de la "Bandera Jeanne d'Arc".L'armée franquiste était dépendante du pétrole fourni par des compagnies pétrolières américaines. Les Etats Unis ont donc joué un rôle indirect mais décisif dans le déroulement du conflit.La participation de l'Union soviétique(Leningrad, Union Soviétique). 1936.]] L'URSS intervient timidement en faveur des républicains, notamment par l'intermédiaire du Komintern, au nom de la lutte contre le fascisme.Plusieurs généraux républicains, membres du PCE, comme Juan Modesto ou Enrique Líster, ne sont pas sortis du rang, mais avaient été formés en URSS où ils avaient trouvé refuge au début des années 1930.Staline livre de nombreuses armes modernes (chars et avions) mais exige en contrepartie que les réserves d'or de l'Espagne détenues par la République « soient mise en sécurité » en URSS où elles y resteront après la fin de la guerre et ne seront jamais rendues.L'URSS envoie peu d'hommes (seulement 2&nbsp;000, pour la plupart des conseillers) et de plus les livraisons d'armes sont irrégulières et l'acheminement difficile vers certaines régions.Après les accords de Munich, l'aide soviétique décroît rapidement.Les Soviétiques encouragent et soutiennent également les Brigades internationales et cherchent à éliminer les marxistes non staliniens (principalement en Catalogne) et les anarchistes.La tiédeur de l'engagement soviétique peut s'expliquer par le pragmatisme de Staline : face à la menace grandissante de l'Allemagne hitlérienne envers l'URSS, il cherche à conclure des alliances militaires avec la France et le Royaume-Uni, cette préoccupation primant sur un soutien à une révolution prolétarienne internationale qui risquerait de lui aliéner ces pays.Les Brigades internationalesVoir l'article détaillé Brigades internationales.Aux côtés des républicains, des volontaires venus du monde entier, souvent des communistes, des marxistes, des socialistes ou des anarchistes, mais aussi des anti-fascistes plus modérés, se sont engagés dans des groupes qui ont pris le nom de Brigades internationales. Jusqu'à 5000 Américains, réunis dans la Brigade Abraham Lincoln, participent aux brigades internationalesAndré Kaspi, Franklin Roosevelt, Paris, Fayard, 1988, , p.376.Avant même la constitution des Brigades internationales, des étrangers participèrent à la colonne Durruti ; Simone Weil en est un exemple.Les autres aides aux républicainsLe Mexique envoie aux républicains Vingt mille fusils Mauser, vingt millions de cartouches et de la nourriture. Source : Antony Beevor, La Guerre d’Espagne, édition, Le Livre de poche 2008, page 261.Hugh Thomas. Pendant ce temps Yvon Delbos fait voter une « convention nationale de non ingérence » qui est proposée ensuite aux autres pays européens! L'état-major français dira plus tard : -« Nous n'avons laissé partir que des vieux coucous »-.Georges Roux"La gerre civile d'EspagneÀ Moscou, Staline, lui aussi sollicité par les Républicains espagnols, a réfléchi : l'Espagne ne compte en juillet 1936 que trois mille adhérents communistes. Ce lointain pays ne l'intéresse pas. Ce n'est qu'un mois plus tard, quand il aura compris l'intérêt qu'il peut en tirer, aussi bien sur le plan national qu'international, qu'il changera d'avis et commencera un chantage aux armes. Mais, tout de suite, il se livre à de savants calculs. Il pense qu'une victoire Nationaliste encerclerait la France par trois pays à tendance fasciste, et surtout que cela pourrait aider l'Allemagne si une agression contre la Russie avait lieu. Il faut, en conséquence empêcher cette victoire, mais, d'un autre côté une victoire communiste alarmerait la France et la Grande-Bretagne et pourrait même entraîner une guerre mondiale. En outre, il ne faut pas gaspiller ses armes et, il ne faut pas, non plus, que les Républicains gagnent la guerre trop vite.... et même il ne faut pas qu'ils la gagnent du tout ! En conséquence, Staline aussi, n'enverra des armes en Espagne qu'en quantités calculées et jouera sur plusieurs tableaux. On lui prête d'ailleurs des idées encore plus tortueuses, qui seraient celles de glisser vers des alliances avec les droites et les fascistes(Georges Roux : "la guerre civile d'Espagne". Des plans dont l'apothéose aurait été le pacte germano-soviétique de 1939. Plus tard, une toute autre raison poussera Staline à faire durer cette guerre civile le plus longtemps possible : faire dépenser le plus possible de matériel militaire à l'Allemagne de façon à l'affaiblir au maximum. Mais pour l'instant, et alors qu'il s'apprête à faire une nouvelle purge parmi les vieux bolcheviks, il médite sur ce que sera sa stratégie en Espagne. Pour l'anecdote, il faut quand même parler des quelques mesures qu'il va prendre tout de suite : Il retranche une somme sur les salaires des ouvriers pour « aider » leurs camarades espagnols. Plus sérieusement, il envoie en Espagne le chef du parti communiste italien Togliatti, le français Jacques Duclos, un autre italien, Vidali et le hongrois Ernö Gero, afin de renforcer le Komintern, mais aussi et surtout pour qu'ils espionnent et éliminent les communistes tentés de suivre Trotski. D'autre part, et en garantie, il se fait livrer 510 tonnes d'or en lingots des réserves de la banque d'Espagne et des chargements de bijoux par le gouvernement républicain. Cet or ne sera jamais rendu à l'Espagne.Hugh Thomas "la guerre d'EspagneEn Italie, le 22 juillet 1936, arrivent à Rome deux représentants de Franco. Ils sont reçus par le ministre des Affaires étrangères, le comte Ciano, (gendre de Mussolini). Le ministre ne s'engage pas, mais promet de consulter. Deux fois Mussolini refuse l'appui demandé. Ce n'est que le 24, en apprenant que Blum aide la République espagnole, qu'il va consentir l'aide aux généraux rebelles. Mais lui aussi, s'est livré à de savants calculs. Premièrement, le fait que l'on vienne solliciter son aide le flatte. Deuxièmement, il pense que son ambition de dominer la Méditerranée se trouverait facilitée par la reconnaissance, à la fin d'une guerre qu'il aurait contribué à gagner, d'une « Espagne nouvelle » à qui l'on prête des idées semi fascistes. Puis la victoire de cette « Espagne nouvelle » obligerait la France à partager ses troupes entre les deux frontières et l'empêcherait de recevoir des renforts du Maroc. Il vient de faire la conquête de l'Abyssinie (Éthiopie) et ce triomphe lui est monté à la tête. L'Espagne lui offre une nouvelle possibilité de faire valoir sa personnalité. Le langage officiel va être qu'il faut absolument faire barrage au communisme, alors que ses invectives s'étaient toujours adressées aux « démocraties décadentes » (France et Grande-Bretagne) Toutefois il n'aurait consenti cette aide à Franco qu'à contrecœur et sous l'insistance de Ciano. La guerre d'Espagne va avoir une conséquence inattendue : le rapprochement de Hitler et Mussolini, alors que le Duce s'était toujours méfié de Hitler. Toujours le 22 juillet, Franco envoie deux émissaires vers l'Allemagne portant une lettre destinée à Hitler en personne pour lui demander une dizaine d'avions d'une capacité maximum. En Allemagne, le ministre des Affaires étrangères, Dieckhoff et un autre ministre von Neurath se déclarent opposés à toute livraison d'armes à cause des graves conséquences qu'elle pourrait avoir sur la colonie allemande, très importante en Espagne. Le chef du parti nazi et l'Amiral Canaris, chef des Services Secrets y sont, par contre, tout à fait favorables. Goering, chef de la Luftwaffe, insiste auprès du Führer avec ces arguments : Franco se trouve au Maroc, il ne pourra pas faire passer ses troupes étant donné que la Marine reste aux mains des Républicains. Il faut absolument empêcher une nouvelle avance du communisme. Il avance ensuite un autre raisonnement : il faut aguerrir sa toute jeune Luftwaffe. Mais, plus tard, on trouvera dans les archives secrètes du Troisième Reich, des preuves que des transactions eurent lieu au début du mois d'août 1936 entre le gouvernement Républicain de Giral et des organismes hitlériens pour l'achat de bombes et des avions. Ainsi, de même que le gouvernement Blum en France, Hitler vendit des armes et aux Nationalistes et aux Républicains !A la Société des Nations, se déroulèrent de nombreuses réunions. Chaque fois, les séances étaient houleuses, les discours enflammés. Entre groupes d'opinions différentes on échangeait des invectives, des insultes, des menaces, puis on faisait des déclarations pleines de bonnes intentions à la presse .....Et tous les pays s'empressaient ensuite de ne rien faire ou de faire le contraire de ce qu'ils venaient de proclamer. Le 29 septembre 1938, Daladier revient d'une conférence internationale tenue à Londres. Les français l'accueillent en triomphe et il termine en apothéose en déposant une gerbe de fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu. C'est là qu'il se retourne vers son chef de cabinet et lui dit : « Ces imbéciles ne savent pas ce qu'ils applaudissent. On vient, tout simplement de faire cadeau de la Tchécoslovaquie à Hitler et abandonner « lâchement » les deux Espagne à leurs sorts ! » Quand tout est perdu, que les troupes républicaines sont en pleine déroute, à Valencia, Alicante, Gandía, Cartagena, Almería des foules s'agglutinent dans les ports, espérant être évacuées vers l'étranger. L'approche des Nationalistes provoque des scènes de panique et il y a même une dizaine de suicides : L'Angleterre avait promis des bateaux, mais les bateaux ne sont pas là ; la France estime qu'elle en avait assez fait, et se contente d'accueillir ceux qui parviennent, presque miraculeusement, jusqu'à ses côtes ou celles d'Afrique du nord. Au Perthus on parque comme on peut les 500 000 réfugiés derrière des barbelés ; la compagnie américaine Midatlantic qui avait exigé d'être payée d'avance, ne l'a pas été, alors elle se met tout bonnement au service des Nationalistes. Le Mexique et l'URSS accueillent les réfugiés qui le demandent, mais Staline fera assassiner tous les espagnols qui ne sont pas d'accord avec sa politiqueHuhg Thomas "La guerre d'Espagne". Le 12 décembre 1946 se tient l’assemblée générale à l'ONU et l’« affaire espagnole » est à l’ordre du jour. A la suite du vote, l’Espagne est exclue de tous les organismes relevant des Nations Unies. L'Espagne est un vaste champ de ruines : Les villes, les usines et presque tous les moyens de productions sont détruits ainsi que la plupart des hôpitaux et des écoles, les meilleurs hommes sont, soit morts, mutilés ou en exil et l'ONU impose un blocus économique total. Les historiens calculent que cet embargo aura causé entre 300 000 et 600 000 morts dans la population la plus démunie [Roberto Bueria Julian, Le choc des deux Espagne''..Bilan de la Guerre civileParticulièrement violente, et durablement traumatisante, la guerre d'Espagne est tristement célèbre comme théâtre de multiples exactions. Elle vit en particulier les premiers bombardements militaires sur les civils, perpétrés par l'Allemagne nazie et l'Italie fasciste, alliés de Franco, l'élimination du POUM antistalinien par le NKVD et l'assassinat de plusieurs responsables POUMistes et anarchistes par le Parti Communiste Espagnol, des massacres spontanés de suspects, d'hommes d'Église ou de membres des classes moyennes et dirigeantes par des anarchistes et des communistes dans les mois qui suivirent la sédition militaire, tandis que le nouvel Etat nationaliste se construisait à travers la terreur et l'épuration systématiques. En particulier, les franquistes refusèrent toutes les propositions adverses de compromis et poursuivirent, après leur victoire, une répression incessante et de très grande ampleur. Bartolomé Bennassar, La guerre d'Espagne et ses lendemains, Perrin, 2004, en part. 3 partie, ch. 5 : "Une répression scandaleuse par son ampleur et sa durée". Cette guerre civile fut également le théâtre des prémices de la Seconde Guerre mondiale, les futurs belligérants européens commençant à s'y affronter plus ou moins directement : l'Allemagne d'Hitler et l'Italie de Mussolini apportèrent leur soutien à Franco, tandis que l'Union soviétique de Staline vendit des armes aux républicains (tout en cherchant la prise de pouvoir au sein de la République). La France et le Royaume-Uni choisirent la non-intervention et le blocus des exportations d'armes, mais laissèrent les Brigades internationales s'engager aux côtés des républicains.La guerre d'Espagne divisa et passionna les opinions publiques du monde entier. L'engagement de nombreux intellectuels et artistes auprès des combattants, en particulier dans les Brigades internationales, a contribué à lui faire acquérir très vite une dimension légendaire qui perdure encore.VictimesLe chiffre des victimes reste difficile à quantifier. Les sources manquent parfois, soit qu'elles n'aient pas été constituées, soient qu'elles aient disparu. Quand elles existent, elles sont souvent manipulées ou accusées de l'être, et font donc encore parfois l'objet de controverse. Dans les deux camps, on a pu parler d'un million de morts (chiffre énorme pour un pays de 26 millions d'habitants), mais ce chiffre est largement considéré comme exagéré. Actuellement, les estimations les plus sérieuses varient  des conséquences directes de la guerre.Les chiffres suivantsChiffres donnés par Guy Hermet (La guerre d'Espagne), qui lui même se réfère à Gabriel Jackson et Hugh Thomas. sont donc des estimations à prendre avec précautions : à  soldats morts au combat (pertes militaires directes) à  civils morts des bombardements à  exécutions en zone nationaliste à  exécutions en zone républicaine à  exécutions par le gouvernement franquiste entre 1939 et 1943La seule bataille de l'Èbre aurait fait près de  victimes.Il faut ajouter à ces chiffres la surmortalité due à la famine ou aux épidémies mais le chiffre de ces victimes (estimé à David Martin Rubio, Ibid) reste difficile à établir.Réfugiés et exilésLa guerre a entraîné d'importants mouvements de population, souvent décidés dans la précipitation sans projet précis pour les personnes déplacées. Si certains de ces déplacements se sont faits à l'intérieur de l'Espagne, la guerre a surtout conduit des Espagnols à quitter leur pays, souvent de manière provisoire, parfois de manière définitive.  Les premiers mois, voire les premiers jours de la guerre voient le début de l'exode : depuis le Pays basque, des républicains quittent le pays pour la France ; en Catalogne, ce sont des personnes méfiantes voire hostiles envers les républicains qui partent, par bateau, vers Marseille ou vers l'Algérie. Par la suite, de nombreuses personnes, républicaines pour la plupart, ont quitté l'Espagne. Les destinations ont été variées, mais c'est la France qui a été la plus choisie, les trois autres grands pays d'exil ou de refuge étant le Royaume-Uni, le Mexique et l'URSS. En France même, ce sont les départements du Sud-Ouest, à proximité de l'Espagne, qui ont accueilli le plus de réfugiés, avec une forte immigration espagnole dans les villes de Bordeaux et de Toulouse, où résidaient déjà des Espagnols. Les autres départements de la côte Atlantique (Loire-Inférieure notamment) ont également été concernés, ainsi que le Massif central, les Bouches-du-Rhône et la région parisienne. L'accueil des arrivants a été très différent d'un endroit à l'autre : tantôt ils étaient bien reçus et faisaient même l'objet d'actions de solidarité, tantôt ils étaient regardés avec méfiance voire hostilité dans une France en crise marquée par certaines formes de xénophobie. Cette émigration vers la France a connu un mouvement d'accélération important au cours de la bataille de l'Èbre et dans les mois suivants, dans un mouvement appelé la retirada (retraite). En mars 1939, le nombre de réfugiés espagnols en France a été estimé à 440&nbsp;000 personnes (d'après l'information de Valière au gouvernement français, 9 mars 1939). Devant un tel afflux, les autorités françaises se sont trouvées débordées, et certains de ces réfugiés se sont trouvé regroupés dans des camps de concentration (terme employé officiellement à l'époque). Cet épisode a eu un fort retentissement dans l'imaginaire des républicains espagnols, laissant le souvenir d'un pays peu ouvert aux républicains anti-fascistes.Le départ d'Espagne de toutes ces personnes n'a pas toujours été définitif. Certains même, pendant la guerre, n'ont fait que passer par la France pour quitter le pays basque, occupé par les nationalistes, et rentrer par la Catalogne, encore tenue par les Républicains. Toutefois, la plupart de ceux qui ont quitté le pays n'y sont pas revenus avant la fin de la guerre civile. Certains réfugiés sont retournés dans l'Espagne franquiste, en particulier quand le régime s'est adouci, d'autres ont attendu la transition démocratique. En réalité, pour de nombreux républicains espagnols, l'installation à l'étranger est devenue définitive, mais ces familles gardent le souvenir de la guerre civile.En 1939-1940, beaucoup de républicains demandent à s'engager dans les bataillons étrangers de l'armée française, malgré la méfiance des officiers français envers ces « Rouges ». Par la suite, ils sont nombreux à rejoindre la résistance française, les maquis (on parle de  maquisards espagnols dans le Sud-Ouest en 1944) et les Forces françaises libres. Lors de la libération de Paris, le premier détachement de l'armée Leclerc à entrer dans Paris est une section espagnole.Parmi les figures de l'émigration républicaine, Jorge Semprún.Chronologie[[1936]]16 février : Victoire électorale du Frente Popular.17 juillet et 18 juilletPutsch militaire, mené par Franco, Mola et Queipo de Llano ; ils contrôlent l'armée d'Afrique au Maroc espagnol, Séville, Cadix, Cordoue, Algésiras, Pampelune, Valladolid, Burgos.Le Premier ministre Santiago Casares Quiroga démissionne.19 juilletLes putschistes sont rejoints par les garnisons de Salamanque, Ségovie, Cáceres, Oviedo, Saragosse et de la Galice.Formation du gouvernement de José Giral, avec des représentants de la gauche modérée.20 juilletÉchec du soulèvement nationaliste à Madrid et à Barcelone.Mort dans un accident d'avion du général José Sanjurjo, organisateur du putsch.23 juillet : Installation de la junte nationaliste espagnole à Burgos.24 juillet : Début de l'aide de la France aux Républicains espagnols.30 juillet : Arrivée en Espagne des premiers avions italiens et allemands qui participeront au transport des troupes nationalistes au-dessus du détroit de Gibraltar depuis le Maroc. : Léon Blum propose la non-intervention en Espagne.4 août : Avance de l'armée d'Afrique partie de Séville8 août : La France ferme ses frontières avec l'Espagne.14 août : Le colonel Juan Yagüe prend Badajoz, opérant ainsi la jonction entre les zones nationalistes du Nord et du Sud.18 - 19 août : Federico Garcia Lorca est fusillé par des anti-républicains, à Grenade. Il avait 38 ans.4 septembre : Prise d'Irún par les nationalistes.5 septembre : Largo Caballero Premier ministre.9 septembre : Conférence de Londres sur la non-intervention en Espagne.27 septembre : L'armée nationaliste atteint Tolède et met fin au siège de l'Alcazar par les républicains où le colonel José Moscardó s'était retranché depuis le 22 juillet.En septembre : Le Komintern approuve la création des Brigades internationales en Espagne.Le général Francisco Franco est nommé par la junte de Burgos, chef du gouvernement national.Le Pays basque vote son autonomie.22 octobre : Autorisation par le gouvernement républicain de la création des Brigades internationales.4 novembre entrée de la CNT dans le gouvernement Caballero.7 novembre : Début de l'offensive nationaliste sur Madrid.18 novembre : Reconnaissance officielle du gouvernement nationaliste par l'Italie et l'Allemagne.23 novembre : Fin de la bataille de Madrid, Franco renonce à attaquer Madrid de front, l'offensive nationaliste a échoué.17 décembre : La Pravda annonce qu'en Catalogne, le « nettoyage des trotskystes et des anarcho-syndicalistes a déjà commencé » Les agents de Staline effectueront ces purges .[[1937]]6 février-28 février : Échec d'une nouvelle offensive franquiste sur Madrid (bataille du Jarama).8 février : Prise de Malaga par le corps expéditionnaire italien.8 mars : Bataille de Guadalajara, défense des forces italiennes dans le secteur de Madrid (8-18 mars).18 mars : Les nationalistes encerclés à Guadalajara19 mars : Le général Mola déclenche son offensive dans le Nord.19 avril : Décret transformant la Phalange en parti unique dans la zone nationale.26 avril : Bombardement de Guernica, au Pays basque espagnol, par l'aviation allemande de la légion Condor, 1 500 civils tués.3 mai : Écrasement des insurgés anarchistes et marxistes de Barcelone par l'État républicain, le Komintern et le Parti communiste espagnol, opposés à toute révolution prolétarienne au nom du front populaire antifasciste. Passivité et collaboration des anarchistes du gouvernement, défaitisme des dirigeants du POUM.17 mai : Formation du gouvernement Negrín en zone républicaine.3 juin : Mort du général nationaliste Emilio Mola dans un accident d'avion.16 juin-17 juin : Mise hors-la-loi du POUM en zone répubicaine et arrestation de ses principaux dirigeants.19 juin : Chute de Bilbao devant l'armée nationaliste.5 juillet-26 juillet : L'armée républicaine tente une opération de diversion lors de la bataille de Brunete, près de Madrid.En août, des unités militaires communistes mettent fin à la collectivisation des terres en Aragon.24 août-27 septembre : Seconde opération de diversion des républicains lors de la bataille de Belchite en Aragon.21 octobre : Les franquistes achèvent la conquête des enclaves républicaines de la zone atlantique. Chute de Gijon et fin de la guerre dans le Nord.28 octobre : Le gouvernement républicain est transféré à Barcelone5 décembre : Offensive républicaine à Teruel19 décembre : Les républicains reprennent Teruel.[[1938]]8 janvier : Prise de Teruel par les républicains. : Franco forme son premier gouvernement.22 février : Reprise de Teruel par les franquistes.13 mars : La France rouvre ses frontières au transit d'armes vers la zone républicaine.17 mars-19 mars : Les Italiens bombardent Barcelone, fief des républicains espagnols.5 avril : Le ministre socialiste Indalecio Prieto quitte le ministère de la défense sans avoir pu endiguer l'influence communiste et soviétique dans l'armée.15 avril : Les forces franquistes atteignent la Méditerranée et coupent l'Espagne républicaine en deux.En juin, la France ferme à nouveau ses frontières avec l'Espagne républicaine.24 juillet : Dernière grande offensive républicaine sur l'Ebre.Août : Nouvelle crise politique républicaine: le troisième gouvernement Negrin.Octobre : Retrait des Brigades Internationales30 octobre : Contre-offensive franquiste sur l'Ebre.16 novembre : Les républicains repoussés sur l'autre rive de l'Ebre.23 décembre : Début de la campagne franquiste en Catalogne.[[1939]]15 janvier : La France autorise à nouveau le transit d'armes vers la république espagnole.26 janvier : Chute de Barcelone, la Catalogne tombe aux mains des troupes franquistes, 450 000 réfugiés espagnols parviennent en France où ils seront internés dans des camps.5 février : Achèvement de l'occupation de la Catalogne par les franquistes (5-10 février).27 février : La France et le Royaume-Uni reconnaissent Franco.28 février : Démission d'Azaña.5 mars : Putsch intra-républicain du colonel Casado à Madrid (5-10 mars).6 mars : Fuite du président Negrin et des principaux dirigeants communistes espagnols.26 mars : Début de la reddition de l'armée républicaine.26 mars : Avance finale des troupes franquistes : reddition des armées républicaines, chute de Madrid.1er avril : Franco fait diffuser depuis Burgos l', communiqué de victoire déclarant que les armées nationalistes ont atteint tous leurs objectifs militaires et que la guerre est terminée.Citations« Vous vaincrez mais vous ne convaincrez pas. Vous vaincrez parce que vous possédez une surabondance de force brutale, vous ne convaincrez pas parce que convaincre signifie persuader. Et pour persuader il vous faudrait avoir ce qui vous manque : la raison et le droit dans votre combat. Il me semble inutile de vous exhorter à penser à l’Espagne. J’ai dit. » Miguel de Unamuno in Discours à l'université de Salamanque, 12 octobre 1936« La tragédie espagnole est un charnier. Toutes les erreurs dont l'Europe achève de mourir et qu'elle essaie de dégorger dans d'effroyables convulsions viennent y pourrir ensemble... Un tel cloaque, image de ce que sera demain le monde. » Georges Bernanos, Les Grands Cimetières sous la lune, 1938, p. 151 ; cité in Jean Guéhenno, Journal des années noires, 28 avril 1942, Gallimard, 1947.« La falsification historique consiste à attribuer la responsabilité de la défaite espagnole aux masses ouvrières, et non aux partis qui ont paralysé, ou purement et simplement écrasé, le mouvement révolutionnaire des masses. Les avocats du POUM contestent tout simplement le fait que les dirigeants portent quelque responsabilité que ce soit, afin d'éviter d'avoir à assumer leur propre responsabilité. Cette philosophie de l'impuissance, qui cherche à faire accepter les défaites comme de nécessaires anneaux dans la chaîne des développements cosmiques, est parfaitement incapable de poser, et se refuse à poser, la question du rôle de facteurs aussi concrets que les programmes, les partis, les personnalités qui furent les organisateurs de la défaite. Cette philosophie du fatalisme et de la prostration est diamétralement opposée au marxisme, théorie de l'action révolutionnaire. » Léon Trotski in La révolution espagnole (1930-1940), textes présentés par Pierre Broué, Minuit, 1975.« J'ai décrit notre armement ou plutôt notre manque d'armement, sur le front d'Aragon. Il ne fait guère de doute que les communistes retinrent délibérément les armes de crainte qu'il n'en allât trop aux mains des anarchistes qui ultérieurement, s'en serviraient pour atteindre un but révolutionnaire ; en conséquence la grande offensive d'Aragon qui eût obligé Franco à se retirer de Bilbao et peut-être de Madrid, ne fut jamais déclenchée. » George Orwell, Hommage à la Catalogne.« Personne n'est mieux placé que moi pour savoir quels étaient vos soucis pendant la guerre et ce que les républicains espagnols vous doivent. Je n'ai jamais cessé en privé de rétablir les faits quand la malice ou l'ignorance tâchaient de défigurer la vérité ; je me demande si un jour je ne devrai pas le faire en public, de mon vivant, puisqu'un jour mes Mémoires se publieront après un voyage ultime. » Lettre de Juan Negrín à Léon Blum, février 1948, citée dans Léon Blum, chef de gouvernement, p. 372« Dans le cas espagnol, la menace communiste inexistante est le prétexte à une contre-révolution de type classique. » François Furet, Le Passé d'une illusion, 1995, p. 293Notes et référencesBibliographieRépertoire bibliographiqueJuan García-Durán, La Guerra civil española : fuentes, archivos, bibliografía y filmografía, Crítica, Barcelone, 1985. ISBN 84-7423-266-X.Témoignages et sourcesVictor Alba, Histoire du POUM, éditions Champ Libre, 1975.Miguel Amoros, Durruti dans le labyrinthe, Éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 2007.Protestation devant les libertaires du présent et du futur sur les capitulations de 1937 par un « Incontrôlé » de la Colonne de fer, traduit de l'espagnol par Guy Debord et Alice Becker-Ho, édition bilingue, Champ Libre, 1979. Georges Bernanos, Les Grands Cimetières sous la Lune, 1938.Burnett Bolloten, La Révolution espagnole. La Gauche et la lutte pour le pouvoir (en anglais The Grand Camouflage, 1961). Ruedo ibérico, Paris, 1977.Franz Borkenau, Spanish Cockpit. Rapport sur les conflits sociaux et politiques en Espagne (1936-1937), 1937. Éditions Champ Libre, 1979. ISBN 2-85184-108-4.Gerald Brenan, Le Labyrinthe espagnol. Origines sociales et politiques de la Guerre civile, éditions Champ Libre, 1984.Robert Brasillach (en collaboration avec Maurice Bardèche), Histoire de la Guerre d'Espagne, Plon, 1939. C'est à la suite du début du conflit (auquel Brasillach avait assisté) qu'ils se revendiquèrent ouvertement du fascisme.Juan Breá et Mary Low, Carnets de la guerre d'Espagne (Red Spanish notebook), Londres, 1937. Éd. française, Verticales, 1997. ISBN 2-84335-071-9. Un témoignage de deux artistes surréalistes engagés dans le POUM.Henry Chazé, Chronique de la Révolution espagnole, Union communiste (1933-1939), éditions Spartacus, Paris, 1979.Marcelino Ferrer (en collaboration avec Michel Valière, ethnologue et Sylvie Coindeau), Camino: itinéraire d'un réfugié politique républicain espagnol, Limoges, CIPA, 1994. diffusion ARPE. Ce témoignage est celui d'un ouvrier barcelonais déplacé jusqu'à la frontière française et (ac)cueilli en 1939, puis comme tous les "rojos" enfermé dans un camp à Argelès etc...Antoine Gimenez & Les Giménologues, Les Fils de la Nuit - Souvenirs de la guerre d'Espagne, éditions L'Insomniaque & Les Giménologues 2006. Arthur Koestler, Le Testament espagnol, 1938. Récit de la prise de Malaga et de son emprisonnement à Séville.Katia Landau, Le Stalinisme en Espagne, éditions Spartacus, 1938.Joaquin Maurin, Révolution et contre-révolution en Espagne, éditions Rieder, 1937.Pablo Neruda, « J'avoue que j'ai vécu » dans L'Espagne au cœur, Denoël, 1978, ISBN 2-07-037822-5.George Orwell, Hommage à la Catalogne ,1938. Éditions Champ Libre, 1982. Récit de sa participation à la Guerre d'Espagne dans les rangs du POUM.Abel Paz, Barcelone 1936, ISBN 2-903383-66-9. Récit autobiographique d'un anarchiste dans Barcelone et les collectivités catalanes, et points de vue critique sur les collaborations et le mouvement anarchiste espagnol de l'époque.Antoine de Saint-Exupéry, « Écrits de circonstances : L'Espagne ensanglantée » in l'Intransigeant, août 1936 et « Madrid » in Paris Soir, juillet 1937.Simone Weil, « Journal d’Espagne » et « Non-intervention généralisée » in Écrits historiques et politiques, Coll. Espoir, Paris, Gallimard, 1960.Études généralesAntony Beevor, « Guerre d'Espagne : vérités et mensonges », dans Le Point du 28/09/06, 1776, p.114.Antony Beevor, La guerre d'Espagne, traduit de l'anglais par Jean-François Sené, Calmann-Lévy, Paris.Bartolomé Bennassar, La Guerre d'Espagne et ses lendemains, Perrin, Paris, 2004. . cf. le résumé du plan de l'ouvrage et la présentation radiophonique de son contenu par Bennassar lui-même sur Canalcademie. Jean-François Berdah, La démocratie assassinée. La République espagnole et les grandes puissances, 1931-1939, Berg International, Paris, 2000Burnett Bolloten, La Révolution espagnole. La Gauche et la lutte pour le pouvoir, Ruedo iberico, Paris, 1977.Pierre Broué et Émile Témime, La Révolution et la guerre d'Espagne, Minuit, 1961, rééd. 1996. .Warren H. Carroll, The Last Crusade : Spain, 1936, Christendom Pr , .François Godicheau, La guerre d'Espagne, de la démocratie à la dictature, Découverte Gallimard, 2006. .Guy Hermet, La Guerre d'Espagne, Seuil, Paris, 1989. .Jean Jour, (1937-....) La guerre d'Espagne en images, DL 02-12738. - 946.081 0222 (21) . - Jean-Philippe Luis, La Guerre d'Espagne, Milan, Toulouse, 2002. . Une synthèse très accessible.Pío Moa, La guerre d'Espagne, Tallandier, 2006, .Michel Papy, Les Espagnols et la guerre civile, Atlantica, Biarritz, 1999. .Patrick Pépin, Histoires intimes de la Guerre d'Espagne, 1936-2006, La mémoire des vaincus, Edition Nouveau Monde, 2006, .Hugh Thomas, La Guerre d'Espagne, Robert Laffont, 1997, .Pierre Vilar, La Guerre d'Espagne (1936-1939). 5 éd. PUF, Paris, 2002. . (Que sais-je ?)Ricardo de la Cierva y de Hoces, Historia actualizada de la segunda república y la guerra de España : 1931-1939, Fénix, Tolède, 2003 Pilar Martínez-Vasseur (coord.), La Guerre civile espagnole : du réel au légendaire (1936-2006), Centre de Recherche sur les Identités Nationales et l'Interculturalité (CRINI), Université de Nantes, 2006. .Études sur des aspects particuliersMiguel Amoros, Durruti dans le labyrinthe, éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 2007 Gordon Thomas & Max Morgan-Witts, Les dernières heures de Guernica (traduit de l'anglais), Nouveau Monde, 2007.Gaston Leval, Espagne libertaire - 36-39, publié en 1971, repris en 1983 par les Éditions du monde libertaire. Rééd. 2002 (ISBN 2-912339-21-9) Textes et illustrations disponibles aussi en ligne sur [http://mapagoueg.chez-alice.fr/babel/Leval-Gaston/espagne-libertaire-1936-39/&lt;small&gt;Description des expériences des collectivités en Espagne.Vernon Richards, Enseignement de la révolution espagnole, Acratie, La Bussière, 1997. ISBN 2-909899-09-8. Point de vue critique et politique sur le mouvement anarchiste espagnol de l'époque.Jean-François Berdah Épuration et répression politique en Espagne pendant la guerre d’Espagne et la post-guerre (1936-1945) (2003).Gordon Thomas & Max Morgan-Witts, Le jour ou Guernica mourut (traduit de l'anglais), Pierre Belfond, 1977.Pierre Renouvin et René Rémond (dir.), Léon Blum, chef de gouvernement. 1936-1937, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, coll. « Références », 1981 éd. 1967Antonio Tellez, Sabaté, La Guerrilla urbaineRevue Bilan, Contre-révolution en Espagne, 10/18.Pierre et Véronique Salou Olivares Les républicains espagnols au camp nazi de Mauthausen, Le devoir collectif de survivre, éditions Tirésias, 2005.Félix Carrasquer, Les Collectivités d’Aragon Espagne 36-39, 2003 Description des expériences des collectivités en Espagne.Frank Mintz, L'autogestion dans l'Espagne révolutionnaire, 1970 (republié en 1976), Paris, MasperoLa CGT-SR et la révolution espagnole - De l’espoir à la désillusion - Juillet 1936-décembre 1937 de Jérémie Berthuin, Ed. CNT-RP Problèmes et critiques politiques, notamment la non-intervention française.Cédric Dupont, Ils ont osé !, Espagne 1936-1939 : chroniques, témoignages, reportages… de l’époque, juin 2002, ISSN 0184-1513 - ISBN 2-903013-83-7Bravo Morata, Madrid pendant la Guerre civile, 32 mois de siège, Paris, Hachette, 1973.Œuvres écrites de fictionAndré Malraux, L'Espoir, 1937. Gallimard, Paris, 1996. ISBN 2-07-039432-8. La résistance, les milices populaires et la bataille de Madrid du côté républicain. Malraux fut l'organisateur, le coordinateur technique et le chef de l'escadrille España, rattachée à l'aviation populaire espagnole au début de la guerre civile.Ernest Hemingway, Pour qui sonne le glas, 1940. France Loisirs, Paris, 1999. ISBN 2-7441-2561-X.Jean Vautrin et Dan Franck, Les Noces de Guernica, Seuil, 1994. ISBN 2-213-59256-X.  Un volume des aventures de Boro.René Grando, Les babouins du zoo de Barcelone, 1994.Javier Cercas, Les Soldats de Salamine, Actes Sud, 2002. ISBN 2-7427-3935-1.Enki Bilal et Pierre Christin, Les Phalanges de l'Ordre noir, 1979, ISBN 2-205-01569-9.Œuvres de fiction cinématographiquesEspoir d'André Malraux.Fünf Patronenhülsen de Frank Beyer, 1960.Pour qui sonne le glas d'après le roman d'Ernest Hemingway.La Guerre est finie d'Alain Resnais, 1966.La lengua de las mariposas (La langue des papillons) de José Luis Cuerda (1999) basé sur le roman de Manuel Rivas Qué me quieres amor?.Terre et Liberté (version française de Land and Freedom), de Ken Loach, 1995.Libertarias (Femmes libertaires) de Vicente Aranda, 1995.Fiesta (1995) de Pierre Boutron.Soldados de Salamina de David Trueba, 2002.Le Labyrinthe de Pan de Guillermo del Toro, 2006.DocumentairesUn autre futur (en 2 volumes vidéo) : « L'Espagne rouge et noir » et « Contre vents et marées » de Richard Prost, Les films du village.Caudillo 1975-1977. Film documentaire de Basilio Martín Patino.Diego (vidéo) : documentaire/interview d'un militant anarchiste (Abel Paz) ayant vécu l'insurrection révolutionnaire espagnole''Franco et la guerre civile en Espagne, Production SAGRADA TV, ARTE, Espagne 2005.J'en garde la trace, (la Bataille de l'Ebre) novembre 2004. Film documentaire de Neus Viala, en version française et en version catalane DVCAM. Existe en DVD et VHS. Production et diffusion : Cultures et Communication (http://www.cultures-et-communication.com)Journal de Rivesaltes 1941-1942 de Jacqueline Veuve, 1997.No Pasarán, Album Souvenir 2003. Film documentaire de Henri-François Imbert.Spanien! (Espagne!) 1973. Film documentaire de Peter Nestler.Unversöhnliche Erinnerungen 1979. Film documentaire de Klaus Volkenborn, Johann Feindt et Karl Siebig.Victoire de la vie 1937. Film documentaire de Henri Cartier-Bresson. Produit par la centrale sanitaire internationale. 112 mn. Noir et blanc. Film sur l'entraide médicale au service de l'Espagne républicaine assaillie par les troupes du Général Franco. (Mk2 Editions, 2006)L'Espagne vivra 1938. Film documentaire d'Henri Cartier-Bresson. Produit par le Secours populaire de France et des Colonies. 43 mn. Noir et Blanc. Second documentaire de l’auteur sur la Guerre d'Espagne. (Mk2 Editions, 2006)Mourir à Madrid de Frédéric Rossif, produit par Nicole Stéphane, 1963."Un 14 Juillet 1939" d'Irène Tenèze produit par son auteur avec Les Films d'Ici (1983-1985)ChansonsEl paso del Ebro¡ A las barricadas ! (hymne de la CNT)Ceux d'OviedoDie Thälmann KolonneLos quatros generalesBarcelone 1936 de Komintern SectHijos del puebloJuventud (hymne des FIJL)Viva la FAI (hymne a la gloire de la FAI et de la CNT)Les journées de mai(chanson sur les évennements de mai 1937)Spanish Bombs de l'album London Calling de The ClashBarcelone de Ya BastaPhotographiesMort d'un soldat républicain de Robert Capa ()Photographies de Gerda TaroŒuvres d'artLa Basilique Sainte-Croix del valle de los CaìdosGuernica de Pablo PicassoMelpomène 36 et Guernica de René IchéVoir aussiMartyrs de la guerre d'EspagneLiens externesLa Cucaracha : chants, chronologie et histoire de la guerre d'EspagneSouvenirs de la guerre d'Espagne, d'Antoine Gimenez, milicien de la Colonne DurrutiEspagne au Cœur : 2 République, guerre, résistance, exilExtraits de discours et lettres sur la Guerre d'EspagneAffiches d'époque Chants de la guerre d'Espagne   No Pasaran 36 *af:Spaanse Burgeroorlog an:Guerra Zebil Española ar:الحرب الأهلية الإسبانية arz:حرب اهليه اسبانيه ast:Guerra Civil Española bat-smg:Ėspanėjės cėvėlėnė vaina bg:Гражданска война в Испания bs:Španski građanski rat ca:Guerra civil espanyola cs:Španělská občanská válka cy:Rhyfel Cartref Sbaen da:Spanske borgerkrig de:Spanischer Bürgerkrieg el:Ισπανικός Εμφύλιος en:Spanish Civil War eo:Hispana Enlanda Milito es:Guerra Civil Española et:Hispaania kodusõda eu:Espainiako Gerra Zibila fa:جنگ داخلی اسپانیا fi:Espanjan sisällissota fur:Vuere di Spagne ga:Cogadh Cathartha na Spáinne gl:Guerra Civil española he:מלחמת האזרחים בספרד hi:स्पेनी गृहयुद्ध hr:Španjolski građanski rat hu:Spanyol polgárháború ia:Guerra Civil Espaniol id:Perang Saudara Spanyol io:Hispaniana interna milito is:Spænska borgarastyrjöldin it:Guerra civile spagnola ja:スペイン内戦 kab:Amgaru aɣarim n Spenyul kk:Испан азамат соғысы ko:스페인 내전 la:Bellum Civile Hispanicum lt:Ispanijos pilietinis karas lv:Spānijas pilsoņu karš mk:Шпанска граѓанска војна ms:Perang Saudara Sepanyol nds:Spaansche Börgerkrieg nl:Spaanse Burgeroorlog nn:Den spanske borgarkrigen no:Den spanske borgerkrig oc:Guèrra Civila Espanhòla pl:Hiszpańska wojna domowa pt:Guerra Civil Espanhola ro:Războiul civil spaniol ru:Гражданская война в Испании scn:Guerra civili spagnola sh:Španski građanski rat simple:Spanish Civil War sk:Španielska občianska vojna (1936) sl:Španska državljanska vojna sq:Lufta civile spanjolle sr:Шпански грађански рат sv:Spanska inbördeskriget ta:எசுபானிய உள்நாட்டுப் போர் tg:Ҷанги шаҳрвандии Испания th:สงครามกลางเมืองสเปน tr:İspanya İç Savaşı uk:Громадянська війна в Іспанії vi:Nội chiến Tây Ban Nha wa:Guere civile espagnole zh:西班牙内战 zh-yue:西班牙內戰