En physique, l'effet photoélectrique (EPE) désigne en premier lieu l'émission d'électrons par un matériau soumis à l'action de la lumière. Par extension, il regroupe parfois l'ensemble des phénomènes électriques d'un matériau provoqués par l'action de la lumière. On distinguera alors deux effets : des électrons sont éjectés du matériau (émission photoélectrique) et une modification de la conductivité du matériau (photoconductivité, effet photovoltaïque lorsqu'il est en œuvre au sein d'une cellule photovoltaïque, effet photoélectrochimique, effet photorésistif).Lorsque l'EPE se manifeste, toute l'énergie du photon incident se transmet à l'électron périphérique sous forme d'énergie cinétique. Une absorption partielle est caractérisée par la diffusion Compton.HistoriqueEn 1839, Antoine Becquerel et son fils présentent pour la première fois un effet photoélectrique. Leur expérience permet d'observer le comportement électrique d'électrodes émergées dans un liquide, modifié par un éclairage.Il a été compris et présenté en 1887 par Heinrich Rudolf Hertz qui en publia les résultats dans la revue scientifique Annalen der PhysikH. Hertz, Annalen der Physik, 33, 1887, p983.Albert Einstein fut le premier à en proposer une explication, en utilisant le concept de particule de lumière ou quantum, appelé aujourd'hui photon, initialement introduit par Max Planck dans le cadre de l'explication qu'il proposa lui-même pour l'émission du corps noir.Albert Einstein a expliqué que ce phénomène était provoqué par l'absorption de photons, les quanta de lumière, lors de l'interaction du matériau avec la lumière.DéfinitionL'effet photoélectrique est l'émission d'électrons par un matériau, généralement métallique lorsque celui-ci est exposé à la lumière ou un rayonnement électromagnétique de fréquence suffisamment élevée, qui dépend du matériau.Dans l'effet photoélectrique, on éclaire une plaque de métal et celle-ci émet des électrons.Constatations expérimentales de l'émission photoélectriqueLes électrons ne sont émis que si la fréquence de la lumière est suffisamment élevée et dépasse une fréquence limite appelée fréquence seuilCette fréquence seuil dépend du matériau et est directement liée à l'énergie de liaison des électrons qui peuvent être émis,Le nombre d'électrons émis lors de l'exposition à la lumière, qui détermine l'intensité du courant électrique, est proportionnel à l'intensité de la source lumineuse,L'énergie cinétique des électrons émis dépend linéairement de la fréquence de la lumière incidente.Le phénomène d'émission photoélectrique se produit dans un délais extrêmement petit inférieur à 10-9 s après l'éclairage, ce qui rend le phénomène quasi instantané.Interprétation et explicationCet effet ne peut pas être expliqué de manière satisfaisante lorsque l'on considère que la lumière est une onde, la théorie acceptée à l'époque, qui permet d'expliquer la plupart des phénomènes dans lesquels la lumière intervient, tel l'optique, et qui était traduite mathématiquement par la théorie de James Clerk Maxwell.En effet, si l'on considère la lumière comme une onde, en augmentant son intensité et en attendant suffisamment longtemps, on devrait pouvoir fournir suffisamment d'énergie au matériau pour en libérer les électrons. L'expérience montre que l'intensité lumineuse n'est pas le seul paramètre, et que le transfert d'énergie provoquant la libération des électrons ne peut se faire qu'à partir d'une certaine fréquence.L'interprétation de Einstein, l'absorption d'un photon, permettait d'expliquer parfaitement toutes les caractéristiques de ce phénomène. Les photons de la source lumineuse possèdent une énergie caractéristique déterminée par la fréquence de la lumière. Lorsqu'un électron du matériau absorbe un photon et que l'énergie de celui-ci est suffisante, l'électron est éjecté; sinon l'électron ne peut s'échapper du matériau. Comme augmenter l'intensité de la source lumineuse ne change pas l'énergie des photons mais seulement leur nombre, on comprend aisément que l'énergie des électrons émis par le matériau ne dépend pas de l'intensité de la source lumineuse.Après l'absorption du photon par l'atome, le photoélectron émis à une énergieE_e=E_g-E_boù E_b est l'énergie de liaison du photoélectron.L'effet photoélectrique domine aux faibles énergies, mais la section efficace croît rapidement avec le numéro atomique Z :\sigma _=\frac^où n varie de 4 à 5.À des énergies et des numéros atomiques où ce processus est important, l'électron émis est absorbé sur une distance très courte de telle manière que toute son énergie est enregistrée dans le détecteur. Les rayons X qui sont émis dans la réorganisation du cortège électronique suite à l'émission de l'électron sont également absorbés dans le milieu.EquationL'énergie d'un photon est caractérisée par la formule E=h·f, formule découverte par Einstein. "E" correspond à l'énergie du photon, f à la fréquence et h est la constante de Planck qui vaut 6.626076·10-34 Joule-secondes J·s. On constate que l'énergie du photon est donc proportionnelle à la fréquence, donc à la couleur de celui-ciMusée historique de Berne.ApplicationsEffet photoélectrique externe: un tube photomultiplicateur (PMT en anglais) est une application directe de cet effet. L'électron créé par le rayonnement incident est ensuite multiplié (d'où le nom) grâce à un système de dynodes, à voltage progressif.Effet photoélectrique interne: il se déroule dans un semiconducteur. C'est l'excitation d'un électron dans la bande de conduction qui donne en général lieu à un courant. Celui-ci peut être mesuré pour servir de détecteurs (photodiode, cellule photoélectrique) ou récolté pour fournir de l'électricité (cellule photovoltaïque).Voir aussiArticles connexesDiffusion ComptonLiens externes== Références == Catégorie:Optique quantique Catégorie:Albert Einsteinar:مفعول كهرضوئي bg:Фотоелектричен ефект bn:আলোক তড়িৎ ক্রিয়া bs:Fotoelektrični efekat ca:Efecte fotoelèctric cs:Fotoelektrický jev da:Fotoelektrisk effekt de:Photoelektrischer Effekt el:Φωτοηλεκτρικό φαινόμενο en:Photoelectric effect eo:Fotoelektra efiko es:Efecto fotoeléctrico et:Fotoefekt eu:Efektu fotoelektriko fa:اثر فوتوالکتریک fi:Valosähköinen ilmiö gl:Efecto fotoeléctrico he:האפקט הפוטואלקטרי hr:Fotoelektrični učinak hu:Fényelektromos jelenség id:Efek fotolistrik it:Effetto fotoelettrico ja:光電効果 ko:광전 효과 lt:Fotoefektas mr:प्रकाशीय विद्युत परिणाम nl:Foto-elektrisch effect no:Fotoelektrisk effekt pl:Efekt fotoelektryczny pt:Efeito fotoeléctrico ro:Efectul fotoelectric ru:Фотоэффект simple:Photoelectric effect sk:Fotoelektrický jav sl:Fotoelektrični pojav sq:Fotoefekti sr:Фотоелектрични ефекат su:Éfék fotolistrik sv:Fotoelektrisk effekt ta:ஒளிமின் விளைவு th:ปรากฏการณ์โฟโตอิเล็กทริก tr:Fotoelektrik etki uk:Фотоефект vi:Hiệu ứng quang điện zh:外光电效应