 Thomas Gray (26 décembre 1716 – 30 juillet 1771) est un poète anglais et professeur d’histoire à l’université de Cambridge.BiographieThomas Gray naquit à Londres, et vécut avec sa mère après sa séparation de son père qui était violent. Il fit ses études à Eton College, et devint étudiant, d’abord à Peterhouse, puis au Pembroke College de Cambridge. Durant ses études, il fit la connaissance d’Horace Walpole, qui l’accompagna durant son voyage de formation en Europe. Un tel voyage était de coutume pour les fils des familles aisées à la fin de leurs études.Gray passa la plus grande partie de sa vie comme étudiant à Cambridge et ce n'est que beaucoup plus tard qu’il commença à voyager. Bien qu'il ait été un des poètes les moins prolifiques (toutes ses œuvres publiées de son vivant n'atteignent pas les 1000 lignes), il a été, plus encore que William Collins, la figure prédominante du milieu du . En 1757, il refusa le titre de poète lauréat qui lui était offert. En 1768 il succéda à Lawrence Brockett comme professeur Regio d’histoire à Cambridge, une sinécure.Œuvres''Élégie écrite dans un cimetière de campagne''L’œuvre la plus célèbre de Gray, Élégie écrite dans un cimetière de campagne (Elegy Written in a Country Churchyard) composée en 1751 probablement dans le cimetière de Stoke Poges, est devenue une pièce importante du patrimoine littéraire anglais. C’est toujours une des poésies les plus citées de la langue anglaise. On raconte qu’avant de livrer la bataille des Plaines d'Abraham, le général britannique James Wolfe récita cette poésie à ses soldats, ajoutant « Messieurs, j’aurais préféré écrire cette poésie que de prendre Québec demain ».Gray a réussi à conjuguer les formes traditionnelles et la diction poétique avec de nouveaux thèmes et modes d’expression, et peut donc être considéré comme un des précurseurs de la renaissance romantique.Liens externes [http://www.thomasgray.org/ The Thomas Gray Archive]Catégorie:Poète britannique Catégorie:Naissance en 1716 Catégorie:Décès en 1771 Catégorie:Etoniencs:Thomas Gray cy:Thomas Gray da:Thomas Gray de:Thomas Gray en:Thomas Gray es:Thomas Gray hu:Thomas Gray it:Thomas Gray ja:トマス・グレイ la:Thomas Gray nl:Thomas Gray no:Thomas Gray pl:Thomas Gray pt:Thomas Gray ru:Грей, Томас sr:Томас Греј sv:Thomas Gray th:โทมัส เกรย์