          L'Argyroneta aquatica (plus connue sous le nom d'Argyronète) est une araignée ayant la particularité de vivre sous l'eau. Plus précisément, dans une bulle d'air créée par une toile qu'elle a tissée sous l'eau et accrochée à des plantes aquatiques (d'où son nom d'argyronète qui signifie toile argentée) et dans laquelle elle amène de l'air pris à la surface à l'aide des poils de son abdomen. Seule la femelle construit les bulles d'air. Quand arrive l'hiver, celle-ci renforce la paroi de sa bulle et s'y isole.DescriptionDimension (longueur) : Femelle : 8-15 mm - Mâle : 9-12 mmMode de vieCette araignée est très particulière. Bien qu’elle n’ait pas de système respiratoire adapté pour le monde aquatique (poumons et trachées), elle vit sous l’eau. Pour pouvoir vivre dans l’eau, cette petite araignée construit une toile. Ensuite elle va chercher de l’air à la surface qu’elle emprisonne dans ses poils hydrofuges. Voyage après voyage elle remplit sa toile de bulles d’air, ce qui lui constitue une réserve d’air. Elle peut ainsi respirer grâce à ses trachées. Il semblerait que la diffusion de l’oxygène produit par les plantes contribuerait au recyclage de l’air dans la toile.L’Argyronète est une prédatrice. Elle nage rapidement entre les plantes et attrape ses proies sous l’eau qu’elle tue avec son venin. Les proies sont ensuite emmenées dans la cloche d’air où elles seront consommées.Elle peut donc depuis son repère immergé, vivre et se nourrir.HabitatL’argyronète vit dans les plans d’eau calme et claire. Il faut cependant une présence de plantes aquatiques pour qu’elle puisse arrimer sa toile.Cette araignée possède un venin très dangereux, mais son mode de vie fait que les rencontres avec l’homme restent très rares.SynonymesElle est connue aussi sous les noms de : Araneus aquaticus Aranea aquatica Aranea urinatoria Aranea amphibia Clubiona fallaxLiens externesArgyronète aquatiqueArgyronète sur EncartaCatégorie:Araignée (nom scientifique) Catégorie:Araignéecs:Vodouch stříbřitý de:Wasserspinne en:Diving bell spider es:Argyroneta aquatica et:Vesiämblik fi:Vesihämähäkki hu:Búvárpók it:Argyroneta aquatica ja:ミズグモ ko:물거미 nl:Waterspin pl:Pająk topik pt:Aranha-de-água ru:Серебрянка (паук) sv:Vattenspindel tl:Kutuntubig tr:Su örümceği