  | longitude= | Archipel=Hébrides extérieures | superficie=225 | côtes= | nombre_d'îles=7 | îles_principales=Hirta, Soay, Boreray | point_culminant=Conachair | altitude=430 | île_du_point_culminant=Hirta | géologie= | statut=Fait partie de l'autorité unitaire des Hébrides extérieuresPropriété du National Trust for Scotland | pays1_lien_subdivision1=Nations constitutives (Royaume-Uni) | pays1_subdivision1=Nations constitutives | pays1_nom_subdivision1=Écosse | pays1_lien_subdivision2=Subdivisions de l'Écosse | pays1_subdivision2=Council Area | pays1_nom_subdivision2=Hébrides extérieures | population=0 | date_population=2007 | ville=Village Bay (Bàgh a' Bhaile) | découverte=Néolithique | fuseau_horaire=UTC+0 (été +1) | web=National Trust for Scotland - Saint-Kilda | note= | catégorie=  Saint-Kilda (Hiort en écossais, prononcé ) est un archipel écossais, isolé dans l'Océan Atlantique et situé à  à l'ouest-nord-ouest de l'île de North Uist. Faisant partie de la division administrative de l'archipel des Hébrides extérieures, il en contient les îles les plus à l'ouestSi l'on exclut le rocher de Rockall dont le statut international est toujours sujet à disputes. Voir par exemple  Fraser MacDonald - [http://www.sages.unimelb.edu.au/staff/macdonald.html The last outpost of Empire: Rockall and the Cold War], Journal of Historical Geography, pages 627-647, 2006.. L'île principale est Hirta, dont les falaises maritimes sont les plus hautes du Royaume-Uni. La population de l'archipel, de langue gaélique, devint inférieure à  habitants après 1851 et n'a probablement jamais dépassé . Elle fut entièrement évacuée à sa propre demande en 1930 et les seuls habitants sont désormais des militaires Hamish Haswell-Smith - The Scottish Islands, Canongate Édimbourg, pages 314–26, 2004..L'héritage historique de ces îles contient de nombreux éléments architecturaux uniques remontant à la préhistoire, bien que le premier écrit mentionnant une présence humaine sur ces îles date du bas Moyen Âge. Le village médiéval sur Hirta fut reconstruit au  puis évacué en 1930 devant la rudesse des conditions de vie, ce qui inspira de nombreuses adaptations artistiques dont un spectacle filmé depuis Saint-Kilda et retransmis en direct à travers l'Europe par satellite Site du spectacle sur Saint-Kilda. La totalité de l'archipel est la propriété du National Trust for Scotland et le site classé de Saint-Kilda, s'étendant sur , est l'un des quatre sites écossais classés au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO avec Édimbourg, Skara Brae et New Lanark UNESCO - World Heritage: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, accédé le 24 décembre 2008.. Les îles sont une zone de reproduction pour de nombreuses espèces d'oiseaux marins dont les fous de Bassan (deuxième plus importante colonie mondiale Journal La Presse, 7 juin 2008, Section Vacances/Voyages, page 15.), les pétrels, les macareux moines et les océanites cul-blancs. Saint-Kilda possède également des sous-espèces spécifiques de troglodyte mignon et de mulot et deux races de moutons. Des groupes de volontaires travaillent sur les îles pendant l'été pour restaurer les nombreux bâtiments en ruines que les habitants ont laissés derrière eux, et partageant les îles avec la petite base militaire établie en 1957 Tom Steel - The Life and Death of St. Kilda, Fontana, Londres 1988, ..Étymologie[[Image:Skildar.png|thumb|upright=0.7|left|Carte de Nicholas de Nicolay faisant mention de Skildar.]]Il n'existe pas de saint connu sous le nom de Kilda, et de nombreuses hypothèses ont été proposées pour expliquer l'origine du nom, datant du  Margaret Buchanan - St Kilda : A photographic Album, W. Blackwood, 1983. .. Hamish Haswell-Smith trouva mention de Saint-Kilda sur une carte hollandaise de 1666 et proposa que le nom pouvait venir du vieux norrois (dont le dialecte occidental était parlé dans certaines parties de l'Écosse) sunt kelda (« eau douce de source »), ou d'une erreur des hollandais pensant que la source Tobar ChildaTobar Childa est un toponyme pléonastique consistant en des mots en gaélique écossais et vieux norrois pour « source », signifiant ainsi « source source ». était dédiée à un Saint. L'écrivain écossais Martin Martin, auteur de deux livres sur Saint-Kilda, visita l'archipel en 1697 et pensait que le nom « venait d'un certain Kilder qui vivait là, et qui donna aussi son nom à la source Toubir-Kilda Martin Martin - A Voyage to St Kilda, dans Description of The Western Islands of Scotland, société historique Appin. Accédé le 24 décembre 2008. » (autre orthographe de Tobar Childa).Charles Maclean a suggéré de nombreuses pistes Charles Maclean - Island on the Edge of the World: the Story of St. Kilda, Canongate Édimbourg, 1972. Réimpression de 2006, . : le nom peut être une altération du vieux norrois pour la source sur Hirta, Childa, et il remarque ainsi qu'une carte de 1588 identifie l'archipel sous le nom de Kilda. Il formule aussi deux autres hypothèses : une référence aux Culdee, les anachorètes qui ont apporté le christianisme à l'île, ou une altération du nom gaélique pour la principale île de l'archipel, puisque les insulaires prononçaient les « r » comme des « l » et se référaient ainsi à Hirta par Hilta. Steel ajoute du crédit à cet argument en faisant remarquer que les insulaires prononçaient le « H » de « façon presque gutturale », faisant en sorte que la prononciation de Hirta ressemble à Kilta.Charles Maclean suggère également que les hollandais peuvent avoir commis une simple erreur cartographique en confondant Hirta avec Skildar, qui est l'ancien nom d'après Fleming Andrew Fleming - St. Kilda and the Wider World: Tales of an Iconic Island, Windgather Press, 2005, . pour l'île de Haskeir, à  au nord-ouest de Saint-Kilda. Quine David Quine - St Kilda, Colin Baxter Island Guides, 2000, . formula aussi l'hypothèse d'un nom venant d'une série d'erreurs cartographiques, commençant avec le mot Skildir signifiant « bouclier » en vieil islandais (proche de l'anglais « shield »), et apparaissant comme Skildar sur une carte de 1583 de Nicholas de Nicolay Nicholas de Nicolay - Vraye &amp; exacte description Hydrographique des costes maritimes d'Escosse &amp; des Isles Orchades Hebrides avec partie d'Angleterre &amp; d'Irlande servant a la navigation, Bibliothèque nationale d'Écosse, Edinburgh, accédé le 24 décembre 2008.. L'hypothèse propose ensuite que Lucas J. Waghenaer ait propagé l'erreur dans ses cartes de 1592 mais sans le « r » et avec un point après le « S », donnant S.Kilda; d'autres auraient alors compris qu'il s'agissait de l'abréviation d'un saint, créant la forme St Kilda. Cependant, Martin écrivit que « tous les marins l'appellent St Kilda; et dans les cartes maritimes St. Kilder, en particulier dans la carte maritime hollandaise de l'Irlande à la Zélande, publiée à Amsterdam par Peter Goas en 1663 ». Ceci est déjà 70 ans après la publication des cartes de Waghenaer, mais on ne sait pas si l'usage par les insulaires provient de son erreur ou d'une autre raison. Plus tard dans son ouvrage, traitant des traditions concernant les îles Flannan, Martin ajoute qu'il est « erroné d'appeler l'île de Saint-Kilda par son vrai nom irlandais Hirt, mais qu'il faut dire 'le haut pays' » ; ceci fait référence à l'habitude des insulaires de se référer à Hirta comme « le haut pays » et à Boreray par « le pays du nord ».L'origine de « Hirta », bien antérieur à Saint-Kilda, est également sujette à interprétation. Martin affirma que « Hirta vient de l'irlandais Ier, ce qui en cette langue signifie 'ouest' ». Maclean propose différentes options, parmi lesquelles un mot celte (Haswell-Smith suggère El-hirt signifiant « dangereux » ou « mortel »), ou le gaélique écossais « h-Iar-Tir » (terre de l'ouest). S'appuyant sur une saga décrivant un voyage au début du  en Irlande, qui mentionne une visite aux îles de Hirtir, il propose également que la forme de Hirta ressemble à un cerf qui se dit Hirtir en vieux norrois. De son côté, Steel cite le révérend Neil Mackenzie, qui habita là de 1829 à 1844, et pour qui le nom vient du gaélique l-Àrd (« haute île »), avec comme possibilité la provenance du vieux norrois Hirt (berger). Enfin, Murray William Hutchinson Murray - The Hebrides, Heinemann Londres, 1966. suppose comme origine le vieux norrois Hirðö (« l'île du troupeau »), qui se prononce 'Hirtha'. Toutes ces hypothèses sont examinées en détail par Coates Richard Coates - The place-names of St Kilda, Edwin Mellen Press, Lampeter, 1990..Géographie et géologie thumb|Carte de l'archipel.Les îles sont composées de roches magmatiques datant du tertiaire (granite et gabbro), particulièrement marquées par les pluies et le vent violent de l'atlantique nord. L'archipel est le reste d'un volcan qui n'est plus en activité depuis longtemps, et qui s'élève à partir d'un plateau à  sous la mer Scottish Natural Heritage - Knowledge of the marine environment (PDF), accédé le 25 décembre 2008. Retrieved 2 January 2007. Scottish Executive - Revised Nomination of St Kilda for Inclusion in the World Heritage Site List, Edinburgh, 2003.. Hirta s'étend sur 670 hectares et est la plus grande île de l'archipel, en comprenant plus de 78% des terres émergées. Viennent ensuite Soay (du vieux norrois « l'île du mouton ») avec 99 hectares, puis Boreray (du vieux norrois « île fortifiée » ou « île du fort ») avec 77 hectares. Soay se trouve à  au nord-ouest de Hirta, et Boreray à  au nord-est. Stac an Armin (de l'écossais « stack du guerrier »), Stac Lee (de l'écossais « le stack gris ») et Stac Levenish (signifiant « ruisseau » ou « torrent ») sont parmi les plus petits îlots et stacks. Dùn, toponyme courant dans les langues celtiques pour « forteresse », est une île protégeant Village Bay des vents du sud-ouest, mettant ainsi à l'abri le village sur Hirta. Dùn fut à une époque reliée à Hirta par une arche naturelle, et Maclean suggère que celle-ci s'est brisée lorsqu'elle fut percutée par un galion fuyant la défaite de l'invincible Armada; dans une explication plus crédible et moins romantique, Fleming suggère que l'arche fut simplement balayée par une des grosses tempêtes qui secouent les îles chaque hiver., Stac Lee et Boreray vus depuis le plus haut point de l'archipel, Conachair, sur Hirta.]]Le plus haut point de l'archipel, Conachair (signifiant « colline » ou « phare »), culmine à  sur Hirta au nord du village. Toute sa face nord est une falaise verticale de plus de  de haut J. Keay et J. Keay - Collins Encyclopaedia of Scotland, HarperCollins London, pages 840–2, 1994. qui tombe à pic dans la mer et constitue ainsi la plus haute falaise maritime du Royaume-UniCeci fut remarqué par de nombreux auteurs tels que Steel, mais Keay se trompa en écrivant qu'il s'agissait des plus hautes d'Europe. En effet, les falaises du Croaghaun sur la côte nord-ouest de l’île irlandaise d'Achill sont les plus hautes falaises maritimes d’Europe à . Voir sur le sujet  Geographical Facts and Figures sur Wesleyjohnston.com (accédé le 26 décembre 2008).. Oiseval (« colline de l'est ») culmine elle à , au sud-est, et Mullach Mòr (« gros sommet de la colline ») à , à l'ouest de Conachair. Ruival (« colline rouge ») à  et Mullach Bi (« pilier/colonne du sommet ») à  dominent les falaises de l'ouest. Les plus hauts points sont à  sur Boreray,  sur Soay,  sur Stac an Armin et  sur Stac Lee, ce qui en fait les plus hauts stack de Grande-Bretagne National Trust for Scotland - Dual World Heritage Status For Unique Scottish Islands, accédé le 25 décembre 2008.. Plusieurs ont considéré les falaises de Saint-Kilda comme les plus spectaculaires des îles Britanniques : « Saint-Kilda est un trésor divin fou de tous les paysages somptueux et superflus qu'il ait jamais conçu dans sa folie. Il les a éparpillés au hasard, isolés dans l'Atlantique à  des influences corruptrices du continent,  à l'ouest de l'île la plus à l'ouest des Hébrides extérieures. Il a gardé pour lui-même seulement les meilleurs morceaux et tissé auteur d'eux un terrain comme preuve de sa folie » Colin Baxter et Jim Crumley - St Kilda: A portrait of Britain's remotest island landscape, Biggar, Colin Baxter Photography, 1998, .&lt;/ref&gt;Le texte original est « ...is a mad, imperfect God's hoard of all unnecessary lavish landscape luxuries he ever devised in his madness. These he has scattered at random in Atlantic isolation 100 miles from the corrupting influences of the mainland, 40 miles west of the westmost Western Isles. He has kept for himself only the best pieces and woven around them a plot as evidence of his madness.» « Plot » peut se comprendre par « terrain » (Dieu tissant physiquement les îles) ou un « complot »..ClimatBien qu'à  de la terre la plus proche, Saint-Kilda est visible d'aussi loin que la ligne de crête au sommet des Cuillin de l'île de Skye à  de là. Le climat est océanique avec de fortes précipitations () et humidité. Les températures sont généralement fraîches, avec une moyenne de  en janvier et  en juillet. Les vents dominants, particulièrement forts en hiver, viennent du sud et sud-ouest. Leur vitesse atteint  dans 85% des cas, et dépasse les  dans 30% des cas. Sur l'échelle de Beaufort, les vents de force 8 à 9 (i.e. entre  et ) surviennent dans moins de 2% des cas; au Royaume-Uni, des avis de coup de vent sont alors diffusés par le service national de météorologie. Des rafales surviennent assez régulièrement au niveau des sommets. Le marnage (différence entre la marée basse et la marée haute) est de . Les vagues de  sont courantes, ce qui rend l'amarrage délicat voire même impossible à certains moments de l'année United Nations Environment Programme: World Conservation Monitoring Centre - St Kilda (pdf), accédé le 26 décembre 2008. National Trust for Scotland - St Kilda Management Plan 2003-2008 (pdf), accédé le 26 décembre 2008.. Grâce à sa position dans l'océan, l'île est en revanche bien protégée de la neige, qui ne survient que douze jours par an F. Fraser Darling et J. M. Boyd, J.M. - Natural History in the Highlands and Islands, Bloomsbury London, 1969..Faune et floreau nord de la Norvège.]]  en vol.]] , race primitive de mouton établie à l'état sauvage depuis probablement cinq siècles sur Soay.]] L'archipel est une zone de reproduction pour de nombreuses espèces d'oiseaux marins, et constitue la seconde plus grande colonie au monde de fous de Bassan, avec  oiseaux ; elle fut longtemps première, mais l'Île Bonaventure au Québec la dépassa en 2008 avec  oiseaux, et continuera vraisemblablement de rester en tête en raison d'une croissance de 3% tandis que la population sur Saint-Kilda est stable Journal La Presse, , Section Vacances/Voyages, page 15.. Y nichent également  couples d'océanite culblanc (90% de la population européenne),  couples de Macareux moine (30% de la population Britannique), et  couples de fulmar boréal (13% de la population Britannique avec Dùn comme plus grande colonie) Neil Benvie - Scotland's Wildlife, Aurum Press London, 2000..Avant 1828, Saint-Kilda était la seule zone de reproduction du fulmar boréal au Royaume-Uni, mais ils se sont depuis étendus et ont établi d'autres colonies, dont celle de Fowlsheugh James Fisher et George Waterson - The Breeding Distribution, History and Population of The Fulmar (Fulmarus glacialis) in the British Isles, The Journal of Animal Ecology, volume 10, numéro 2, pages 204-272, 1941. Accédé le 27 décembre 2008.. Le dernier Grand pingouin vu au Royaume-Uni fut tué sur Stac an Armin par deux habitants en juillet 1840 ; selon Haswell-Smith, ils pensaient que le pingouin était une sorcière. En 2007, des recherches quant à la chute récente de la population de l'océanite culblanc ont montré un comportement inhabituel de la part des grand labbe de l'archipel, qui sont des prédateurs naturels de l'océanite. En effet, les écologistes observèrent grâce à des instruments de vision nocturne que les grand labbe chassaient les océanites pendant la nuit, ce qui est une stratégie très particulière pour un oiseau de mer Steven McKenzie - Bird night attacks may be unique, BBC News du 5 novembre 2007. Accédé le 27 décembre 2008..Plusieurs espèces animales sont propres à l'archipel : une sous-espèce de Troglodyte mignon, une sous-espèce de mulot connue sous le nom de « Mulot de Saint-Kilda » et une sous-espèce de souris commune connue sous le nom de « Souris domestique de Saint-Kilda ». Cette dernière s'éteignit complètement après l'évacuation des habitants, comme elle dépendait intégralement des colonies et bâtiments. Elle avait un certain nombre de traits en commun avec une autre sous-espèce trouvée sur l'île de Mykines dans l'archipel des Féroé The mammals on Mykines sur Heima.olivant.fo. Accédé le 27 décembre 2008.. Cette évacuation en 1930 fut également un changement pour le phoque gris qui se reproduit maintenant sur Hirta.Les habitants ont eu jusqu'à  moutons, et ceux-ci furent aussi déplacés lors de l'évacuation. Cependant, un troupeau de de moutons de Soay fut transféré de Hirta à Soay, où ils existent depuis probablement cinq siècles, et vit presque totalement à l'état sauvage. Cette race primitive de mouton a l'avantage de ne pas nécessiter de tonte. Leur population a varié entre  et  sur Hirta, et il y en a à présent  sur Soay. Quelques uns ont été exportés pour se mélanger aux races d'autres pays, où ils sont appréciés pour leur résistance et leur petite taille Soays Of America, organisation non-gouvernementale visant à la protection des moutons d'Amérique descendants de ceux de Soay. Accédé le 27 décembre 2008.. Sur Hirta et Soay, ces moutons préfèrent les pâturages de Plantago, qui poussent bien dans les zones d'embruns (ces aérosols marins sont enlevés par le vent à la crête des vagues) ; outre le plantago, ils sont amateurs de fétuque rouge et armérie maritime. Il existe également une race de mouton unique à l'île de Boreray. À la différence de ceux de Soay, qui sont une race ancienne ayant eu peu de changements, les moutons de Boreray résultent d'un croisement Breeds of Livestock, Oklahoma State University Department of Animal Science. Accédé le 27 décembre 2008. à la fin  entre le résistant Scottish Blackface et le Old Scottish Shortwool, race éteinte originaire des Hébrides. Les moutons de Boreray ont deux records : ils sont les plus petits moutons des îles Britanniques, et la seule race de mouton dont l'existence est jugée critique (i.e. moins de 300 moutons vivants) par le Rare Breeds Survival Trust  Rare Breeds Survival Trust, accédé le 27 décembre 2008., organisation visant entre autres à assurer l'existence d'animaux du Royaume-Uni.L'isolement de l'archipel a entraîné un manque de biodiversité : par exemple, on recense seulement  espèces de papillons contre  trouvés dans les Hébrides extérieures. La flore est fortement influencée par le sel marin, les vents forts et des sols tourbeux acides. Il ne pousse pas d'arbres sur l'archipel, et l'on recense  plantes à fleurs,  espèces de Fungi,  espèces de bryophyte (plantes qui ont conservé le plus de caractères des premières à avoir colonisé la terre ferme) et  espèces de lichens dont quelques variétés rares. Des algues géantes et une intéressante diversité d'invertébrés marins vivent dans les mers environnantes. Sur la plage de Village Bay, les longues étendues de sable d'été refluent en hiver et exposent ainsi les gros galets se trouvant dessous. Un recensement de 1953 y trouva une seule espèce, le crustacé isopoda Eurydice pulchra R. Gauld et T. E. Bagenal et J. H. Connell - The marine fauna and flora of St. Kilda, 1952. Scottish Naturalist 65, pages 29–49, 1953. Cité par Darling et Boyd, page 184..Mode de vieL'archipel de Saint-Kilda était particulièrement isolé : la seule façon de s'y rendre lorsque Martin Martin le visita en 1697 était en chaloupe, et il fallait ainsi ramer plusieurs jours dans l'océan ce qui rendait le voyage quasiment impossible en automne et en hiver. Quelle que soit la saison, des vagues jusqu'à  de haut s'abattaient sur la plage de Village Bay, et apponter des jours plus calmes sur les rochers glissants restait dangereux. Ainsi séparés par la distance et la météo, les habitants en savaient peu sur le reste du monde. Après la Bataille de Culloden en 1746, des rumeurs disaient que le prince Charles Édouard Stuart et certains de ses aides jacobites s'étaient échappés à Saint-Kilda. Une expédition fut ainsi lancée et les soldats Britanniques débarquèrent sur Hirta : ils ne trouvèrent qu'un village désert, car les habitants craignant les pirates s'étaient réfugiés dans les grottes à l'ouest. Une fois les habitants persuadés de revenir, les soldats découvrirent qu'ils n'avaient en réalité aucune idée de qui était le prince, et n'avait jamais entendu parlé du roi George II non plus.Même à la fin du , la principale façon qu'avaient les insulaires de communiquer avec le reste du monde était en faisant un feu au sommet du Conachair, et espérer qu'un navire le verrait. L'autre façon était le « navire postal de Saint-Kilda », inventé par John Sands qui visita l'archipel en 1877. Lors de son séjour, un naufrage laissa neuf marins autrichiens abandonnés, et leur stock de vivres commençait à être bas en février. Sands attacha alors un message à une bouée de sauvetage sauvée du Peti Dubrovacki et la mit à la mer J. Sands - Life in St. Kilda, Chambers’s Journal of Popular Literature, Science and Art, 1877. Accédé le 28 décembre 2008.. Neuf jours plus tard, la bouée fut récupérée à Birsay, au nord-ouest de l'archipel des Orcades, et une expédition de sauvetage fut mis en place. Les insulaires reprirent l'idée en arrangeant un morceau de bois de façon à ce qu'il prenne la forme d'un bateau, l'attachant à une vessie flottante en peau de mouton, et y plaçant une petite bouteille ou boîte de conserve contenant un message. En lançant « l'embarcation » lorsque les vents venaient du nord-ouest, deux tiers des messages arrivaient à la côte ouest d'Écosse ou, ce qui était moins pratique, en Norvège Richard Kearton (1862-1928) - St Kilda mailboat, Glasgow Digital Library, accédé le 28 décembre 2008..Une autre particularité caractéristique de la vie sur l'archipel était l'alimentation. Les insulaires gardaient des moutons et quelques bovins, et avaient des cultures limitées d'orge et de pommes de terre sur les terres mieux irriguées de Village Bay. Samuel Johnson observa qu'au , les insulaires faisaient de petits fromages à partir du lait des moutons Samuel Johnson - A Journey to the Western Islands of Scotland, Chapman & Dodd, London, réimpression 1924, original 1775, page 121.. Ils évitaient la pêche en raison de mers fortes et d'une météo imprévisible. La principale source de nourriture venait des oiseaux, en particulier les fous de Bassan et les fulmars; on ramassait les œufs et les jeunes oiseaux et les consommait frais ou traitésL'article d'origine utilise le terme imprécis de cured, qui peut signifier fumé, séché ou salé, ce dernier étant le moins vraisemblable mais le contexte étant insuffisant pour distinguer entre les deux premiers.. Les macareux adultes étaient attrapés en utilisant des cannes à pêche. Cette particularité de l'île avait un prix : lorsque Henry Brougham visita l'archipel en 1799, il écrivit que « l'air était infecté par une puanteur presque insupportable -un mélange de poisson pourri, crasses de toutes sortes et d'oiseaux puants » Derek Cooper - Road to the Isles: Travellers in the Hebrides 1770–1914, Routledge & Kegan Paul, London, 1979..Les fouilles de la Taigh an t-Sithiche (« maison des fées ») en 1877 par Sands mirent à jour les restes de fous de bassan, moutons, bovins et berniques parmi des outils en pierre. Ce bâtiment a entre  et  ans, ce qui suggère que le régime des insulaires a peu changé depuis. En effet, même les outils furent identifiés par les habitants, qui pouvaient les nommer par similitude à ceux qu'ils utilisaient toujours. La chasse des oiseaux nécessitait une aptitude considérable pour l'escalade, en particulier sur les stacks à pic. Une tradition importante dans l'île comportait la Mistress Stone (« pierre maitresse »), une ouverture en forme de porte dans les rochers au nord-ouest de Ruival surplombant un ravin. Les jeunes hommes de l'île devaient y passer lors d'un rituel visant à démontrer leurs aptitudes sur les rochers escarpés, prouvant ainsi qu'ils étaient dignes de prendre épouse. Martin Martin écrivit à ce sujet : Un des aspects majeurs de la vie à Saint-Kilda était le « parlement » journalier : tous les hommes adultes se rassemblaient chaque matin dans l'unique rue du village, après la prière, et décidaient des activités du jour. Cette réunion n'était dirigée par personne en particulier, et tous avaient droit à la parole. Selon Steel, « les discussions entraînaient souvent des désaccords, mais il n'a jamais été attesté dans l'histoire que les querelles aient été assez violentes pour amener une fracture permanente dans la communauté ». Cette notion de société libre influença la vision d'Enric Miralles Alan Balfour et David McCrone - Creating a Scottish Parliament, StudioLR Edinburgh, 2005, . Accédé le 30 décembre 2008., architecte qui conçut le bâtiment du Parlement écossais en partenariat avec son épouse Benedetta Tagliabue; il écrivit ainsi :thumb|upright=0.8|Les habitants dans la rue du village, fin .D'une certaine façon, malgré les privations, les habitants avaient la « chance » d'être isolés puisque cela leur épargnait les malheurs de la vie ailleurs. Par exemple, nous ne connaissons pas un habitant de St-Kilda qui se soit battu dans une guerre. Martin Martin écrivit également que les habitants avaient l'air « plus heureux que la plupart des hommes, étant presque les seuls dans le monde à sentir la douceur de la véritable liberté ». De plus, au , leur santé et bien-être relatif offrait un contraste positif avec les conditions que l'on trouvait ailleurs dans les Hébrides. Cependant, il ne s'agissait pas pour autant d'une société utopienneUn journaliste du  écrivit : « si Saint-Kilda n'est pas l'utopie si longtemps cherchée, alors où sera-t-elle trouvée ? Où est la terre qui n'a ni arme, argent, soucis, médicaments, politiques et taxes ? Cette terre est Saint-Kilda ». Citation reprise de Sketches on the Island of St Kilda par Lachlan Maclean, publié par McPhun en 1838. : les insulaires avaient des serrures en bois sur leurs propriétés, et un délit entraînait une peine financière, même si aucun crime grave commis par un insulaire n'a été attesté.Le mode de vie vu par Alexander Keith Johnson George Seton - St Kilda: Past and Present, Edinburgh, 1878.  Fichier:St-Kilda-children.png|Les enfants. Fichier:St-Kilda-man.png|Les hommes. Fichier:St-Kilda-women.png|Les femmes. Fichier:St-Kilda-fulmar.png|Les fulmars. HistoirePréhistoire  L'archipel a été continuellement habité depuis au moins deux millénaires, de l'Âge du bronze au  National Trust for Scotland - St Kilda: Revised Nomination of St Kilda for inclusion in the World Heritage Site List, janvier 2003. Accédé le 30 décembre 2008.. Dernièrement, une preuve directe d'un peuplement plus ancien remontant au Néolithique fut apportée par des tessons de poterie trouvés à l'est du village ; ces vestiges sont du même style que les céramiques des Hébrides. La découverte consécutive d'une carrière de pierre sur Mullach Sgar, au-dessus de Village Bay, entraîna la mise au jour de nombreux outils lithique : socs de houe, pierres à aiguiserLe mot d'origine est grinder qui peut désigner un outil qui aiguise ou qui broie. et couteaux de SkaillUne pierre effritée avec un côté aiguisé servant à couper. Cet outil lithique tire son nom de la bai de Skaill Bay, où se trouve le site de Skara Brae, inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO. Voir Skail knife (pdf) de Historic Scotland, accédé le 30 décembre 2008.. Ces outils furent trouvés dans un cleitean, bâtiment en pierre (voir ci-contre) servant à entreposer des objets.Du La première mention de Saint-Kilda dans un document écrit date de 1202, lorsqu'un ecclésiastique islandais parla de se mettre à l'abri sur « les îles qui s'appellent Hirtir » A. B. Taylor - The Norsemen in St Kilda, Saga book of the Viking Society, volume 17, pages 116-143, 1968. Cité par Andrew Fleming.. Les premiers rapports mentionnent la découverte de broches, d'une épée en fer et de pièces danoises ; bien que le nom norrois des endroits indique une présence viking soutenue sur Hirta, les preuves matérielles en ont été perdues.La première mention de l'archipel en anglais vient de la fin du , lorsque Jean de Fordun écrivit « l'île de Irte qui, on se l'accorde, est sous le CirciusLe Circius désigne, selon les auteurs antiques, le vent soufflant sur la Gaule : « L'atmosphère se trouve donc divisée en douze régions; de là douze vents. Quelques-uns sont particuliers à certaines localités, dont ils ne s'écartent point ou ne s'écartent que peu. Ceux-là ne viennent point des parties latérales du monde. L'Atabule est redouté en Apulie, l'Iapyx en Calabre, le Sciron à Athènes, le Catégis en Pamphylie, le Circius dans les Gaules » (Sénèque, Les Questions naturelles, livre 5, XVI-XVIII). et aux confins du monde » John of Fordun - Scotichronicon, 1380. Cité par Charles Maclean.. Les îles faisaient historiquement parti du domaine du Clan MacLeod de Harris, au sud de l'île principale des Hébrides extérieures; leur intendant était responsable de la collecte du loyer (ou fermage), payé en nature, et autres taxes.Le premier compte-rendu détaillé d'une visite dans l'archipel date de 1549, lorsque Donald Munro suggère que « les habitants sont de pauvres gens simples, à peine éduqués dans quelque religion que ce soit, mais les MacLeod de Harris, son intendant, ou celui qui se charge de cette fonction, y prend la mer une fois l'an au milieu de l'été, avec quelques aumôniers pour baptiser leurs enfantsLa citation originale est . Une transcription en anglais moderne donne : . » D. Munro - Description of the Western Isles of Scotland called Hybrides, Miscellanea Scotica, volume 2, 1818..En dépit des meilleurs efforts de l'aumônier, la philosophie des insulaires venait surtout du druidisme, ce qui se comprend avec leur isolation et leur dépendance vis-à-vis des dons du monde naturel ; ceci ne changea pas réellement jusqu'à l'arrivée du révérend John MacDonald en 1822. Le révérend Kenneth Macauley fit état de cinq autels druidiques, ceci comprenant un large cercle de pierres perpendiculaires au sol à côté de la Stallir House sur Boreray Rev. Kenneth Macauley - History of St Kilda, Londres, 1764.. Le colonel MacDonald de Colonsay fit une incursion sur Hirta en 1615, emportant  moutons et de l'orge. Par la suite, les îles eurent une réputation d'abondance. Lors de la visite de Martin en 1697, il y avait  habitants, et l'intendant voyageait avec une « compagnie » comptant jusqu'à  personnes, qu'il choisissait parmi ses amis les plus maigres des îles environnantes, et les emmenait ainsi à Saint-Kilda pour qu'ils bénéficient de la nourriture abondante (bien que primitive) de cette île, et retrouvent ainsi leur santé et force coutumièreLa citation d'origine est « elected the most 'meagre' among his friends in the neighbouring islands, to that number and took them periodically to St. Kilda to enjoy the nourishing and plentiful, if primitive, fare of the island, and so be restored to their wonted health and strength »..Religion et tourisme aux Les navires visitant l'archipel au  lui apportèrent le choléra et la variole. En 1727, les pertes humaines étaient si importantes qu'il n'y avait plus assez d'habitants pour s'occuper des bateaux, et de nouvelles familles furent apportées de Harris en remplacement Selon Quine, l'épidémie date de 1727, tandis que pour Steel elle prit place en 1724.. En 1758, la population était remontée à  habitants, et atteint presque la centaine à la fin du siècle. Ce chiffre resta assez constant jusqu'au 1851, lorsque  insulaires choisirent d'immigrer en Australie à bord du Priscilla, une perte dont l'île ne se remit jamais vraiment. L'émigration était une réaction à la fermeture de l'église et du presbytère pendant plusieurs années par le propriétaire des terres durant le schisme de 1843 qui créa la Free Church of Scotland.Un des facteurs du déclin était l'influence de la religion. Le missionnaire Alexander Buchan vint à Saint-Kilda en 1705 mais, en dépit de son long séjour, l'idée d'une religion « organisée » ne resta pas. Ceci changea lors le révérend John MacDonald, « l'apôtre du Nord », arriva en 1822. S'établissant dans sa mission avec ferveur, il prêchait treize longs sermons par jours pendant ses onze premiers jours. Il revint régulièrement et grâce aux collectes de fond des habitants, bien qu'en privé il se déclare horrifié par leur manque de connaissance religieuse. Les insulaires se prirent d'amitié avec le révérend et pleurèrent lorsqu'il les quitta une dernière fois huit ans plus tard. Son successeur fut le révérend Neil Mackenzie, qui arriva le 3 juillet 1830; ministre de l'Église d'Écosse, il améliora de façon conséquente les conditions de vie des habitants. Il réorganisa l'agriculture sur l'île, joua un rôle décisif dans la reconstruction du village, et supervisa la construction d'une nouvelle église et presbytère. Avec l'aide de la Gaelic School Society, MacKenzie et sa femme introduisirent l'éducation officielle sur Hirta : leur école journalière enseignait la lecture, l'écriture et l'arithmétique ; l'école du dimanche était dévolue à l'éducation religieuse..]] Mackenzie partit en 1844 et fut remplacé en 1865 par le révérend John Mackay. En dépit de leur affection pour Mackenzie, qui était resté à l'Église d'Écosse lors du schisme, les habitants se révélèrent en faveur de la nouvelle Free Church of Scotland. Mackay mit l'accent de façon peu commune sur l'observance. Il introduisit une habitude de services durant trois à quatre heures le dimanche, où la présence était de fait obligatoire. Un visiteur observa en 1875 que « le dimanche était un jour de tristesse intolérable. Au tintement de la cloche, toutes les ouailles se précipitaient à l'église l'air triste et les yeux regardant le sol. Il est considéré coupable de regarder à droite ou à gauche ». Le temps passé dans les rassemblements religieux interférait sérieusement avec les habitudes pratiques de l'île. Les vieilles femmes et les enfants qui faisaient du bruit dans l'église étaient longuement sermonnées et avertis des châtiments affreux de l'au-delà. Lors d'une période de pénurie de nourriture, un bateau de secours arriva le samedi, mais le ministre déclara que les insulaires devaient passer le jour à se préparer pour l'église du dimanche, et les vivres ne furent ainsi à terre que le lundi. Il était interdit aux enfants de jouer et ils devaient avoir une bible sur eux où qu'ils aillent. Les habitants endurèrent Mackay pendant  ans.Le tourisme eut un impact différent mais tout aussi déstabilisateur sur Saint-Kilda. Durant le , les bateaux à vapeurs commencèrent à visiter Hirta, permettant aux insulaires de gagner de l'argent en vendant du tweed et des œufs d'oiseaux, mais aux frais de leur amour-propre puisque les touristes les voyaient comme des bêtes curieusesIl est établi que les insulaires n'étaient pas aussi crédules qu'ils en avaient l'air. Le révérend MacKenzie dit ainsi : « par exemple, lorsqu'ils montaient à bord d'un bateau, ils prétendraient que tous les cuivres polis étaient de l'or, et que leur propriétaire devait être immensément riche ».. Les bateaux apportèrent d'autres maladies jusque là inconnues des insulaires, et en particulier le tétanos qui décima 80% des enfants en raison de mauvaises pratiques obstétriques et continua jusqu'en 1891. Le cnatan na gall, ou « toux du bateau », était une maladie qui frappa après l'arrivée d'un navire sur Hirta, et devint un trait commun de la vie sur l'île.Au tournant du , l'éducation « officielle » faisait partie de la vie sur l'île et, en 1906, l'église fut agrandie pour en faire une école. Les enfants apprenaient alors l'anglais et leur langue maternelle, le gaélique écossais. Les améliorations obstétriques, longtemps refusées par le révérend Mackey, réduisirent les problèmes du tétanos chez les enfants. À partir de 1880, les chalutiers péchant au nord de l'atlantique s'arrêtaient régulièrement sur l'archipel, ce qui amenait un commerce supplémentaire. L'idée d'une évacuation fut évoquée en 1875 mais, en dépit de la pénurie de vivres et d'une épidémie de grippe en 1913, la population restait stable entre  et  habitants : aucun signe ne laissait à penser que, dans quelques années, l'occupation millénaire de l'île allait venir à son terme.Première Guerre mondiale[[Image:Gun Dùn St Kilda.jpg|thumb|Canon Mark III QF' de , calibre intermédiaire de la Royal Navy, se trouvant sur Hirta et pointé sur vers Dùn.]] Vers le début de la Première Guerre mondiale, la Royal Navy installa une station radio sur Hirta, établissant ainsi des communications journalières avec le reste de la Grande-Bretagne pour la première fois dans l'histoire de l'archipel. Répondant tardivement à cette initiative, un sous-marin allemand arriva à Village Bay le 15 mai 1918 et, après avoir donné un avertissement, commença le pilonnage de l'île, tirant  obus et détruisant la station radio. Le presbytère, l'église et le débarcadère furent endommagés mais aucune perte humaine ne fut à déplorer. Neil Gilles, témoin de l'évènement, le décrivit ainsi : « ce n'était pas ce que vous pourriez appeler un mauvais sous-marin, parce qu'il pourrait avoir balayé chaque maison, parce qu'elles étaient toutes alignées là bas. Il voulait juste la propriété de l'amirauté. Un agneau fut tué... tous les bestiaux coururent d'un côté de l'île à l'autre où ils entendaient les tirs ».En réponse à cette attaque, un canon Mark III QF fut érigé sur un promontoire surplombant Village Bay (voir ci-contre), mais ne fut jamais utilisé militairement. Un impact plus important pour la vie des insulaires était l'introduction d'un contact régulier avec le reste du monde, et le lent développement d'une économie basée sur l'argent. Cela rendit la vie plus facile aux habitants mais diminua également la dépendance qu'ils avaient les uns envers les autres, et ces deux facteurs débouchèrent sur l'évacuation de l'île seulement dix ans plus tard.ÉvacuationAlors que les insulaires avaient été dans une isolation relative pendant des siècles, le tourisme et la présence militaire de la Première Guerre mondiale les ont conduit à chercher des alternatives aux privations dont ils souffraient régulièrement. En particulier, le tourisme du  déconnecta les habitants du mode de vie qui avait permis à leurs ancêtres de survivre dans cet environnement unique Kilga.org.uk - The Evacuation, accédé le 1 janvier 2009.. Ainsi, la plupart des jeunes quittèrent l'archipel, et la population chuta de 73 à 1920 à 37 en 1928.Avec le décès de quatre hommes à cause de la grippe en 1926, les années 1920 furent marquées par une succession de récoltes infructueuses. Le professeur Andy Meharg et son équipe de l'université d'Aberdeen enquêtèrent sur les sols où les récoltes poussaient, et ils trouvèrent que les terres étaient très polluées (plomb, zinc, arsenic et cadmium principalement), résultant de l'utilisation des cadavres d'oiseaux et des cendres de tourbes dans l'engrais pour les champs du village Andrew A. Meharga et al - Ancient manuring practices pollute arable soils at the St Kilda World Heritage Site, Chemosphere, volume 64, numéro 11, pages 1818-1828, septembre 2006. Accédé le 1 janvier 2009.. Ceci se déroula sur une longue période de temps, alors que l'utilisation d'engrais devenait plus intensive et peut avoir été un des facteurs de l'évacuation. L'article « Du poison au Paradis » se termine par cette citation de l'archéologue Robin Turner : « non seulement avons-nous besoin de vivre en harmonie avec notre environnement, mais nous devons être entièrement sûr que tout changement à l'air raisonnable que nous faisons n'aura pas d'effets secondaires inattendus »  Kilda.org.uk - Poison in Paradise, accédé le 1 janvier 2009.. La mort d'une jeune femme d'une l'appendicite en janvier 1930, Mary Gillies, fut la « goute d'eau qui fit déborder le vase » : le 29 août, les  insulaires restants furent évacués à leur propre demande, principalement à Morvern près de Lochaline, où le Service des forêts du département de l'Agriculture leur a fourni des emplois.Le matin de l'évacuation annonçait un jour parfait, le soleil se levant d'une mer calme et étincelante, réchauffant les impressionnantes falaises d'Oiseval. Selon la tradition, les insulaires laissèrent une bible ouverte et un petit tas d'avoine dans chaque maison, verrouillèrent les maisons et, à sept heures le matin, s'embarquèrent sur le Harebell. Il a été dit qu'ils sont restés de bonne humeur pendant l'opération. Cependant, alors que la longue corne de Dùn disparaissait à l'horizon et que les côtes familières de l'île s'évanouissaient, la rupture avec ce lien ancien devint une réalité et les insulaires laissèrent place aux larmes.Évènements depuis l'évacuation[[Image:Puff Inn.jpg|thumb|upright=0.8|Le Puff Inn, premier débit de boisson sur l'archipel, installé en 1957.]] L'île n'a pas pris de part active à la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle elle se trouvait complètement abandonnée. Cependant, trois avions s'y écrasèrent pendant cette période : un Bristol Beaufighter LX798 basée à Port Ellen sur Islay s'écrasa sur le Conachair à  du sommet pendant la nuit du 3 au 4 juin 1943. Un an plus tard, juste avant minuit le 7 juin 1944, soit au lendemain du débarquement en Normandie, un hydravion Short Sunderland ML858 fut totalement détruit à la pointe de Gleann Mòr; une petite plaque dans l'église est dédiée à ceux qui sont morts dans cet accident. En 1943, un bombardier Vickers Wellington s'écrasa sur la côte sud de Soay, et aucun effort ne fut fait pour examiner l'épave avant 1978; son identité n'a pas été déterminée avec certitude, mais on a découvert une insigne de la Royal Canadian Air Force, ce qui suggère qui peut s'agir du HX448 de la septième unité aérienne qui fut porté disparu pendant un exercice le 28 septembre 1942. Une alternative est le LA995 qui fut perdu le 23 février 1943 John C. Barry - Wartime Wrecks on St. Kilda, After the Battle, volume 30, page 28, 1980..En 1955, le gouvernement britannique décida d'incorporer l'archipel dans sa zone de détection de missiles basée sur l'île de Benbecula, où des tirs d'essais et des vols étaient effectués. Deux ans plus tard, l'archipel fut de nouveau habité. Depuis, un ensemble de bâtiments militaires et pylônes ont été érigés, comprenant le premier débit de boisson de l'île, le Puff Inn. Le ministère de la défense loue l'archipel au National Trust of Scotland pour un prix symbolique. Depuis 1957, l'île principale de Hirta est occupée toute l'année par des personnes travaillant à la base militaire (des civils en grande majorité) et des scientifiques qui mènent des recherches sur des moutons de Soay sauvages. | Type = Mixte | Critères = iii, v, vii, ix, x | Superficie =  | Subdivision = | ID = 387 | Région = Europe | Année = 1986 | Extension = | Domaine = | Danger = Conservation de la natureÀ sa mort le 14 août 1956, le marquis de Bute qui avait racheté les îles en 1931 les légua par testament au National Trust for Scotland, à condition qu'il accepte l'offre dans les six mois. Après des hésitations, le comité exécutif accepta en janvier 1957. La lente rénovation et conservation du village commença, la plus grosse partie étant assumée par des équipes de volontaires venant l'été. De plus, des recherches scientifiques commencèrent sur la population presque sauvage du mouton de Soay, et sur d'autres aspects de l'environnement naturel. En 1957, l'endroit fut désigné comme réserve naturelle nationale, c'est-à-dire une réserve naturelle revêtant un intérêt d'importance national pour les sciences de la Terre National Trust for Scotland - Scotland's National Nature Reserves—St Kilda, accédé le 2 janvier 2009..En 1986, les îles devinrent le premier endroit d'Écosse à être inscrit au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO, pour ses caractéristiques terrestres National Trust for Scotland - Scotland's National Nature Reserves—News and Events, 9 décembre 2004, accédé le 2 janvier 2009.. En 2004, le patrimoine considéré fut élargir pour prendre en compte une grande partie des caractéristiques marines Scottish Parliament Information Centre - World Heritage Sites in Scotland, 21 juillet 2007, note de recherche RN 01/73, accédé le 2 janvier 2009.. En 2005, Saint-Kilda devint l'un des seulement  lieux à recevoir le statut de patrimoine mondial en type mixte, c'est-à-dire à la fois pour son importance naturelle mais aussi culturelle. Les îles partagent cette particularité avec des sites d'importance tels que Machu Picchu au Pérou, le Mont Athos en Grèce et le parc du Drakensberg en Afrique du Sud. L'archipel relève également des monuments historiques, est un National Scenic Area (conservation propre à l'Écosse et administrée par le Scottish Natural Heritage), un site d'intérêt scientifique particulier et une Zone de protection spéciale (créée par l'union européenne pour la protection des oiseaux sauvages).Les yachts qui visitent peuvent s'abriter à Village Bay, mais ceux désirant accoster doivent contacter le National Trust for Scotland au préalable. En effet, on craint l'introduction d'animaux ou espèces de plantes non-originaires de l'île dans cet environnement fragile. L'environnement marin de l'archipel, avec ses cavernes englouties, arches et abîmes offre un spectacle jugé fascinant pour la plongée sous-marine Richard Booth - St Kilda: The Holy Grail of UK Diving?, juillet 2005, BSAC Travel Club, accédé le 2 janvier 2009.. Les mouvements des vagues produits par la puissante houle de l'Atlantique nord y sont observés jusqu'à  de profondeur. Alan McKirdy, John Gordon et Roger Crofts - Land of Mountain and Flood: The Geology and Landforms of Scotland, Birlinn Edinburgh, page 220, 2007..En 2008, le National Trust for Scotland reçut le soutien du ministre écossais de l'environnement, Michael Russell, pour son plan visant à s'assurer qu'aucun rat ne débarque du Spinningdale, un navire de pêche battant pavillon britannique et appartenant à des espagnols, échoué sur Hirta. Il y avait des inquiétudes quant à des répercutions sur les oiseaux de l'île BBC - Rats probe under way on St Kilda, accédé le 2 janvier 2009.. Les vecteurs de contagion du navire (y compris ceux de dégradation comme le fioul, les huiles et les provisions) furent enlevés avec succès par une compagnie de sauvetage néerlandaise, Mammoet, avant la saison de reproduction des oiseaux au début avril Jack Gaston - Early bird saves UK heritage site, Lloyd's List Daily Commercial News, Informa Australia Pty Ltd, page 22, 29 mai 2008.ArchitectureBâtiments de la préhistoireLes plus anciennes structures de Saint-Kilda en sont aussi les plus énigmatiques. De grands enclos pour les moutonsTandis qu'une bergerie est un lieu couvert, l'enclos est un simple mur entourant l'espace. Le terme officiel est un parc à moutons. se trouvent à l'intérieur des terres, à partir de l'ancien village de An Lag Bho'n Tuath (« Le creux du nord ») et consistent en de curieux cercles de pierres. Des échantillons du sol ont suggéré une date de 1850 avant Jésus-Christ. À Gleann Mòr, au nord-ouest de Village Bay et au-delà de la crête centrale de Hirta, se trouvent vingt structures, principalement des ruines avec une cour principale de 3 x 3 mètres, deux plus petites « cellules » ou plus, et une cour de devant formée de deux murs inclinés ou en forme de corne. Rien de similaire à ces enclos et à ces habitations n'existe ailleurs au Royaume-Uni et en Europe, et leur utilisation d'origine reste inconnue, bien que Fleming suggère l'hypothèse de structures pictes entre le  et le . On trouve également à Gleann Mòr la Taigh na Banaghaisgeich, ou « maison de l'amazone ». Martin décrivit en 1703 les contes de Saint-Kilda à propos de cette femme guerrière : Des histoires similaires d'une femme guerrière chassant sur les terres maintenant submergées entre les Hébrides extérieures et Saint-Kilda ont été mentionnées à Harris. Les cleitean sont mieux connus. Ces structures en formes de dôme sont constituées de blocs de roches plates surmontée de gazon, avec des cavités dans le mur permettant au vent de circuler sans laisser passer la pluie. Ils étaient utilisés pour stocker la tourbe, les pièges, les céréales, la réserve de la chasse en viande et en œufs, l'engrais et le foin, et servaient aussi d'abris pour les agneaux en hiver. La date d'origine de cette « invention » reste inconnue, mais ils ont été utilisés continuellement depuis les temps préhistoriques jusqu'à l'évacuation de 1930. Ils sont environ  sur Hirta, dans un état variable, et  sur les îles avoisinantes. Enfin, la maison numéro 16 du village actuel a une ancienne croix chrétienne en pierre construite dans la façade, qui pourrait remonter au .Village médiévalLe village médiéval se trouve à proximité de Tobar Childa, à environ  du rivage, au pied des pentes du Conachair. Le plus vieux bâtiment est un passage souterrain avec deux petites annexes appelé Taigh an t-Sithiche (maison des fées), qui remonte entre le  et le . Les insulaires pensent qu'il s'agissait d'une maison ou d'une cachette, bien qu'une théorie plus récente suggère qu'il s'agissait d'un entrepôt de glace. Il subsiste de vastes ruines des murs des champs et des cleitean, ainsi que les vestiges d'une maison médiévale avec un annexe en forme de ruche. À proximité, on trouve la Maison du Taureau, une structure rectangulaire dépourvue de toit dans laquelle le taureau de l'île était gardé pendant l'hiver. Tobar Childa a deux sources se trouvant juste dehors du mur d'enceinte, construit autour du village pour éviter que les troupeaux n'aillent dans les terres cultivées. On dénombre de  à  maisons, la plupart étant des maisons traditionnelles des Hébrides (black house), mais certaines plus anciennes étaient faites en encorbellement et mottes de gazon (protégeant de la pluie et du vent) plutôt que de chaume ; les anciens bâtiments tenaient plus d'un monticule vert que de demeures.Structures récentesAvec l'abandon du village médiéval, le mur d'enceinte fut construit en 1834 et un nouveau village conçu entre Tobar Childa et la mer, à quelques  en contrebas de la pente. Ceci fut le résultat de la visite de sir Thomas Dyke Acland, député au parlement du Royaume-Uni. Choqué par les conditions de vue primitives, il fit une donation permettant de construire un village nouveau de  black houses. Elles durent être renforcées après que de nombreuses demeures furent endommagées par la forte tempête d'octobre 1860; ces demeures furent alors utilisées comme étables plutôt que d'être réparées. D'après l'analyse d'Alasdair MacGregor sur ce village, les  petites maisons au toit en zinc parmi les black houses ont été construites vers 1862 Alasdair Alpin MacGregor - The Farthest Hebrides, Michael Joseph Ltd., Londres, 1969. ..La maçonnerie à pierres sèches était utilisée pour construire ces maisons, qui avaient des murs épais et utilisaient les mottes de gazon pour la toiture. Chacune avait typiquement une seule petite fenêtre et une petite ouverture permettant de laisser sortir la fumée du feu de tourbe qui brûlait au centre de la pièce et noircissait les murs de suie. Le bétail occupait une extrémité de la maison en hiver. Une des ruines les plus intéressantes de Hirta est la maison de Rachel Erskine, Lady Grange (1679 - 1745), la fille de John Cheislie de Dalry et Margaret Nicholson Scotsman.com - Rachel Erskine, 13 mai 2006, accédé le 3 janvier 2009.. Elle était mariée depuis  ans au sympathisant jacobite James Erskine of Grande lorsqu'il décida qu'elle avait pu surprendre trop de ses conspirationsSelon les versions, elle aurait répandu autour d'elle qu'il était un sympathisant de cette cause, se rendant gênante. Voir  le résumé sur kilda.org.uk.. Il la kidnappa et l'emprisonna en secret à Édimbourg pendant  mois, d'où elle fut envoyée dans des îles à l'ouest des Hébrides extérieures; elle y vécut isolée pendant deux ans alors qu'il prétendait qu'elle était morte. Elle fut ensuite amenée à Hirta, où elle vécut de 1734 à 1742, ce qu'elle décrivit comme une « abominable, affreuse pauvre île puante ». Après une tentative ratée d'évasion, Erksine la déplaça à l'île de Skye où elle mourut. Sa « maison » est un gros cleit dans le pré du village. Johnson et Boswell en discutèrent lors de leur tour des Hébrides en 1773, ce dernier écrivant : « après le repas, nous discutons de l'extraordinaire histoire de l'envoi de Lady Grande sur Saint-Kilda, et de son confinement là-bas pendant plusieurs années, sans aucun moyen de secours. Johnson dit : « si McLeod laissait savoir qu'il avait un tel endroit pour les dames désobéissantes, il pourrait en faire une île très lucrative » James Boswell - Journal of a Tour to the Hebrides with Samuel Johnson, 1785, accédé le 3 janvier 2009.. L'histoire de Lady Grange inspira également de nombreux auteurs. Harriet Martineau (1802-1876) écrivit une nouvelle, The billow and the rock, dans laquelle elle décrit la solitude sur l'archipel :  Harriet Martineau - The billow and the rock, Charles Knight & Co, Londres, 1846..L'épître de Lady Grange à Edward D., est un poème de William Erskine décrivant cette situation sous un angle romantique William Erskine - Epistle from Lady Grange to Edward D----, Esq. Written during her confinement in the island of St. Kilda. Edinburg, seconde édition, 1799.La version du  Poetical Register, and Repository of Fugitive Poetry for 1801-11, publié F.C. & J. Rivington en 1805, comporte une différence : le mot glore devient glory.:Les années 1860 virent des tentatives infructueuses pour améliorer l'appontage en faisant exploser des rochers. Un petit embarcadère fut érigé en 1877 mais fut balayé par une tempête deux ans plus tard. En 1883, des représentants de la Commission Napier (chargée des conditions de vie des fermiers des Highlands et des îles) suggérèrent une construction de remplacement, mais ce ne fut qu'en 1901 que le Congested Districts Board alloua un ingénieur permettant l'achèvement d'une construction l'année suivante.À un certain moment de son histoire, il s'élevait jusqu'à trois églises sur Hirta. L'église du Christ, sur l'emplacement du cimetière et au centre du village, fut utilisée en 1697 et était la plus grande, mais son toit de chaume était trop petit pour loger toute la population, et la plupart des gens devaient se rassembler dans le cimetière pendant l'office. L'église de Saint-Brendan se trouve à un kilomètre sur les pentes de Ruival, et celle de Saint-Comubia à l'extrémité ouest de la rue du village, mais il ne nous est parvenu que très peu de ces bâtiments. Une nouvelle église et un presbytère furent érigés à l'extrémité est en 1830, ainsi qu'une maison pour le syndic en 1860.Bâtiments sur les autres îlesSur Dùn ne reste qu'un seul mur, désormais en ruine, qui aurait été construit il y a fort longtemps par la race mythologique des Fir Bolg. Le seul refuge est Sean Taigh (« vieille maison »), une caverne naturelle parfois utilisée comme abri par les insulaires lorsqu'ils gardaient les moutons ou attrapaient des oiseaux. Soay a un abri primitif, connu sous le nom de Taigh Dugan (« la maison de Dugan ») et consistant en un trou creusé sous une grosse pierre, avec deux murs grossiers sur les côtés. L'histoire de sa création se rapporte à deux frères de Lewis, voleurs de moutons, qui vinrent à Saint-Kilda seulement pour semer des troubles : Dugan fut exilé sur Soay où il mourut, tandis que l'autre, Fearchar Mòr, fut envoyé sur Stac an Armin où il trouva la vie si insupportable qu'il se précipita dans la mer.Boreray possède la structure plus élaborée du Cleitean MacPhàidein, un village de cleit avec trois petites maisons très rudimentaires utilisées régulièrement pendant les expéditions de chasse aux oiseaux. On y trouve également les ruines de Taigh Stallar (« la maison de l'intendant »), qui était similaire à la maison de l'amazone de Gleann Mòr bien qu'un peu plus grande et avec six espaces pour les lits. La tradition locale veut qu'elle ait été construite par l'Homme des Rochers, qui conduisit une rébellion contre l'intendant du propriétaire. Il pourrait s'agir d'un exemple de wheelhouse de l'âge de fer. À cause de l'épidémie de variole sur Hirta en 1724, trois hommes et huit garçons y furent abandonnés jusqu'en mai de l'année suivante. Enfin, Stac an Armin est occupée par  petits entrepôts (les cleitean) ainsi qu'un petit refuge. De façon plus surprenante, un petit refuge existe également sur l'escarpé Stac Lee, également utilisé par les oiseleurs.Médias et arts Un film réalisé en 1937 par Michael Powell, À l'angle du monde, traite des dangers du dépeuplement d'une île et a été inspiré par l'évacuation de Saint-Kilda. Il n'a toutefois pas été tourné sur l'archipel de Saint-Kilda mais sur l'île de Foula dans l'archipel des Shetland IMDB - The Edge of the World, accédé le 6 janvier 2008.. En 1982, le cinéaste écossais Bill Bryden a tourné Ill Fares The Land, qui porte sur les dernières années de l'archipel, financé par la chaîne britannique Channel 4 BFI - Ill Fares The Land, accédé le 6 décembre 2009.&lt;ref&gt; IMDB - Ill Fares the Land, accédé le 6 décembre 2009.. Une autre approche documentaire sur Saint-Kilda a été proposée au public par la série Britain's Lost World, diffusée sur les ondes à partir du 29 juin 2008 BBC - Britain's Lost World, accédé le 7 janvier 2009..L'île imaginaire de Laerg du roman Atlantic Fury, écrit en 1962 par Hammond Innes, s'inspire largement de Hirta, tandis qu'une nouvelle de l'écrivain Dorothy Dunnett The Proving Climb, publiée en 1973 dans l'anthologie Scottish Short Stories, se déroule à Saint-Kilda Scottish Arts Council - Scottish Short Stories, Collins, ..Le groupe écossais de folk rock Runrig a enregistré la chanson At the Edge of the World sur le thème de l'existence isolée des insulaires ; elle mentionne la façon dont « l'homme de Saint-Kilda tomba de la falaise un jour d'hiver Radiance Runrig Pages - paroles de la chanson Edge of The World, accédé le 6 décembre 2009. ». En 2007, un opéra en gaélique écossais intitulé St Kilda: A European Opera, a reçu un financement du gouvernement écossais. Il a été interprété simultanément à six endroits, en Autriche, Belgique, France, Allemagne et Écosse au solstice d'été de 2007 Events Scotland - St Kilda: A European Opera (MacTalla nan Eun), accédé le 7 janvier 2009.&lt;ref&gt; BBC Scotland (Steven McKenzie) - Opera celebrates St Kilda history, 23 juin 2007, accédé le 7 janvier 2009..En 2005, un sondage auprès des auditeurs de Radio Times a évalué Saint-Kilda « neuvième merveille naturelle des îles Britanniques » BBC News - Caves win 'natural wonder' vote, 2 août 2005, accédé le 6 janvier 2009.. Enfin, les postes britanniques ont émis deux timbres représentant Saint-Kilda, en 1986 et 2004.Notes de traductions et complémentsSources  AnnexesLiens internesJohn Sands, journaliste écossais qui vécut presque un an sur l'archipelScarp, île des Hébrides extérieures avec un système de « parlement » similaireLiens externes 1930 - evacuation of St Kilda, copie du Times du 29 août 1930 sur l'évacuation. Accédé le 7 janvier 2009. St Kilda, avec informations pour s'y rendre. Accédé le 7 janvier 2009. St Kilda - Death of an island republic, par l'Utopia Britannica. Accédé le 7 janvier 2009. Page par le National Trust for Scotland. Accédé le 7 janvier 2009. The cleitean of the St Kilda Archipelago, description architecturale et historique (avec cartes) par Christian Lassure. Accédé le 7 janvier 2009. The Last of the St Kildans, 26 juin 2005, Torcuil Chrichton pour le Sunday Herald (Glasgow). Le récit d'un ancien insulaire qui re-visite les îles. Accédé le 7 janvier 2009.Lectures complémentaires Robert Atkinson - Island going to the remoter isles, chiefly uninhabited, off the north-west corner of Scotland, William Collins, 1949. Réédition de Birlinn, 1995, . Bob Charnley - Last Greetings of St. Kilda, Richard Stenlake, 1989, . Richard Coates - The Place-Names of St. Kilda, Edwin Mellen Press, 1990, . O. Gilbert - The Lichen Hunters. St Kilda: Lichens at the Edge of the World, The Book Guild Ltd., Angleterre, 2004, . Mary Harman - An Isle Called Hirte: History and Culture of St. Kilda to 1930, MacLean Press, 1996, . Campbell McCutcheon - St. Kilda: a Journey to the End of the World, Tempus, 2002,  Geoffrey P. Stell et Mary Harman - Buildings of St Kilda, RCAHMS, 1988,     Catégorie:Patrimoine mondial au Royaume-Uni Catégorie:Hébrides extérieures Catégorie:Réserve naturelle nationale d'Écosse Catégorie:Archipel d'Écosse Catégorie:Archipel de l'océan Atlantique Catégorie:Archipel inhabité Catégorie:Volcan du Royaume-Uni Catégorie:Volcan de l'océan Atlantique Catégorie:Caldeirabr:Hiort ca:Saint Kilda cs:St. Kilda (Skotsko) cy:Sant Kilda de:St. Kilda (Schottland) en:St Kilda, Scotland es:Saint Kilda fi:St. Kilda gd:Hiort he:סנט קילדה hu:Saint Kilda-szigetcsoport is:St. Kilda it:Saint Kilda ja:セントキルダ島 lv:Sentkilda salas nl:Saint Kilda no:St. Kilda pl:St Kilda (Szkocja) pt:Saint Kilda ru:Сент-Килда sv:St Kilda zh:聖基爾達島