 | lieu de décès = | langue = | mouvement = | genre = | distinctions =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- François Rabelais est un médecin et écrivain français de la Renaissance, né près de Chinon (Indre-et-Loire), à une date indéterminée entre 1483 et 1494, et mort à Paris le .Rabelais est l'un des humanistes les plus connus de la Renaissance, qui luttent avec enthousiasme pour renouveler, à la lumière de la pensée antique, l'idéal philosophique et moral de leur temps. Son œuvre est mise à l'Index Librorum Prohibitorum, « Index des livres interdits » par l'Église.BiographieFrançois Rabelais, fils d'Antoine Rabelais, sénéchal de Lerné et avocat serait né en 1494Ce qu'avancent Abel Lefranc et Jean Plattard, probablement au domaine de La Devinière à Seuilly, près de Chinon en Touraine quoique aucun document ne permette d’établir avec certitudes ses véritables lieu et date de naissance. Ainsi la date de 1494 est très controversée, certains lui préférant 1483Un épitaphier de l’église Saint-paul, recopié au , mentionne : « François Rabelais, décédé âgé de 70 ans, rue des Jardins, le 9 avril 1553, a esté enterré dans le cimetière de Saint-paul » ou encore 1489Gilles Henry, Rabelais, éd. Perrin, 2000.Selon Bruneau de Tartifume (1574-1636), Rabelais est novice, vers la fin de 1510 jusqu'en 1520, au monastère des Cordeliers (ordre des frères mineurs, ou franciscain) de la Baumette, construit devant la Maine, près du roc de Chanzé à Angers.Il reçoit une formation de théologie.Plus tard, Rabelais rejoint le couvent franciscain du Puy-Saint-Martin à Fontenay-le-Comte, où il devient moine vers octobre 1520. Ecclésiastique vivant en concubinage, Rabelais égratignait volontiers les femmes, raillait les maris infortunés et présentait le mariage comme une loterie. Appréciant pourtant les dames bien nées et savantes, il décrivait la petite famille idéale sous les traits de Grandgousier, Gargamelle et Gargantua.  Il manifeste très tôt une curiosité humaniste. Pierre Amy l'initie aux études grecques et l'encourage à écrire à Guillaume Budé. Rabelais s'intéresse aux auteurs antiques, et correspond plus tard avec d'autres humanistes célèbres.Avec Pierre Amy, Rabelais fréquente l'hôtel du légiste fontenaisien André Tiraqueau où se réunissent de beaux esprits de la région. Il y rencontre notamment Amaury Bouchard et Geoffroy d'Estissac, prieur de l'abbaye bénédictine de Ligugé et évêque de Maillezais.En 1523, suite aux commentaires d'Érasme sur le texte grec des Évangiles, la Sorbonne tente d'empêcher l'étude du grec. À la fin de cette année, les supérieurs de Rabelais et de Pierre Lamy confisquent leurs livres de grec. Bien que ses livres lui soient peu à peu restitués, Rabelais se résout à changer d'ordre monastique. Soutenu par Geoffroy d'Estissac qui l'accueille, Rabelais présente une requête au pape en ce sens, en la motivant par l'excessive austérité de la règle de Saint-François.Devenu bénédictin, Rabelais s'attache à la personne de Geoffroy d'Estissac, et devient son secrétaire. Il l'accompagne ainsi au cours des tournées d'inspection de ses terres et abbayes. Rabelais séjourne ensuite au prieuré de Ligugé, résidence habituelle de Geoffroy d'Estissac, où il se lie d'amitié avec Jean Bouchet. Au monastère proche de Fontenay-le-Comte, il rencontre le noble abbé Antoine Ardillon.Rabelais ne se plie pas facilement aux règles monacales et ne reste pas cloîtré dans son monastère. Vers 1528, il prend l'habit de prêtre séculier pour se rendre dans diverses universités.Il va d'abord à Paris (entre 1524 et 1530), où il commence ses études de médecine. Il a deux enfants.Le 17 septembre 1530, il s'inscrit à la Faculté de Médecine de Montpellier, où il donne des cours sur Hippocrate et GalienLes œuvres de Galien font alors autorité, et sont surtout connues dans leur édition incomplète et latine de 1490 ; en 1525, elles sont éditées dans la langue du manuscrit, le grec. À l'époque de Galien, le droit romain interdit la dissection de cadavres humains. Aussi, son anatomie humaine se déduit d'observations de singes, ou de porcs pour les organes internes.. Il y est reçu bachelier le 1er novembre suivant.À Montpellier, Rabelais se lie d'amitié avec le médecin Guillaume Rondelet (1507-1566).Au printemps 1532, Rabelais s'installe à Lyon, grand centre culturel où fleurit le commerce de la librairie. Le 1er novembre, il est nommé médecin de l'Hôtel-Dieu de Notre-Dame de la Pitié du Pont-du-Rhône (Lyon). Il y enseigne également la médecine et publie des critiques de traités médicaux antiques. Ses proches Étienne Dolet (1509-1546), Mellin de Saint-Gelais (1491-1558), Jean Salmon Macrin (1490-1557) sont protégés par l'évêque de Paris, Jean du Bellay - oncle du poète Joachim du Bellay - qui devient aussi le protecteur de Rabelais.Rabelais publie Pantagruel en 1532 sous le pseudonyme d'Alcofibras Nasier (anagramme de François Rabelais). Il écrit une lettre à Érasme dans laquelle il se déclare le fils spirituel de l'humaniste, en ce qu'il a voulu réconcilier la pensée païenne avec la pensée chrétienne, construisant ainsi ce qu'on a appelé l'Humanisme chrétien.Après le succès de son premier ouvrage, Rabelais publie Gargantua en 1534, sous le même pseudonyme, utile précaution puisque tous ses livres sont ensuite condamnés par la Sorbonne.Il accompagne Jean du Bellay à Rome, chargé d'une mission spéciale auprès du pape Clément VII.Après l'affaire des Placards (1534), Jean du Bellay, nommé cardinal, l'emmène de nouveau à Rome. Le pape Clément VII absout Rabelais de ses crimes d'apostasie et d'irrégularité.D'août 1535 à mai 1536, Rabelais séjourne encore à Rome en tant qu'agent de Geoffroy d'Estissac. Le 17 janvier 1536, un bref de Paul III autorise Rabelais à regagner un monastère bénédictin de son choix, et à exercer la médecine sans pratiquer d'opérations chirurgicales. Le cardinal du Bellay, abbé du monastère bénédictin de Saint-Maur-des-Fossés, lui offre de le recevoir dans ce monastère. Or, ce couvent de religieux est devenu une église collégiale de chanoines, juste avant que Rabelais n'y fût reçu. Une nouvelle demande au pape permet à Rabelais de régler ce problème de dates, et de retrouver ainsi sa liberté en toute légalité.Fin 1539, Rabelais part pour Turin dans la suite de Guillaume du Bellay, frère du cardinal, seigneur de Langey et gouverneur du Piémont. En 1540, François et Junie, les enfants bâtards de frère Rabelais, sont légitimés par Paul III. Le 9 janvier 1543, Langey meurt à Saint-Saphorin, et Rabelais est chargé de ramener son corps au Mans, où il est inhumé le 5 mars 1543. Le 30 mai suivant, Geoffroy d'Estissac, le premier protecteur de Rabelais, décède à son tour.Le 19 septembre 1545, Rabelais obtient un privilège royal pour l'impression du Tiers Livre ; édité en 1546, Rabelais le signe de son propre nom. Le livre est aussitôt censuré pour hérésie. En mars 1546, Rabelais se retire à Metz, ville de l'Empire, chez Étienne Laurens, et est nommé médecin de la ville de Metz.En 1547, le roi Henri II succède à François I. Jean du Bellay est maintenu au Conseil Royal, et obtient la surintendance générale des affaires du royaume en Italie. Vers juillet 1547, Rabelais revient à Paris en tant que médecin du cardinal, qu'il accompagne dans ses voyages.En 1548, onze chapitres du Quart Livre sont publiés ; la version intégrale ne paraît qu'en 1552.Le 6 août 1550, Rabelais obtient du roi un privilège d'édition pour toutes ses œuvres, avec interdiction à quiconque de les imprimer ou de les modifier sans son consentement.Le 18 janvier 1551, le cardinal du Bellay octroie à Rabelais les cures de Meudon et de Saint-Christophe-du-Jambet. Rabelais ne fut curé de Meudon que l'espace de deux ans moins quelques jours. Il n'est pas sûr qu'il ait rempli jamais les fonctions curiales. Le nouvel évêque de Paris, Eustache du Bellay, faisant sa première visite pastorale, au mois de juin 1551, est reçu à Meudon par Pierre Richard, vicaire, et quatre autres prêtres; il n'est pas question de Rabelais. En tout cas, il est évident qu' il ne put laisser dans le pays ces profondes traces, ces souvenirs vivaces qu'auraient retrouvés cent ans plus tard les Antoine Leroy, les Bernier, les Colletet. La légende du curé de Meudon s'est formée après coup.Le 1 mars 1552, le Quart livre est censuré par les théologiens.Le 7 janvier 1553, Rabelais résigne ses cures. Il meurt à Paris en avril 1553.En 1562, l’''Isle Sonnante'', qui comprend seize chapitres du Cinquième Livre, est publiée. Le Cinquième Livre est publié intégralement en 1564, et attribué à Rabelais, attribution que de nombreux commentateurs contesteront plus tard.Analyse de l'œuvreRabelais, pour écrire ses premiers textes, s'inspire directement du folklore et de la tradition orale populaire. En 1534 paraissent à Lyon les Grandes et inévitables chroniques de l'énorme géant Gargantua, un recueil anonyme de contes populaires à la fois épiques et comiques. Ces contes tirent eux-mêmes leurs sources dans les romans de chevalerie du Moyen Âge, en particulier le cycle arthurien. Ce recueil obtient un grand succès.Rabelais se met alors à écrire un texte qui reprend la trame narrative des Chroniques. Il raconte l'histoire de Pantagruel, fils du Gargantua des Chroniques. Pantagruel est donc très marqué par ses sources populaires.Fort du succès de Pantagruel, Rabelais entreprend de réécrire à sa façon l'histoire de Gargantua. S'écartant de ses sources populaires initiales, Rabelais rédige un Gargantua littérairement plus marqué d'humanisme que le premier opus.ThèmesRabelais raconte les faits et gestes de deux géants, Pantagruel et Gargantua, depuis leur naissance jusqu'à leur maturité. Ce ne sont pas des ogres cruels, mais des géants débonnaires et gloutons. Au fil des aventures la taille des géants peut varier; ils restent des géants pour les épisodes comiques et l'épopée mais retrouvent taille humaine pour les parties philosophiques. Au fur et à mesure que l'on avance dans le roman la différence de taille avec les autres personnages tend à disparaitre.Le gigantisme de ses personnages permet à Rabelais de décrire des scènes de festins burlesques. L'infinie goinfrerie des géants ouvre la porte à de nombreux épisodes comiques. Ainsi, le premier cri de Gargantua à sa naissance est : « À boire ! À boire ! ». Le recours aux géants permet aussi de bouleverser la perception habituelle de la réalité. Sous ces aspects, l'œuvre de Rabelais s'inscrit dans le style grotesque, qui appartient à la culture populaire et carnavalesque.Néanmoins, le thème du géant n'est pas exploité uniquement pour son comique. Il symbolise l'idéal humain de la Renaissance : il est la transposition physique de l'immense appétit intellectuel de l'homme de la Renaissance. Rabelais s'efforce ainsi, à travers ses textes, de concilier culture savante et tradition populaire.Face à cette oscillation entre fantaisie débridée et symbolisme intellectuel, comment comprendre l'œuvre de Rabelais ? Ses intentions restent assez énigmatiques. Dans l'avis au lecteur du Gargantua, il dit vouloir avant tout faire rire. Puis, dans le Prologue, par une comparaison aux silènes et à Socrate, il suggère qu'une intention sérieuse et un sens profond se cachent sous l'aspect grotesque et fantaisiste. Mais dans la seconde moitié du prologue, il critique les commentateurs qui cherchent des sens cachés dans les œuvres. Manifestement, Rabelais aime laisser planer l'ambiguïté et perturber son lecteur.Écrivain pittoresque, il témoigne en outre d'un don prodigieux de l'invention verbale.La religion de Rabelais : un débat important(dont il fut curé)]] La personnalité de Rabelais cristallise un débat entre historiens sur la question de l'incroyance au . Abel Lefranc, auteur de la première édition critique de Rabelais au , soutient ainsi dans une série d'articles introductifs (1912–1930) la thèse de l'athéisme de son auteur. Il s'appuie sur des extraits de son œuvre (en particulier la lettre de Gargantua à Pantagruel) et les accusations portées contre lui par Calvin (Des scandales, 1550) et par Robert Estienne (préface de l'évangile selon Matthieu, 1553).La thèse inverse est soutenue en 1924 par le théologien catholique Étienne GilsonDe la Bible à François Villon: Rabelais Franciscain d'Étienne Gilson. ISBN 2711602818, et surtout par l'historien des Annales Lucien Febvre dans Le problème de l’incroyance au XVI siècle, la religion de Rabelais (1942). Pour ce dernier, les accusations d'athéisme portées à l'encontre de Rabelais ne doivent pas être interprétées à la lumière du rationalisme moderne, mais replacées dans le contexte de l'époque. En effet, était considérée comme athée toute personne qui ne se conformait pas à la religion dominante, ou du moins à la religion de son accusateur. Ce débat, portant initialement sur l'analyse de l'œuvre de Rabelais, ouvre ainsi la voie à une réflexion plus générale sur les représentations mentales de l'époque. : "Rabelais ... était pétri de philosophie et de théologie franciscaines" (M.-L. Demonet, "Traits et ombres scotistes à l'époque de Rabelais", p. 32). Il désigne l'ordre franciscain (mais aussi les moines sans culture) sous le nom de "farfadets" (Tiers Livre, chap. 10; Quart Livre, ch. 47.)L'humour de RabelaisDifférents types d'humour parsèment l'œuvre de Rabelais, mais il le pratiquait également dans sa vie. Un jour que sans argent, il se trouvait à Lyon et souhaitait se rendre à Paris, il laissa en évidence plusieurs sachets de sucre qu'il intitula : « Poison pour le roi ». Il est arrêté et conduit à Paris par des gens d'armes. Le roi François Ier en rit tellement dit-on qu'il paya la note sans discuter, ce qui est à l'origine de l'expression : « le quart d'heure de Rabelais », désignant le moment délicat de régler une dette alors que l'on se trouve sans argent.Il est aussi considéré comme le créateur de la contrepèterie, les deux exemples les plus anciens provenant de Pantagruel : « la femme folle à la messe » et « à Beaumont-le-Vicomte ».Rabelais et le thélémismeRabelais est cité comme étant à l'origine du thélémisme. Cette philosophie aux accents libertaires se résume à Fay ce que voudras. Dans les faits, l'auteur a plagié Augustin d'Hippone pour en détourner le sens originel des propos.Rabelais et MontpellierRabelais a laissé à Montpellier une véritable tradition : pas un médecin ne quitte la Faculté de médecine sans avoir prêté serment sous la « robe de Rabelais ». De même dans les traditions estudiantines telles que la faluche, l'hommage à Rabelais est toujours présent.Aujourd'hui, c'est sous l'ombre d'un micocoulier qu'il se prélasse. Le Jardin des Plantes de Montpellier l'a immortalisé, sa statue veillant sur les centaines d'espèces du domaine. Œuvres principalesPantagruel (Les horribles et épouvantables faits et prouesses du très renommé géant Pantagruel) (1532)Gargantua (La vie très horrifique du grand Gargantua, père de Pantagruel, fils de Grandgousier) (1534)Le Tiers Livre (1546)Le Quart Livre (1552)Le Cinquième Livre (1564, posthume ; sa paternité n'est plus mise en doute depuis l'édition de la Pleiade, dirigée par Mireille Huchon en 1994)Pantagrueline Prognostication et autres almanachsŒuvres... Nouvelle édition où l'on a ajouté des remarques historiques et critiques sur tout l'ouvrage. Amsterdam, Bordesius, 1711. 6 tomes en 5 volumes. C'est la première édition critique et commentée de Rabelais ; elle a été publiée par Le Duchat avec la collaboration de La Monnoye.Notes et référencesBibliographieManuel de Diéguez, ''Rabelais par lui-même, '' Éditions du Seuil, Paris, 1960.Mikhaïl Bakhtine, ''L’Œuvre de François Rabelais et la culture populaire au Moyen âge et sous la Renaissance, Paris, 1970.Thierry Martin, Poésie homosexuelle en jobelin, de Charles d'Orléans à Rabelais, Anthologie bilingue. Montpellier: QuestionDeGenre/GKC, 2007.Voir aussiLiens internesPamparigousteSur le mythe des géants : GrangousiersLiens externesSite Internet du musée François RabelaisHenry Émile Chevalier, [http://www.bmlisieux.com/curiosa/rabelais.htm Rabelais et ses éditeurs], 1868.Laurent Gerbier, « Un chien sans maître », Lucien Febvre et l’athéisme de Rabelais Catégorie:François RabelaisCatégorie:Écrivain français du XVIe siècle Catégorie:Philosophe français Catégorie:Humaniste français Catégorie:Nom de plume Catégorie:Naissance en Indre-et-Loire Catégorie:Décès en 1553 Catégorie:Religieux français Catégorie:Franciscain Catégorie:Écrivain et médecinbg:Франсоа Рабле br:François Rabelais bs:François Rabelais ca:François Rabelais cs:François Rabelais de:François Rabelais el:Φρανσουά Ραμπελαί en:François Rabelais eo:François Rabelais es:François Rabelais fi:François Rabelais gl:François Rabelais he:פרנסואה רבלה hr:François Rabelais hu:François Rabelais io:François Rabelais is:Francois Rabelais it:François Rabelais ja:フランソワ・ラブレー ka:ფრანსუა რაბლე ko:프랑수아 라블레 la:Franciscus Rabelaesus lt:François Rabelais nl:François Rabelais nn:François Rabelais no:François Rabelais oc:François Rabelais pl:François Rabelais pt:François Rabelais ro:François Rabelais ru:Рабле, Франсуа sh:François Rabelais sk:François Rabelais sr:Франсоа Рабле sv:François Rabelais tr:François Rabelais uk:Франсуа Рабле vi:François Rabelais zh:弗朗索瓦·拉伯雷