.]] Viktor Alexeïevitch Zoubkov (en russe : Виктор Алексеевич Зубков), né le 15 septembre 1941,« Poutine bombarde un inconnu au poste de Premier ministre», Libération, 12 septembre 2007. à Arbat (Oural), est un économiste, haut fonctionnaire et homme politique russe, Premier ministre de Russie du 14 septembre 2007 au 8 mai 2008.Carrière dans les sovkhosesZoubkov est né à Arbat, un village de l'Oural central, dans l'oblast de Sverdlovsk. Il travaille de 1958 à 1960 comme ajusteur dans une usine de réparations mécaniques de Montchegorsk (nord de la Russie), puis toujours comme ajusteur à la mine Nittis-Koumoujié (combinat Severonickel).[http://fr.rian.ru/russia/20070912/78390994.html Fiche biographique sur RIA Novosti], septembre 2007. Il suit des études d'ingénieur agronome à l'Institut d'agriculture de Léningrad qu'il termine en 1965 avec le diplôme d'agronome-économiste. Il passera par la suite un doctorat d'économie. Après son service militaire de 2 ans, il commence en 1967, une carrière dans les sovkhozes (les grandes fermes agricole de l'État soviétique) dans l'oblast (région) de Léningrad finissant comme directeur des sovkhozes de la région.De 1985 à 1991, il est le premier secrétaire du comité du PCUS de Prioziorsk (une ville de la région de Léningrad) puis devient chef du département Agriculture et Industrie alimentaire au sein du parti à Léningrad.Saint-PétersbourgAprès la chute de l'État soviétique, Zoubkov devient brièvement en 1992 adjoint au président du comité des relations extérieures de la mairie de Saint-Pétersbourg,Russie: Viktor Zoubkov proposé comme nouveau Premier ministre, AFP, 12 septembre 2007. qui est alors Vladimir Poutine, maire-adjoint de la ville. En 1993, Zoubkov rentre au service fédéral des impôts, d'abord comme adjoint puis comme chef de la direction du ministère fédéral des Impôts et Perceptions pour la ville de Saint-Pétersbourg.En 1999, il se présente sans succès au poste de gouverneur de la région de Saint-Pétersbourg.De 1999 à 2001, il est vice-ministre des Impôts et Perceptions puis en novembre 2001 premier vice-ministre des Finances. En mars 2004, il devient directeur du service fédéral de suivi financier, poste dont il assurait déjà l'intérim. En Russie, ce service est en charge de la lutte contre le blanchiment d'argent.Premier ministreAprès la démission de Mikhaïl Fradkov le 12 septembre, le président Vladimir Poutine propose Zoubkov au poste de Premier ministre de Russie. Sa nomination a été approuvée par la Douma d'État le 14 septembre.Il est remplacé au poste de premier ministre le 8 mai par Vladimir Poutine.Voir aussiNotes et références  Catégorie:Premier ministre de Russie Catégorie:Naissance en 1941bg:Виктор Зубков cs:Viktor Zubkov cy:Viktor Zubkov de:Wiktor Alexejewitsch Subkow el:Βίκτορ Ζουμπκόφ en:Viktor Zubkov eo:Viktor Zubkov es:Víktor Zubkov et:Viktor Zubkov fi:Viktor Zubkov he:ויקטור זובקוב hr:Viktor Zubkov hu:Viktor Alekszejevics Zubkov id:Viktor Zubkov io:Viktor Zubkov it:Viktor Alekseevič Zubkov ja:ヴィクトル・ズブコフ ka:ვიქტორ ზუბკოვი ko:빅토르 줍코프 ms:Viktor Zubkov nl:Viktor Zoebkov nn:Viktor Zubkov no:Viktor Zubkov oc:Viktor Zubkov pl:Wiktor Zubkow pt:Victor Zubkov ro:Viktor Zubkov ru:Зубков, Виктор Алексеевич sh:Viktor Zubkov sr:Виктор Зупков sv:Viktor Zubkov uk:Зубков Віктор Олексійович vi:Viktor Alekseyevich Zubkov zh:维克托·祖布科夫