 |ville = Karlsruhe |pays =  |taille = 1,91 m |surnoms = |club_actuel = retraité |numero_en_club = |position = Attaquant |parcours pro = |sélection nationale =  Oliver Bierhoff, né le 1er mai 1968 à Karlsruhe, est un ancien footballeur allemand. Il évoluait au poste d'attaquant. Il mesure 1,91 m et pèse 84 kg.Il est connu pour avoir remporté l'Euro 1996 et disputé la finale de la Coupe du monde 2002. Attaquant particulièrement doué dans le jeu de tête, il a joué pendant pratiquement toute sa carrière hors de l'Allemagne, notamment en Italie, où il fut à la fin des années 1990, une véritable star. Il est désormais manager de la Mannschaft.BiographieAvant 1996, Bierhoff était un joueur pratiquement inconnu dans son propre pays et sur le plan international.De 1986 à 1990, il n'est qu'un anonyme attaquant du championnat allemand. À partir de 1990, il évolue hors de son pays, mais dans des championnats de seconde zone, comme le championnat autrichien ou la Série B italienne. Promu en Série A après son transfert dans le club d'Udinese en 1995, il se fait remarquer la saison suivante en inscrivant 17 buts en 31 matchs. Cette efficacité conduit le sélectionneur Berti Vogts à lui offrir sa chance en équipe nationale et à le retenir dans le squad pour l'Euro 1996. À 28 ans, il n'est que remplaçant mais acquiert un autre statut après la finale contre la République tchèque. Alors que l'Allemagne est menée 1 à 0, Bierhoff entre à la 69 minute et inscrit deux buts. Il offre la victoire à son pays et devient un vrai héros national.La suite de sa carrière sera plus conforme à son nouveau statut. En 1997-1998, il est le meilleur buteur du Calcio, avec 27 réalisations. Il remporte cette compétition en 1999 avec le Milan AC. Il jouera pour le club lombard de 1998 à 2001.Il devient aussi un cadre de la Mannschaft et participe aux grandes compétitions internationales comme la Coupe du monde 1998 ou la Coupe d'Europe 2000. Il sera même capitaine de la Mannschaft.La fin de sa carrière est plus difficile. Peu utilisé au Milan AC, il rejoint l'AS Monaco où il dispute une saison sans relief. Malgré cela, il est retenu dans le squad pour la Coupe du monde 2002. Contre toute attente, la Mannschaft arrive à se hisser en finale. Lors de celle-ci, Bierhoff entre en jeu à la 74 minute pour tenter de rééditer l'exploit de 1996. Cela ne changera pas le cours du match et l'Allemagne sera battue 2 à 0.En 2002-2003, il jouera une dernière saison au Chievo Vérone avant de prendre sa retraite.Il a inscrit 37 buts lors de ses 70 sélections en équipe d'Allemagne de 1996 à 2002, dont un doublé lors de la finale de l'Euro 1996 face à la République tchèque. Il fit également partie du groupe qui s'inclina devant le Brésil en finale de la coupe du monde 2002. Pour son dernier match en Serie A, il fut l'auteur sous les couleurs du Chievo Verone d'un triplé contre la Juventus de Turin.Oliver Bierhoff a rejoint la Fédération allemande en août 2004, nommé manager de l'équipe d'Allemagne jusqu'en 2010.Carrière1986-1988 :  ()1988-1990 :  ()1989-1990 :  ()1990-1991 :  ()1991-1995 :  ()1995-1998 :  ()1998-2002 :  ()2001-2002 :  ()2002-2003 :  ()Palmarès70 sélections et 37 buts avec l'équipe d'Allemagne entre 1996 et 2002.avec l'Allemagne :vainqueur de l'Euro 1996 ;finaliste de la coupe du monde 2002.avec le Milan AC :vainqueur du championnat d'Italie en 1999.Distinction :Élu Footballeur allemand de l'année en 1998.Meilleur buteur du championnat d'Italie en 1997 avec 27 buts.Meilleur buteur du championnat d'Autriche en 1991 avec 23 buts.-     Catégorie:Naissance en 1968 Catégorie:Footballeur allemand Catégorie:Joueur du KFC Uerdingen Catégorie:Joueur du Hambourg SV Catégorie:Joueur du Borussia Mönchengladbach Catégorie:Joueur de l'Udinese Calcio Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur de l'AS Monaco Catégorie:Joueur du Austria Salzbourg Catégorie:Joueur du Chievo Vérone Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de footballar:أوليفر بيرهوف bg:Оливер Бирхоф bn:অলিভার বিয়েরহফ ca:Oliver Bierhoff da:Oliver Bierhoff de:Oliver Bierhoff en:Oliver Bierhoff es:Oliver Bierhoff fi:Oliver Bierhoff he:אוליבר בירהוף hr:Oliver Bierhoff it:Oliver Bierhoff ja:オリバー・ビアホフ ko:올리버 비어호프 nl:Oliver Bierhoff no:Oliver Bierhoff pl:Oliver Bierhoff pt:Oliver Bierhoff ru:Бирхофф, Оливер simple:Oliver Bierhoff sk:Oliver Bierhoff sr:Oliver Birhof sv:Oliver Bierhoff tr:Oliver Bierhoff vi:Oliver Bierhoff zh:奥利弗·比尔霍夫