 Léon Scieur, né à Florennes le  et décédé le , est un coureur cycliste belge.Surnommé « la locomotive », Léon Scieur remporte le Tour de France en 1921. Il enlève 3 étapes (1 en 1920 et 2 en 1921) sur le Tour. On compte à son actif 8 participations au Tour de France.Il gagne Liège-Bastogne-Liège en 1920.Certaines sources indiquent 1888 comme année de naissance.  Catégorie:Coureur cycliste belge Catégorie:Vainqueur du Tour de France Catégorie:Vainqueur d'étape du Tour de France Catégorie:Naissance en 1886 Catégorie:Décès en 1969 Catégorie:Naissance dans la province de Namurca:Léon Scieur da:Léon Scieur de:Léon Scieur en:Léon Scieur es:Léon Scieur fi:Léon Scieur nl:Léon Scieur no:Léon Scieur pl:Léon Scieur sl:Léon Scieur