             La mélisse officinale (Melissa officinalis) est une plante herbacée vivace de la famille des Lamiacées. Son nom vient du grec melissophullon qui signifie « feuille à abeilles ».On l'appelle aussi mélisse citronnelle ou simplement citronnelle, à ne pas confondre avec la citronnelle (Cymbopogon citratus) utilisée en cuisine asiatique.DescriptionPlante vivace haute de 30 à , à tiges dressées à section carrée. La mélisse a des petites feuilles ovales gaufrées et dentelées qui exhalent un parfum doux et citronné quand on les froisse.Les fleurs blanches ont une corolle longue de , à deux lèvres. Le calice est en forme de cloche.La mélisse officinale, ou mélisse citronnelle, est cultivée dans les jardins depuis des temps très anciens. Originaire d'Europe, elle a été introduite en Amérique du Nord. Les tiges et les feuilles sont encore utilisées comme tonique et stimulant léger. Le goût est astringent et l'arôme léger. L'alcool est obtenu par distillation de ses feuilles fraîches : l'eau de mélisse a des propriétés antispasmodiques. La mélisse peut aussi être consommée sous forme de tisanes.On confond parfois la mélisse avec une espèce d'herbe à chats, la cataire, dont l'odeur est différente.DistributionPlante originaire de l'Est du bassin méditerranéen, qui s'est répandue dans toute l'Europe dès l'Antiquité. Les Romains l'introduisirent en Grande-Bretagne.CultureC'est une plante vivace facile qui pousse très bien au soleil comme à l'ombre et aime les sols plutôt frais. Elle a sa place dans les jardins de curés et dans les jardins médiévaux. Il en existe plusieurs cultivars, par exemple :Melissa officinalis 'Aurea', la mélisse dorée ;Melissa officinalis 'Lime', variété au parfum de limette ;Melissa officinalis 'Variegata', la mélisse panachée.UtilisationPlante mellifèreCette plante est naturellement mellifère et produit un nectar que les abeilles récoltent pour le transformer en miel.Usage thérapeutiqueElle était très appréciée au  pour ses propriétés digestives et infusée elle offre une tisane apaisante. De plus elle renferme une essence qui est un tonique nerveux. Il était fabriqué avec les feuilles de mélisse fraîches un alcoolat appelé eau de mélisse ou Eau des Carmes.Les polyphénols de la mélisse sont antiviraux : contre l'herpès qui produit des vésicules blanchâtres, une infusion appliquée régulièrement sur les lésions élimine les éruptions en quelques jours et en réduit la fréquence d'apparitionEncyclopédie des plantes médicinales - identification, préparations, soins, éditions Larousse, Hong Kong 2002, p. 115.Usage culinaireEn cuisine, la mélisse donne une saveur fraîche aux viandes, volailles, poissons, salades de fruits et de légumes, aux soupes et aux puddings. Elle est utilisée en Espagne pour aromatiser le lait. Elle entre dans la composition de certaines liqueurs comme la Bénédictine.Usage en herboristerieLa mélisse est le plus souvent utilisée pour ses vertus calmantes et relaxantes. De fait, elle régule l'influx nerveux, ce qui a une action bénéfique sur la tachycardie, mais réduit aussi les spasmes de l'estomac et du côlon (elle a également des propriétés antifongiques). En infusion, la mélisse a un effet légèrement sédatif, et favorise de plus la sudation, c'est pourquoi elle est recommandée dans des cas d'insomnie, ou par forte chaleur chez le nourrisson et les personnes âgées.Son huile essentielle est composée de citral, de citronnellol, d'eugénol, de géraniol, de flavonoïdes, de polyphénols et de triterpénoide.Préparer une infusion : plonger deux belles branches de mélisse (50-) dans un litre d'eau portée à ébullition. Laisser infuser. À boire tiède ou frais.Voir aussiHerbe aromatiqueIngrédients de cuisineGalerie Image:Melissa1.jpg Image:Melissa officinalis01.jpg|Feuilles Image:Melissa officinalis1.jpg|Feuilles Liens externesTisanes et vieux remèdes : La mélisseL'Herbier de Mrs M.GrieveSources  Melisse officinale Melisse officinale Melisse officinale Melisse officinale Melisse officinalebg:Маточина ca:Melissa cs:Meduňka lékařská da:Citronmelisse de:Zitronenmelisse en:Lemon balm eo:Citronmeliso es:Melissa officinalis et:Sidrunmeliss fa:بادرنجبویه fi:Sitruunamelissa gl:Melisa hsb:Citronowa mjedowka hu:Citromfű it:Melissa officinalis ja:レモンバーム ka:ბარამბო lt:Vaistinė melisa nl:Citroenmelisse nn:Sitronmelisse no:Sitronmelisse nrm:Melissa officinalis pl:Melisa lekarska pt:Erva-cidreira ro:Roiniţă ru:Мелисса лекарственная simple:Lemon balm sk:Medovka lekárska sl:Navadna melisa sr:Матичњак sv:Citronmeliss zh:蜜蜂花