Le cortex insulaire (ou plus simplement insula, du latin, île) constitue l'un des lobes du cerveau. Son rôle est encore mal connu mais il est généralement associé aux fonctions limbiques et notamment dans le dégoût et la dépendance.Le cortex insulaire est situé au fond du sillon latéral. Sa surface est marquée de trois gyri courts en avant et deux autres plus longs en arrière. Il est encerclé par le sillon circulaire qui marque la séparation avec les parties operculaires des lobes temporaux, frontaux et pariétaux.La dénomination latine du cortex insulaire est lobus insularis. Il est aussi désigné sous le nom insula de Reil en référence au médecin allemand, Johann Christian Reil, qui en donna le premier une description anatomique en 1796.Catégorie:Cortex cérébralde:Inselrinde en:Insular cortex es:Ínsula gl:Cortiza insular ja:島皮質 lt:Sala (galvos smegenys) nl:Insula (deel van hersenen) pl:Wyspa (anatomia) sv:Insula (anatomi) zh:岛叶