              Le crapaud commun (Bufo bufo Linnaeus, 1758) est une espèce d'amphibien classé parmi les anoures. C'est l'espèce de crapaud la plus répandue en Europe.ApparenceLe Crapaud commun est court sur patte et trapu. Sa peau est recouverte de bosses (appelées pustules) ressemblant à des verrues - mais qui n'en sont pas. Il s'agit en réalité de glandes sécrétant pour certaines un mucus lui permettant de ne pas se dessécher et de préserver ainsi l'humidité et l'élasticité de sa peau. D'autres glandes sécrètent un poison servant de défense contre les ennemis potentiels. Ce poison n'est dangereux que pour les carnassiers qui veulent le mordre.Taille : 8 à 9 cm pour les mâles, 10 à 12 cm voire plus pour les femelles.Mode de vieAlimentationLe crapaud se nourrit principalement d'insectes divers et de petits animaux (limaces, vers de terre, chenilles, cloportes, mille-pattes, petits coléoptères etc...) qu'il attrape avec sa langue collante. Le crapaud mastique sa proie en l'écrasant avec le palais; ainsi quand il mange ses yeux se ferment et rentrent dans sa tête.HabitatLe crapaud vit à peu près partout en plaine notamment dans les milieux humides. Il vit sur terre et ne rejoint l'eau uniquement pendant la brève période de reproduction. Bon marcheur, on peut le rencontrer très loin des plans d'eau.Reproductionthumb|left|Accouplement de deux crapauds communs Au début du printemps dans les pays tempérés, les crapauds se regroupent par dizaines voire par centaines autour d'un étang pour s'accoupler et pondre leur œufs qui deviendront tétards et se transformeront en petits crapauds en quelques semaines : des poumons vont prendre le relais des branchies. Lors de la phase d'accouplement, les mâles cherchent une partenaire pour fertiliser les œufs de celle-ci. Il n'est pas rare de voir plusieurs mâles s'agripper autour de la même femelle. Leur instinct de reproduction les mène à s'accrocher à tout ce qui bouge (grenouilles, poissons, pied agité au bord de l'eau) et à ne lâcher prise parfois que plusieurs jours après.Les crapauds ne s'accouplent pas ventre à ventre. Pendant les ardeurs du rut, le mâle, généralement plus petit que la femelle, la harcèle parfois avec maladresse avant de se hisser pour de bon sur son dos.HivernationSuivant les régions, il hiverne d'octobre à mars dans une cavité à l'abri du gel (tunnel d'animal, cave, tas de bois).ParticularitésL'œil cuivré, caractéristique de l'espèce Bufo bufo (crapaud commun), peut voir très bien la nuit grâce à sa pupille horizontale très extensible. Quant à la peau toujours humide garnie de tubérosités venimeuses, elle n'est dangereuse que pour les carnassiers qui veulent mordre les crapauds.En présence d'un ennemi naturel tel qu'une couleuvre, le crapaud commun se dresse sur ses pattes et se gonfle pour paraître plus gros et décourager le prédateur. D'autre part, il possède 2 glandes à l'arrière de la tête produisant du poison.ÉcologieLes crapauds communs nous débarrassent des insectes dans nos champs (sans pesticides).MenacesComme la plupart des amphibiens, la destruction et l'assèchement des marais ainsi que les pesticides constituent une menace pour l'espèce. Beaucoup de crapauds communs sont écrasés sur les routes en rejoignant leur zone de reproduction d'où la mise en place de crapauducs.C'est juste après la métamorphose et au sortir de l'eau que le Crapaud commun est le plus vulnérable à ses prédateurs, à la déshydratation, aux pesticides et au roadkill (écrasement sur les routes). Image:Common toad.jpg|''Bufo bufo'' Image:Bufo bufo2.jpg|Période de reproduction, on remarque les oeufs en chapelets et un couple accidentel : Grenouille rousse X Crapaud commun. Image:BufoBufoAfterMetamorphosis.JPG|Juste après la métamorphose, il est alors le plus vulnérable.  Liens externesCatégorie:Anoure (nom vernaculaire) Catégorie:Bufonidaeaz:Adi quru qurbağası bar:Brotz bg:Кафява крастава жаба ca:Gripau comú cs:Ropucha obecná cy:Llyffant dafadennog da:Skrubtudse de:Erdkröte en:Common Toad es:Bufo bufo et:Harilik kärnkonn eu:Apo arrunt fi:Rupikonna gl:Bufo bufo he:קרפדה מצויה hr:Smeđa krastača hu:Barna varangy it:Bufo bufo lt:Pilkoji rupūžė nl:Gewone pad no:Vanlig padde pl:Ropucha szara pt:Sapo-comum scn:Bufo bufo sk:Ropucha bradavičnatá sl:Navadna krastača sr:Обична крастача sv:Vanlig padda te:గోదురు కప్ప uk:Звичайна ропуха vls:Padde