 Pont-à-Mousson est une ville du nord-est de la France, chef-lieu de canton du département de Meurthe-et-Moselle, sur la Moselle, à équidistance entre Nancy et Metz. Ses habitants sont appelés les Mussipontains. Les Mussipontains nomment leur ville "Pont", "PAM" ou "Pontà"GéographiePont-à-Mousson se situe en Lorraine, près de la Moselle, en Meurthe-et-Moselle, à mi-chemin entre Nancy et Metz, au pied de la butte (ou colline) de Mousson, ancienne place forte des comtes puis ducs de Bar.HistoireAu début du , le site appartient aux seigneurs de Mousson, qui sont aussi comte de Bar. Ceux-ci font construire un pont sur la Moselle au pied de la butte de Mousson, et ce lieu de passage, l'un des rares entre l' évéché de Toul, Nancy, capitale des ducs de Lorraine et l'évêché de Metz, voit une ville s'y développer. la ville prend alors le nom de la colline de Mousson, proche du pont.En 1353, l'empereur Charles IV érige la ville en marquisat, au profit de Robert Ier de Bar. Pont-à-Mousson est ensuite donné en apanage à divers princes de la maison de Bar, puis de la maison d'Anjou (qui hérite du Barrois en 1430) et de la maison de Lorraine (qui hérite du Barrois en 1480). À cette date, Pont-à-Mousson est rattaché au duché de Lorraine, et le titre de marquis de Pont-à-Mousson est parfois concédé au fils aîné du duc de Lorraine.En 1572, le Cardinal Charles de Lorraine y fonda une université qu'il confia aux jésuites. Au , l'université de Pont-à-Mousson se développa rapidement pour compter jusqu'à 2000 étudiants venus de tous les pays d'Europe. Cette université comptait cinq formations : Théologie, Droit Rural, Droit, Médecine, Lettres. La Lorraine et le Barrois devenus Français, en 1768, l'Université fut transférée par Louis XV à Nancy au grand dam des mussipontains et du marché de l'immobilier. La ville ne conserva qu'un collège et une école militaire de renom.Pont-à-Mousson continuera cependant de rayonner dans les arts à travers une imagerie réputée qui rivalisera longtemps avec celle d'Épinal. Une fabrique de papier mâché contribua également au développement culturel de la cité.Tour à tour place-forte, ville avancée ou pays frontière, Pont-à-Mousson eut souvent à souffrir des rigueurs de la guerre. Elle fut le berceau de quelques-uns des plus célèbres maréchaux du Premier Empire : Charles Nicolas Fabvier, le libérateur de la Grèce, y naquit et Gérard Christophe Michel Duroc y fit ses classes.Détruite pendant la guerre de Trente Ans, occupée en 1814 et 1815, elle fut en 1870 le théâtre de sévères combats de rues.Pont-à-Mousson et sa région furent le lieu de redoutables et tragiques combats durant la Première Guerre mondiale. Le Bois-Le-Prêtre, la Croix des Carmes, le Xon, le Grand-Couronné évoquent les terribles batailles entre soldats français et allemands. Le cimetière du Pétan nous rappelle le prix payé par les belligérants durant cette guerre. La ville fut à nouveau gravement endommagée en 1944, avant d'être libérée par la troisième armée américaine du Général Patton aidée par une résistance locale active.La ville a reçu de la main du président Raymond Poincaré, en 1921, la Croix de Guerre 1914-1918 avec palme et peu après, de Désiré Ferry, député, la croix de la Légion d'honneur. La ville est également titulaire de la Croix de Guerre de 1939-1945 avec étoile d'argent.ArmoiriesLa ville porte : de gueules au pont de trois arches d'argent flanqué de deux tours crénelées couvertes du même, le tout posé sur des ondes de sinople mouvant de la pointe et surmonté d'un écusson d'azur semé de croisettes recroisetées au pied fiché d'or, chargé de deux bars adossés du même brochant sur le tout et d'une bordure aussi d'or.Le pont fait référence à celui sur la Moselle — qui a donné son nom à la ville et qui est à l'origine de son développement — et l'écu est celui des comtes de Bar qui furent aussi seigneurs de Mousson, puis marquis de Pont-à-Mousson.SidérurgieL'usine de Pont-à-Mousson, fondée en 1856, a été rapidement dotée de deux hauts fourneaux (1857 et 1858) marchant tantôt au bois, tantôt au coke… Deux autres hauts fourneaux compléteront ce premier ensemble (fin 1861 et sans doute en 1867) avec des productions faibles de l'ordre de cinq à six tonnes par jour et par haut fourneau. En 1869, la production est de  tonnes de fonte brute et de 7000 tonnes de moulées. En 1894, cinq hauts-fourneaux sont à feu, et ce jusqu'à la veille de la Première Guerre mondiale. L'usine est alors gravement endommagée puis redémarre progressivement, l'un des hauts-fourneaux étant remis à feu en présence de Raymond Poincaré. Entre  et , les monte-charges des hauts fourneaux sont remplacés par des transporteurs aériens. L'usine comptera cinq hauts fourneaux avant et après la Seconde Guerre mondiale, et ce jusqu'en 1964, où elle n'aura plus alors que quatre hauts fourneaux. Actuellement, trois hauts fourneaux assurent la production.Monuments et lieux touristiquesL'Abbaye des Prémontrés de Pont-à-Mousson L'Église Saint-Martin de Pont-à-Mousson, L'Église Saint-Laurent de Pont-à-Mousson, , . Elle possède un beau retable du  et un Christ montant au calvaire de Ligier Richier : à voir également, un splendide chandelier pascal en bois doré.La maison des sept péchés capitaux . "Le Château d'Amour", bâtiment du , résidence ducale sur la place Duroc, vaste triangle ceinturé de maisons à arcades.La place Duroc La Fontaine Rouge doit son nom à l'eau ferrugineuse qui coule depuis des siècles au même débit soit 250 litres heure et à 11° C de température.La Cour d'Honneur de l'ancienne université (début ), aujourd'hui lycéeL'Hôtel de Ville est une élégante construction de style Louis XVI, œuvre de Lecreulx, réalisée par Claude Mique de 1786 à 1791ÉconomieSidérurgieMétallurgieConstructions mécaniquesBièreCommercesArtisansL'entreprise Saint-Gobain PAM (ex Pont-à-Mousson SA), maintenant dans l'activité Saint-Gobain Canalisations, filiale de Saint-Gobain, fabrique des canalisations en fonte qui équipent de nombreux réseaux d'eau, notamment d'égouts en France. Elle est célèbre pour ses plaques d'égout qui ne représentent pourtant qu'une petite partie de sa production.Administration   
      
   La communauté de communes du Pays de Pont-à-Mousson regroupe 10 communes cumulant 24&nbsp;960 habitants : Atton, Morville-sur-Seille, Mousson, Pont-à-Mousson, Port-sur-Seille, Blénod-lès-Pont-à-Mousson, Jezainville, Maidières, Montauville, Norroy-lès-Pont-à-Mousson.Le canton de Pont-à-Mousson est formé des communes d'Atton, Autreville-sur-Moselle, Belleville, Bezaumont, Bouxières-sous-Froidmont, Champey-sur-Moselle, Landremont, Lesménils, Loisy, Millery, Morville-sur-Seille, Mousson, Pont-à-Mousson, Port-sur-Seille, Sainte-Geneviève, Ville-au-Val et Vittonville, pour une population de 19&nbsp;875 habitants.CélébritésMarguerite d'Anjou (1429-1482), reine d'Angleterre, née à Pont-à-MoussonCharles Bocquet, luthiste, compositeur au service des ducs de Lorraine.Paul Claudon (1919-2005), producteur de cinéma ("Le Soupîrant" de Pierre Etaix, "Les Valseuses" de Bertrand Blier, "Se souvenir des belles choses" de Zabou Breitman, etc.).Roger Marage, artiste peintre et graveur né à Pont à Mousson en 1922Nicolas Florentin, footballeur, joueur du Stade Malherbe de CaenLouis-Camille Maillard (1878-1936), chimiste qui a donné son nom à la réaction de Maillard.Deux officiers de l'Empire sont fils de Pont-à-Mousson : le général Fabvier, qui s'est illustré au siège d'Athènes et le Maréchal Duroc, Duc de Frioul, Maréchal du Palais. La maison natale de celui-ci est rue Saint-Laurent (39) où l'on peut voir quelques façades intéressantes. Géraud Christophe Michel Duroc, premier aide de camp, général de division et grand maréchal du palais de , fut blessé mortellement par un boulet en Silésie (Pont-à-Mousson 25 octobre 1772 - Niedermackersdorf 23 mai 1813) sa dépouille repose aux Invalides.TransportsPont-à-Mousson dispose d'un service de transport urbain (géré par la Communauté de Communes du Pays de Pont-à-Mousson. L'exploitant est l'autocariste lorrain "Dupasquier". 5 lignes desservent toutes les communes de la Com'Com, ainsi que 2 nouvelles à partir du 1 septembre.Pont-à-Mousson est traversée par la Moselle canalisée, mise à grand gabarit depuis 1964.Liens externesSite Officiel de la ville de Pont-à-MoussonVille de Pont à Mousson dans la Communauté de Communes du Pays de Pont-à-MoussonSite du comédien Rémy Paquin résident à Pont-à-MoussonSite historique et touristique sur Pont-à-Mousson et sa régionPont-à-Mousson sur le site du Quid  Catégorie:Commune de Meurthe-et-Moselle Catégorie:Ville décorée de la Légion d'honneurceb:Pont-à-Mousson de:Pont-à-Mousson en:Pont-à-Mousson eo:Pont-à-Mousson es:Pont-à-Mousson it:Pont-à-Mousson lb:Pont-à-Mousson nl:Pont-à-Mousson no:Pont-à-Mousson pl:Pont-à-Mousson pt:Pont-à-Mousson ro:Pont-à-Mousson ru:Понт-а-Муссон vi:Pont-à-Mousson vo:Pont-à-Mousson