   |lieu_naissance = Shanghai |pays_naissance = Chine |date_décès =  |lieu_décès = New York |pays_décès = États-Unis |nationalité =  |champs = physique nucléaire |institutions = Université Columbia |diplomé = Université de Zhejiang |célèbre pour = Preuve expérimentale de la non-conservation de la parité |distinction = Prix Wolf de physique 1978 |notes =  Chien-Shiung Wu – 吳健雄 ou Wú Jiànxíong – (née le  à Shanghai et morte le  à New York) était une physicienne américaine d'origine chinoise, spécialiste de physique nucléaire.Elle a travaillé à l'enrichissement de l'uranium pour le Projet Manhattan, puis démontré expérimentalement en 1956 la non-conservation de la parité proposée sur des bases théoriques quelques mois auparavant par Lee et Yang.En ChineBien que sa patrie ancestrale soit Taicang, dans la province chinoise du Jiangsu, Chien-Shiung Wu est née en 1912 à Shanghai, mais a grandi à Liuhe, une ville à environ 50 km de Shanghai. Son père, Wu Zhongyi (吳仲裔), était un défenseur de la parité des sexes, et a fondé l'École supérieure professionnelle de femmes de Mingde. Elle-même quitta sa ville à 11 ans pour aller à l'école normale de jeunes filles Nº 2 de Suzhou.Sa mère était Fan Fuhua (樊復華).Elle est admise à l'Université centrale nationale (maintenant Université du Sud-Est) à Nankin en 1929. Deux ans après sa licence, elle commence son travail de 3 cycle comme assistant à l'université de Zhejiang.En AmériqueEn 1936, elle va aux États-Unis avec une amie, Dong Ruofen (董若芬), une chimiste de Taicang. Wu étudie à l'Université de Californie (Berkeley) sous la direction d'Ernest Lawrence et passe son doctorat en 1940.Elle épouse Luke Chia-Liu Yuan, physicien également, deux ans après. Ils ont un fils, Vincent (袁緯承), qui deviendra aussi physicien. La famille déménage vers la côte est, où Wu enseigne au Smith College, à l'université de Princeton (1942-1944), puis à l'université Columbia (1944-1980).A Columbia, elle contribue au Projet Manhattan en développant un processus pour séparer les isotopes d'uranium par diffusion gazeuse, et en développant des compteurs Geiger améliorés. Elle assiste personnellement Lee dans son travail sur les lois de parité (avec Yang), en lui suggérant une méthode de test possible pour la désintégration &beta; en 1956, qui marcha avec un plein succès. Certains considèrent cette contribution comme fondamentale dans la création des lois, mais elle ne partagea pas leur prix Nobel – un fait souvent attribué au sexisme du comité de sélection.Son livre Beta decay (la désintégration β) de 1965, est encore une référence standard pour les physiciens nucléaires.Plus tard, elle dirige des recherches sur les changements de conformation de la molécule d'hémoglobine, responsables de l'anémie falciforme.Wu a posé des jalons pour l'avancement des femmes en plusieurs occasions. Elle fut notamment&thinsp;:La première instructeur femme au Département de physique de l'université de Princeton&thinsp;La première femme titulaire d'un doctorat honoris causa de Princeton&thinsp;La première femme président de la Société de Physique états-unienne (élue en 1975).DistinctionsWu a reçu de nombreuses distinctions et prix&thinsp;:Membre de l'Académie des sciences américaine (élue en 1958)Prix de la en:Research Corporation (1958)Prix de la réussite en:American Association of University Women (1960)Prix Comstock, de l'Académie des sciences états-unienne (1964)Prix Chi-Tsin de la réussite, Fondation Chi-Tsin pour la Culture, Taiwan (1965)Prix du Scientifique de l'année, Industrial Research Magazine (1974)Prix Tom W. Bonner de la division de Physique nucléaire de la Société de Physique états-unienne (1975)Médaille Nationale de la Science (U.S.) National Medal of Science (1975)Prix Wolf de physique, Israël, (1978)Membre honoraire de la Société Royale d'Edimbourg.Membre de l'Académie américaine des Arts et SciencesMembre de l'Association américaine pour l'avancement des sciencesMembre de la Société de Physique états-unienneA sa mort, Wu était titulaire de la chaire de Professeur Émérite de Physique Pupin de l'université Columbia.Liens externes Chien-Shiung Wu in Contributions des femmes du  à la physique&thinsp;: CWP at UCLA , Fondation Wu Chien Shiung pour l'éducation (bilingue) Nécrologie (Columbia) Grande photo en noir et blanc, avec une mini-biographieSources Catégorie:Naissance à Shanghai Catégorie:Physicien américain Catégorie:Femme féministe américaine Catégorie:Personnalité américaine d'origine chinoise Catégorie:Naissance en 1912 Catégorie:Décès en 1997de:Chien-Shiung Wu en:Chien-Shiung Wu es:Chien-Shiung Wu ht:Chien-Shiung Wu it:Wu Jianxiong ja:呉健雄 nl:Wu Chien-Shiung pl:Chien-Shiung Wu ru:У Цзяньсюн sv:Chien-Shiung Wu vi:Ngô Kiện Hùng zh:吴健雄