           La caouanne (Caretta caretta), ou tortue caouanne, est une espèce de tortue marine. C'est une espèce en forte voie de régression, qui fait localement l'objet d'un plan de restauration.DescriptionLa caouanne, carnivore, se nourrit de nombreux crustacés et mollusques; elle peut peser jusqu'à 160 kg mais le poids moyen d'un adulte est de 105 kg. Elle peut mesurer 1,25 m mais en moyenne les adultes mesurent 1,10 m. Dédiés à la nage en haute mer, les membres de cette grande tortue marine servent à la fois de propulseurs (pattes antérieures) et de gouvernail (pattes postérieures).Sa carapace est en forme de cœur, aplatie, sa largeur est d'environ 76% de sa longueur. Sa tête est assez longue (environ 28% de la longueur de la carapace) et très large. On distingue 2 paires d'écailles préfrontales sur la tête et un bec corné puissant. La carapace se reconnait pour avoir cinq paires de plaques latérales, une paire antérieure contiguë à la plaque précentrale et 3 paires de plaques inframarginales sur le plastron. Comme la tortue imbriquée, elle possède deux griffes à chaque nageoire. thumb|left|150px|Squelette de Caouanne. La dossière est brun rougeâtre avec des taches claires, son plastron est jaune pâle avec des taches orange diffuses. Le nouveau né est noir, comme les autres tortues marines mais ses pattes sont claires.Comme pour les autres tortues marines, les femelles ne viennent pondre que toutes les deux ou trois saisons. L'âge de la maturité sexuelle est estimé à plus de 10 ans. La plupart des caouannes qui atteignent l'âge adulte vivent plus de 30 ans voire plus de 50 ans.NourritureSon régime alimentaire est à prédominance carnivore et s'alimente de méduses, crustacés, de coquillages et de poissons.ReproductionDans la méditerranée la ponte se situe d’avril à septembre sur les plages de sable fin. Les femelles accostent pour pondre de 4 à 7 fois par saison et déposent de 64 à 198 œufs à chaque fois. L'incubation dure de 45 à 65 jours. À la différence des autres tortues marines, l'accouplement a habituellement lieu lors des migrations et non pas près des lieux de ponte.Comment la caouanne s'oriente-t-elle&nbsp;?Quand elles quittent leur nid terrestre à la naissance, les tortues marines utilisent différents signaux pour s'orienter. Près des côtes, où l'eau est peu profonde, cette tortue se sert de l'orientation des vagues. Dans l'obscurité des profondeurs marines, elle maintient le cap en se servant du champ magnétique terrestre.ChorologieCette espèce, peu pélagique, fréquente habituellement les eaux tempérées et parfois les eaux tropicales et subtropicales. C'est la seule tortue nidifiant hors des tropiques. Regroupées par plusieurs centaines d'individus, elles sont capables de parcourir des distances considérables depuis leur site de vie pour rejoindre les lieux de ponte. C'est la seule tortue présente en Méditerranée et la plus commune dans l'ouest de l'océan Atlantique.Lieux de ponte[[image:Lieux pontes tortue caouanne.png|thumb|600px|center|Répartition des lieux de pontes de la caouanne   Fond bleu : présence de caouannes   Point rouge : lieux de pontes principaux   Point jaune : lieux de pontes secondaires]] Plusieurs lieux de ponte sont connus dans le monde et y compris en Méditerranée orientale par exemple en Turquie, Israël, à Chypre, dans les îles Ioniennes, en Tunisie, Libye et même encore en Sicile. En Atlantique de l’Ouest, elles vont pondre du Mexique jusqu'en Virginie. SystématiqueL'origine du mot "Caret" est mal connue, mais il date du  et pourrait être un emprunt aux langues des caraïbes via l'espagnol Consulté le=29/5/2007. Il en est de même pour le terme "caouane" Consulté le 29/5/2007. En Nouvelle-Calédonie, elle est appelée « Grosse tête »</ref>. Le terme scientifique caretta étant une latinisation du terme utilisé par les francophones "Caret".En kali'na, langue des amérindiens vivant près des grands sites de pontes en Guyane française et au Suriname, le nom de la tortue luth est Kawana. Ce nom pourrait avoir été emprunté en français pour désigner la caouanne « Du nom indigène des îles de l'archipel des Antilles'' » de Thierry L'Étang, note (92)..Deux sous espèces sont identifiées Caretta caretta caretta dans l'océan Atlantique et Caretta caretta gigas dans l’océan Pacifique. Les spécimens de Méditerranée ont un génotype tout à fait spécifique du fait de leur relatif isolement.Classification phylogénétiqueLes principaux groupes évolutifs relatifs sont décrites ci-dessous par philogénie selon Hirayama, 1997, 1998, Lapparent de Broin, 2000, and Parham, 2005 : --o ''Procoelocryptodira''
   |--o ''[[Chelonioidea]]'' Bauer, 1893 c’est-à-dire les tortues marines
   |  |--o
   |  |  |--o †''[[Toxochelyidae]]''
   |  |  `--o ''[[Cheloniidae]]''
   |  |     |--o ?
   |  |     |  `--o ''[[Caretta]]'' L. , 1758
   |  |     |     |--o † ''C. patriciae'' Zug, 2001
   |  |     |     `--o '''''C. caretta'''''
   |  |     |        |--o ''C. caretta caretta'' L. , 1758
   |  |     |        `--o ''C. caretta gigas'' Deraniyagala, 1933
   |  |     |--o ...''[[Natator]]'' Garman, 1880
   |  |     `--o [[Chelonini]]''
   |  |        |
   |  |        `--o ...''[[Eretmochelys]]'', ''[[Lepidochelys]]'', ''[[Chelonia]]
   |  `--o ''[[Dermochelyoidea]]'' dont la [[tortue luth]]
   `--o ''Chelomacryptodira'', c'est à dire les autres tortues cryptodiresVoir aussi : Testudines (classification phylogénétique)La caouanne et l'hommeEn France, elle avait déjà disparu en tant qu'espèce reproductrice depuis le début du siècle. En mer, elle est capturée accidentellement par les filets de pêche. Elle est victime de la pollution par ingestion de sacs plastiques qu'elle confond avec des méduses. L'avenir de cette espèce en Méditerranée dépend principalement de la protection des lieux de ponte subsistant dans la zone orientale. Elle est essentiellement victime du tourisme et de la pêche industrielle.Pour empêcher les captures accidentelles par les chalutiers, les américains ont mis en place un dispositif d’exclusion des tortues qui permet de les limiter. En méditerranée, des mesures limitant les captures accidentelles de ces tortues devront être édictées.ProtectionElle est protégée en France par l’arrêté du 17 juillet 1991. Les femelles nidifiantes sont protégées à Chypre et les aires de ponte sont protégées à l’île Zakynthos et au Kouf National Park en Libye.Elle est en France concernée par un plan de restauration des tortues marines des antilles françaises (plan local et régional qui concerne aussi d'autres tortues Marines des Antilles Françaises (tortue imbriquée, tortue verte, tortue luth, tortue olivâtre). Ce plan est subdivisé en :un Plan de Restauration des Tortues Marines de Guadeloupe,un Plan de Restauration des Tortues Marines de Martinique,un projet de programme de coopération internationale à développer à échelle géographique plus large, voire planétaire afin de mieux prendre en compte les métapopulations et la diversité génétique des espèces. Une campagne de protection internationale a également été lancée par June Haimoff pour la protection des tortues.Voir aussiRéférences externesBibliographieDodd C.K., A bibliography of the Loggerhead sea turtle Caretta caretta (2005), Florida Integrated Science Center, U.S. Geological SurveyPiano di azione per la conservazione della tartaruga marina Caretta caretta nelle Isole Pelagie a cura di Emilio Balletto, Cristina Giacoma, Susanna Piovano, Franco Mari e Luigi Dell’Anna.Groombridge, B. (1990): Marine turtles in the Mediterranean: distribution, population status, conservation. A report to the Council of Europe Environment Conservation and Management. Division 48. Strasbourg.Dodd, C.K. (1988). Synopsis of the Biological Data on the Loggerhead Sea Turtle Caretta caretta (Linneaus 1758). U.S. Fish and Wildl. Serv. Biol. Rep. 88(14), 35-82Laurent, L., Lescure J., Excoffier L., Bowen B., Domingo M., Hadjichristophorou M., Kornaraki L., & G. Trabuchet (1993). Genetic studies of relationships between Mediterranean and Atlantic populations of loggerhead turtle Caretta caretta with a mitochondrial marker. Compte Rendu de l’Académie des Sciences, Paris 316:1233-1239.Laurent L., Bradai M.N., Hadoud D.A., El Gomati H.E., 1995. Marine turtle nesting activity assessment in Lybian coasts. Phase 1: survey of the coasts between the Egyptian border and Sirte. RAC/SPA, Tunis, Tunisia.Laurent L., Bradai M.N., Hadoud D.A., El Gomati H.E., Hamza A.A., 1999. Marine turtle nesting activity assessment in Lybian coasts. Phase 3: survey of the coasts between the Tunisian border and Misratah. RAC/SPA, Tunis, Tunisia.Liens externesSite Archelon association grècque pour la protection locale des tortues marinesNotes Catégorie:Chéloniidé Catégorie:Testudiné (nom vernaculaire)bg:Карета (костенурка) ca:Tortuga careta co:Cuppulata di mari de:Unechte Karettschildkröte en:Loggerhead Sea Turtle es:Caretta caretta fi:Valekarettikilpikonna he:צב ים חום it:Caretta caretta ja:アカウミガメ ko:붉은바다거북 lt:Logerhedas nl:Onechte karetschildpad pl:Karetta pt:Tartaruga-comum simple:Loggerhead Sea Turtle sl:Glavata kareta sv:Oäkta karettsköldpadda tr:Caretta caretta