 thumb|Anne-Marie David Anne-Marie David, née le 23 mai 1952 à Arles, est une chanteuse française. Elle a remporté le concours Eurovision de la chanson pour le Luxembourg en 1973 avec la chanson Tu te reconnaîtras.BiographieEn 1972, elle joue le rôle de "Marie Madeleine" dans la version française de la comédie musicale Jesus Christ Superstar. Elle double également les chansons du film pour la version française. L’année suivante, elle reçoit le Grand Prix international du disque de l’académie Charles-Cros avec la chanson Aimer et gagne en 1973 le Concours Eurovision de la chanson pour le Luxembourg avec la chanson Tu te reconnaitras. Elle obtient également un Prix d’Interprétation au World Festival Song à Tokyo.L'artiste fait beaucoup de tournées au Moyen-Orient entre 1974 et 1978, elle est d'ailleurs très appréciée en Turquie. Elle y recoit en 1974 et 1975 l'Oscar international des variétés. Elle est la seule artiste française à l'avoir obtenue deux fois.Elle représente la France au Concours Eurovision de la chanson, en 1979, avec le titre Je suis l'enfant soleil et se classe troisième.En 1980, elle donne un concert au Palais des Congrès de Versailles et en 1981, à Mysen, en Norvège, elle participe au Gala des vainqueurs de l’Eurovision, organisé par la télévision norvégienne (NRK) et l’UER, pour le 25 anniversaire du concours et au profit de la Croix-Rouge Internationale. Anne-Marie David est très populaire en Norvège et reçoit le prix de la meilleure interprète étrangère à Oslo en 1983.Elle participe, en 1984 au théâtre d’Angers, à la comédie musicale Le Vent tourbillon, composée par Claude Bolling, mise en scène par Michael Lonsdale qui lui donne la réplique. En 1987, elle participe au Festival de Viña del Mar au Chili où elle représente la France et se classe 3, avec la chanson 2000 ans déjà.Puis la chanteuse se retire de la scène musicale et ne revient qu’en 2004 avec un album Live à Charleroi. L’année suivante, Anne-Marie David est invitée par la télévision danoise (DR) à Copenhague, à l'émission Congratulations qui fête les cinquante ans de l'Eurovision.En 2006, elle fait une tournée avec son spectacle Chansons. 2006 est aussi l'année de sortie de son CD Federico, produit et écrit par Jean Renard. Ce CD compte deux nouvelles chansons en espagnol : Federico, en hommage à Federico Garcia Lorca, et A mi Padre.Voir aussiLe Luxembourg et le Concours Eurovision de la chansonLa France et le Concours Eurovision de la chansonLiens externes site officiel discographie Le Luxembourg et la France à l'Eurovision Eurovision 1973   Catégorie:Participant au concours Eurovision de la chanson Catégorie:Chanteuse française Catégorie:Naissance à Arlesda:Anne-Marie David de:Anne-Marie David en:Anne-Marie David es:Anne-Marie David fi:Anne-Marie David he:אן-מארי דוד hu:Anne-Marie David it:Anne-Marie David lt:Anne-Marie David nl:Anne-Marie David no:Anne-Marie David pl:Anne-Marie David pt:Anne-Marie David ro:Anne-Marie David ru:Давид, Анна-Мария sv:Anne-Marie David tr:Anne-Marie David