Varron (Marcus Terentius Varro), écrivain et savant romain de rang équestre, né à Reate (auj. Rieti) en 116 et mort en 27 av. J.-C.BiographieDans un premier temps lieutenant dans les guerres civiles romaines et partisan de Pompée contre Jules César en 49 av. J.-C., il parvint au rang de préteur. Ayant obtenu le pardon de César, il se rallie à lui et devient responsable de l'organisation des premières bibliothèques publiques de Rome. Après la mort de César, Octavien doit le racheter puisque Marc Antoine l'avait déclaré hors-la-loi. Il abandonne alors totalement la carrière militaire pour se consacrer au savoir et à l'écriture.ŒuvresIl est l'auteur de près de 600 volumes, mais seule une cinquantaine nous est parvenue en plusieurs fragments, alors que la seule œuvre complète est le "De re rustica". "Varro, Marcus Terentius." Encyclopædia Britannica from Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite. (2008).Le De re rustica libri III : Économie rurale est un traité d'agriculture en trois volumes, dont nous avons conservé la totalité; Ce sont 3 livres adressés à sa femme Fundania : l'art du cultivateur, les troupeaux, l'économie rurale.De lingua latina en 25 livres: 'La langue latine fut longtemps une référence pour les grammairiens latins et nous en avons conservé le quart;les Satires Ménippées : poèmes satiriques, dont seuls quelques fragments nous sont parvenus;Les Epistulae (Lettres) et les Epistolicae quaestiones (Questions épistolaires) Bipont, éd. Wolff ne sont connues que fragmentairement.Ouvrages perdus :Saturarum Menippearum libri CL, satires imitées du philosophe cynique Ménippe de Sinope, en 150 livres, dont 90 nous sont disponibles, et quelques 600 fragments. "Varro, Marcus Terentius." Encyclopædia Britannica from Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite. (2008).Antiquitatum rerum humanarum et divinarum libri XLI (ou encore Antiquitates rerum humanarum et divinarum, «Des choses humaines et divines antiques»'', en 41 livres) : certaines parties des Antiquités servirent de référence aux pères de l'Église chrétienne en matière de religion romaine païenne.Logistoricon libri LXXVIHebdomades vel de imaginibusDisciplinarum libri IXBibliographieOeuvres traduites en françaisEconomie rurale, trad. J. Heurgon et Ch. Guiraud, Paris, Les Belles Lettres, coll. des Universités de France, 2° éd. 2003.La langue latine, trad. P. Flobert, Paris, Les Belles Lettres, coll. des Universités de France, 2° éd. 2003.Études sur VarronJean Pépin, « La “théologie tripartite” de Varron. Essai de reconstitution et recherche des sources », dans Mémorial Gustave Bardy des Études augustiniennes 2, 1956, t. II, p.265‑294.Notes et référencesVoir aussiLibri de re rusticaArts et cultureLittératureGenres et formes littérairesÉtudesAuteurs scientifiquesLiens externesFragments des Antiquités humaines et divines conservés par d'autres écrivains, texte latin mis en ligne par forumromanum.De lingua latina, texte latin mis en ligne par intratext.De la langue latine, texte latin et traduction française mis en ligne en mode texte par Philippe RemacleCatégorie:Décès en -27 Catégorie:Écrivain romain Catégorie:Naissance en -116 Catégorie:Scientifique romain Catégorie:Agronome avant 1700bg:Марк Теренций Варон br:Varro ca:Marc Terenci Varró cs:Marcus Terentius Varro Reatinus de:Marcus Terentius Varro en:Marcus Terentius Varro es:Marco Terencio Varrón fi:Terentius Varro hr:Marko Terencije Varon hu:Marcus Terentius Varro is:Varró it:Marco Terenzio Varrone ja:マルクス・テレンティウス・ウァロ ka:მარკუს ტერენციუს ვარონი ko:마르쿠스 테렌티우스 바로 la:Marcus Terentius Varro nl:Marcus Terentius Varro Reatinus no:Marcus Terentius Varro pl:Marek Terencjusz Warron pt:Marco Terêncio Varrão ru:Марк Теренций Варрон sh:Marko Terencije Varon sk:Marcus Terentius Varro Reatinus sv:Varro tr:Marcus Terentius Varro