C'est au siècle dernier que Charles Goodyear obtint l'ébonite en soumettant le caoutchouc à un processus prolongé de vulcanisation. Sa couleur proche de celle de l'ébène est à l'origine de son nom.Caoutchouc vulcanisé avec de 20% à 40% de soufre. Solide noir, dur et cassant utilisé comme isolant électrique. Fabriqué depuis 1839, l'ébonite est l'ancêtre des résines artificielles.ApplicationsIsolant électrique ;Tuyaux de pipe ;Becs d'intruments de musique (clarinette, saxophone...);Disques 78Tours antérieurs a l'utilisation du vinyle Catégorie:Matériauar:إبونيت cs:Ebonit da:Ebonit de:Ebonit en:Ebonite es:Ebonita fi:Eboniitti gl:Ebonita it:Ebanite ja:エボナイト lt:Ebonitas nl:Eboniet no:Ebonitt pl:Ebonit pt:Ebonite ru:Эбонит sv:Ebonit zh:硬膠