Alberto Moravia, pseudonyme d’'Alberto Pincherle', né le  à Rome et mort le  à Rome, est un écrivain italien.Il naît d'un père juif, originaire de Venise, et d'une mère catholique, d'origine dalmate. La tuberculose l'empêche de finir ses études et l'oblige à séjourner pendant quelques années dans des sanatoriums.Il écrit à vingt ans son premier roman, Les Indifférents, dans le sanatorium de Brixen, au nord de l'Italie. Il s'agit d'un roman existentialiste avant la lettre qui restera la référence idéologique et littéraire la plus marquante de l'œuvre de Moravia.L'œuvre d'Alberto Moravia dissèque souvent les rapports amoureux, sexuels ou non, charnels ou spirituels, en fouillant de manière distanciée la psychologie de ses personnages.Jouant avec les conventions sociales et leur influence sur les sentiments, ses livres questionnent volontiers la société et le couple dans leurs rapports (Le Mépris, L'Ennui, L'Amour conjugal, La Femme léopard).La matière parfois scabreuse de ses romans et de ses nouvelles est moins superficielle que le succès à scandale qu'elle a souvent entraîné : les personnages velléitaires de cette œuvre sont les produits d'une crise de la société bourgeoise, puritaine et fasciste que Moravia regarde d'un œil impitoyable, mais non dépourvu de complaisance littéraire.Ecrivain mais aussi journaliste et essayiste, il est l'auteur de plusieurs essais sur l'Union soviétique, la Chine, l'Afrique. Il a été député européen, apparenté communiste.Alberto Moravia fut notamment l'époux d'Elsa Morante, et partagea également sa vie avec Dacia Maraini, toutes deux écrivains italiens reconnus.ŒuvresLes Indifférents (1929)Les ambitions déçues (1935)Agostino (1944)La Belle Romaine (1947)La Désobéissance (1948)L'Amour conjugal (1949)Le Quadrille des masques (1950)Le Conformiste (1951), prix Strega en 1952Le Mépris (1954)Nouvelles romaines (1954)La Provinciale et autres récits (1954)La Ciociara (1957)Autres Nouvelles romaines (1959)L'Ennui (1960)L'Automate (1964)L'Attention (1966)Moi et lui (1971)Le Paradis (1971)Une Autre vie (1974)Désidéria (1979)Bof! (1982)1934 (1983)La Chose (1985)L'Homme qui regarde (1986)Le Voyage à Rome (1989)La Femme-léopard (1991)Promenades africaines (1993)La polémique des poulpes et autres histoires (1995)Histoires d’amour (2000)Histoires de guerre et d'intimité (2002)Les deux amis (2007)Adaptations cinématographiquesSon œuvre a permis des adaptations cinématographiques qui ont marqué l'histoire du cinéma, avec :La Provinciale en 1952 par Mario Soldati avec Sophia Lollobrigida.La Ciociara en 1960 par Vittorio De Sica avec Sophia Loren et Jean-Paul Belmondo.Le Mépris, adapté en 1963 par Jean-Luc Godard avec notamment les acteurs Brigitte Bardot, Michel Piccoli, Fritz Lang…Le Conformiste, adapté en 1970 par Bernardo Bertolucci avec Jean-Louis Trintignant et Stefania Sandrelli.L'Ennui, adapté en 1998 par Cédric Kahn sur un scénario co-écrit avec Laurence Ferreira Barbosa, prix Louis-Delluc. Salué par la critique et boudé par le public, il met en scène Charles Berling (Martin), Sophie Guillemin (Cécilia), Arielle Dombasle (Sophie), Robert Kramer (Myers) et transpose légèrement l'intrigue, faisant du héros un professeur de philosophie parisien.BibliographieMarie-France Renard, Alberto Moravia, l'homme qui regarde son siècle, in "Le Langage et l'Homme", vol. XXVI, n°1 (mars 1991), pp. 77-83.Lien externe  Catégorie:Naissance à Rome Catégorie:Écrivain italien du XXe siècle Catégorie:Personnalité politique italienne Catégorie:Député européen 1984-1989 Catégorie:Lauréat du Prix Strega Catégorie:Nom de plume Catégorie:Naissance en 1907 Catégorie:Décès en 1990ar:ألبيرتو مورافيا az:Alberto Moravia be-x-old:Альбэрта Маравія bg:Алберто Моравия bs:Alberto Moravia cs:Alberto Moravia de:Alberto Moravia en:Alberto Moravia eo:Alberto Moravia es:Alberto Moravia fa:آلبرتو موراویا fi:Alberto Moravia hi:अल्बर्तो मोराविया hr:Alberto Moravia hu:Alberto Moravia id:Alberto Moravia it:Alberto Moravia ja:アルベルト・モラヴィア ko:알베르토 모라비아 la:Albertus Moravia mk:Алберто Моравија mr:आल्बेर्तो मोराव्हिया nl:Alberto Moravia no:Alberto Moravia oc:Alberto Moravia pl:Alberto Moravia pms:Alberto Moravia pt:Alberto Moravia ro:Alberto Moravia ru:Моравиа, Альберто scn:Albertu Moravia sh:Alberto Moravia sk:Alberto Moravia sv:Alberto Moravia zh:阿尔贝托·莫拉维亚