  Pierre Larousse, né le 23 octobre 1817 à Toucy dans l'Yonne, mort le 3 janvier 1875 à Paris, il se consacra à des recherches comme pédagogue, encyclopédiste et éditeur français. Il est surtout connu pour les dictionnaires qui portent son nom, dont Le Petit Larousse.BiographieNé dans la petite ville de Toucy dans l'Yonne en 1817 d'un père charron-forgeron et d'une mère cabaretière, il est un brillant élève déjà désireux de devenir encyclopédiste comme Diderot et obtient à 16 ans une bourse de l’université pour compléter sa formation à Versailles. De retour à Toucy, il devient, à 20 ans à peine, instituteur à l’école primaire supérieure. Pendant trois ans il cherche à renouveler la pédagogie en faisant appel à la curiosité des enfants avant de rejoindre Paris en 1840. http://www.ville-toucy.com/site/index.php?Decouvrir-pierre-laroussePendant 8 ans, il suit les cours gratuits de la Sorbonne, étudie au Conservatoire des arts et métiers, au Muséum national d'histoire naturelle et au Collège de France et fréquente de grandes bibliothèques. Il étudie le latin, le grec, la linguistique, le sanskrit, le chinois, les littératures française et étrangère, l'histoire, la philosophie, la mécanique et l'astronomie. En 1848, il entre à l'Institution Jauffret comme répétiteur ; il y restera trois ans.Il fonde en 1850 une maison d'édition avec Augustin Boyer, la Librairie Larousse, qui se développe rapidement. C'est le 1 mars 1852 que Pierre Larousse demande officiellement un brevet de libraire-éditeur. Le 23 octobre 1852, il reçoit l'autorisation d'exercer. Il a derrière lui plusieurs années de travail acharné. Son objectif est de tout savoir dans tous les domaines. Son autre souhait est aussi de préparer l'édition de manuels scolaires destinés aux écoles primaires. La Révolution de 1848 interrompt ses projets.Larousse est maintenant répétiteur dans une institution parisienne, acquiert une propriété à Toucy où son désir secret de Bourguignon attaché à la terre est de cultiver la vigne. La Lexicologie des écoles primaires paraît en 1849. En 1852, une nouvelle édition est publiée sous le titre Grammaire élémentaire lexicologique. C'est la première pierre d'un édifice monumental en gestation.En 1856, est publié (avec l'aide de François Pillon) le Nouveau Dictionnaire de la langue française, l'ancêtre du Petit Larousse. Il est condamné par l'Église et mis à l'Index des Livres Interdits par le Saint-Office de l'Inquisition romaine.Son œuvre majeure fut le Grand Dictionnaire universel du XIX siècle. D'abord publié en fascicules entre 1864 et 1866, il les regroupe en 17 volumes de 1866 à 1876 et mit onze ans (jusqu'à sa mort) pour écrire ce dictionnaire de 22 700 pages.Pierre Larousse s'éteint à Paris en 1875, l'année de la fondation de la société Larousse. Il est enterré au cimetière Montparnasse (14e division).Aujourd'hui, le patronyme de Larousse est devenu un nom commun et l'activité de la Librairie Larousse a pris un essor considérable depuis les premiers pas lors de l'installation à Paris, rue Pierre-Sarrazin puis rue Saint-André-des-Arts. L'image ci-contre représente le Nouveau Larousse illustré, édité par cette société au début du vingtième siècle.Devise personnelleDevise du dictionnaireŒuvresOuvrage principalGrand dictionnaire universel du XIXe siècle (17 volumes, 1866-1877). Le contenu du dictionnaire est accessible sur wikisourceAutres ouvragesTraité complet d'analyse grammaticale, 1850,Jardin des racines grecques, 1858,Jardin des racines latines, 1860,Flore latine des dames et des gens du monde, ou clef des citations latines que l'on rencontre fréquemment dans les ouvrages des écrivains français, avec une préface de M. J. Janin, Larousse et Boyer, 1861,Fleurs historiques des dames et des gens du monde, clef des allusions aux faits et aux mots célèbres que l'on rencontre fréquemment dans les ouvrages des écrivains français, Administration du Grand Dictionnaire, 1862,Nouveau dictionnaire, illustréDictionnaire complet, illustréL'École normale, journal d'éducation et d'instruction, collection complète formant treize volumes qui peuvent être considérés comme la bibliothèque de l'enseignement pratique dans l'école et dans la famille,Méthode lexicologique de lecture, avec 31 vignettes caractéristiques,Petite encyclopédie du jeune âge,Petite grammaire lexicologique du premier âge,La Lexicologie des écoles, cours complet de langue française et de style divisé en trois années :Première année : Grammaire élémentaire lexicologique,Deuxième année : Grammaire complète, syntaxique et littéraire,Troisième année : Grammaire supérieure,Exercices d'orthographe et de syntaxe,Le Livre des permutations,Dictées sur l'Histoire de France,Traité complet d'analyse et de synthèse logiques,ABC du style et de la composition,Miettes lexicologiques,Cours lexicologique de style,Art d'écrire,Nouveau Traité de versification française,Grammaire littéraire,Petite Flore latine,La Femme sous tous ses aspects,Monographie du chien,Les Jeudis de l'institutrice, avec A. Deberle,Trésor poétique, avec Boyer,Dictionnaire Lyrique ou Histoire des Opéras contenant l'analyse et la nomenclature de tous les Opéras et Opéras-comiques représentés en France et à l'étranger, depuis l'origine de ce genre d'ouvrages jusqu'à nos jours, avec Félix Clément.BibliographieAndré Rétif, Pierre Larousse et son œuvre, Librairie Larousse, 1974, 335 p.Jean Pruvost et Micheline Guilpain-Giraud (dir.), Pierre Larousse : du Grand Dictionnaire au Petit Larousse (actes du colloque international organisé par Micheline Guilpain-Giraud et l'Association Pierre Larousse, Toucy, 26 et 27 mai 2000), H. Champion, Paris, 2002, 368 p. AnecdotesOn lui doit plusieurs définitions célèbres dont certaines pourraient choquer aujourd'hui mais qu'il faut remettre dans le contexte et les mentalités de cette époque. :BONAPARTE, - le nom le plus grand, le plus glorieux, le plus éclatant de l'histoire, sans excepter celui de Napoléon, général de la République française, né à Ajaccio (île de la Corse), le 15 août 1769, mort au château de Saint-Cloud près de Paris, le 18 brumaire, an VIII de la République française, une et indivisible (9 novembre 1799).'' » et il rajoute, dans la droite ligne des encyclopédistes : « ''Ce début, qui va faire dresser plus d'une oreille, montre tout simplement qu'en toutes choses nous aimons les situations tracées ; et les oreilles reviendront à leur état normal quand nous aurons dit que nous voyons deux hommes, aussi bien que deux noms, en Napoléon Bonaparte : Bonaparte et Napoléon ; le général républicain, l'écolier de Brienne, le brillant officier de Toulon, le convive républicain du Souper de Beaucaire, le vainqueur d'Arcole, etc. ; puis le colosse d'Austerlitz, le maître de l'Europe, le vaincu de Waterloo, le prisonnier de Sainte-Hélène. Oui, il y a deux hommes en cette personnalité, en cet être si singulièrement doué, dont le double nom et le double visage, d'un caractère tout particulier, se sont trouvés admirablement appropriés au double rôle qu'il a joué dans le monde. Auguste a beau s'appeler Octave ; Octave a beau se nommer Auguste ; c'est toujours le même homme, rusé, timide, hypocrite, astucieux, reniant ses amis quand son intérêt lui commande de les sacrifier. Ici, nous le répétons, nous avons deux hommes distincts, en même temps que deux noms séparés.NEGRE, - "C'est en vain que quelques philanthropes ont essayé de prouver que l'espèce nègre est aussi intelligente que l'espèce blanche. Un fait incontestable et qui domine tous les autres, c'est qu'ils ont le cerveau plus rétréci, plus léger et moins volumineux que celui de l'espèce blanche. Mais cette supériorité intellectuelle qui selon nous ne peut être révoquée en doute, donne-t-elle aux blancs le droit de réduire en esclavage la race inférieure ? Non, mille fois non. Si les nègres se rapprochent de certaines espèces animales par leurs formes anatomiques, par leurs instincts grossiers, ils en diffèrent et se rapprochent des hommes blancs sous d'autres rapports dont nous devons tenir grand compte. Ils sont doués de la parole, et par la parole nous pouvons nouer avec eux des relations intellectuelles et morales, nous pouvons essayer de les élever jusqu'à nous, certains d'y réussir dans une certaine limite. Du reste, un fait plus sociologique que nous ne devons jamais oublier, c'est que leur race est susceptible de se mêler à la nôtre, signe sensible et frappant de notre commune nature. Leur infériorité intellectuelle, loin de nous conférer le droit d'abuser de leur faiblesse, nous impose le devoir de les aider et de les protéger." Grand dictionnaire universel du XIXème siècle, Article "Nègre". édition de 1872Jeanne d'Arc a fait les frais de diverses tentatives de récupérations politiques et religieuses. Larousse en a donné une définition apolitique et non-religieuse, et que l'on retrouve dans l'article Jeanne d'Arc : naissance d'un mythe.RéférenceLiens externes [http://www.les-dictionnaires.com/larousse.html Le Divin Larousse], Pierre Larousse et la grande aventure du dictionnaire.Catégorie:Encyclopédiste Catégorie:Lexicographe Catégorie:Naissance en 1817 Catégorie:Décès en 1875 Catégorie:Éditeur français Catégorie:Naissance dans l'Yonneca:Pierre Larousse da:Pierre Larousse de:Pierre Larousse en:Pierre Larousse es:Pierre Athanase Larousse hr:Pierre Larousse it:Pierre Larousse nl:Pierre Larousse pl:Pierre Larousse pt:Pierre Larousse ro:Pierre Larousse ru:Ларусс, Пьер sr:Пјер Ларус