 Le Baccara est un jeu de cartes ressemblant au chemin de fer. Joué entre un banquier et des joueurs appelés pontes, il est surtout présent dans les casinos.Il était déjà joué au XIX siècle.Valeur des cartes : Toutes les cartes, depuis l'As (qui vaut 1) jusqu'au 9 ont leur valeur nominale. Les autres (10, Valet, Dame, Roi) sont les "bûches" et valent zéro. La valeur d'un jeu s'obtient par addition, en ne conservant que le chiffre des unités. Exemple : un 2 et un 4 valent 6 ; un 4 et un 9 valent 3.Les joueurs sont disposés sur deux "tableaux", et peuvent miser indifférement sur un, l'autre ou les deux "tableaux" en même temps. Le Banquier joue contre les deux "tableaux" et prends une troisième carte en fonction d'un tableau de tirage.Ce type de Baccara est appelé "Banque à deux tableaux" ou "Banque à tout va". Il existe des variantes comme le chemin de fer ou le Punto Banco.Ce jeu a été rendu célébre par le film Dr.No, le premier opus de James Bond où celui-ci joue à ce jeu contre Sylvia Trench.Catégorie:Casino Catégorie:Jeu d'argent Catégorie:Jeu de cartes traditionnellesca:Bacarà da:Baccarat de:Baccara (Glücksspiel) en:Baccarat es:Bacarrá et:Baccarat fi:Baccarat it:Baccarà ja:バカラ (トランプ) ko:바카라 nl:Baccarat (kaartspel) pl:Bakarat pt:Bacará ru:Баккара sv:Punto banco uk:Баккара zh:百家樂