 [[Image:Michel Rolle - Traité d'algèbre.jpg|thumb|right|Le Traité d'algèbre de Michel Rolle publié en 1690.]] Michel Rolle, né à Ambert le  et mort à Paris le , est un mathématicien français. Il est principalement connu pour avoir établi, en 1691, dans le cas particulier des polynômes réels à une variable, une première version du théorème qui porte maintenant son nom.Il inventa aussi, pour désigner la racine n''-ième d'un réel ''x, la notation normalisée : \sqrtnBiographieFils d'un marchand de Basse-Auvergne, il est d'abord clerc chez divers magistrats de cette région. En 1675, il s'installe à Paris, où il devient élève astronome de l'Académie royale des sciences en 1685 et pensionnaire géomètre en 1699. Il reçoit une pension de Jean-Baptiste Colbert en 1682 après avoir résolu l'un des problèmes de Jacques Ozanam :« Trouver quatre nombres tels que la difference de deux quelconques, soit un quarré, et que la somme de deux quelconques des trois premiers soit encore un quarré. »Rolle eut très tôt une attitude très critique à l'égard du calcul infinitésimal. En 1702, il eut à ce sujet une controverse avec Joseph Saurin. Il disait qu'il était imprécis et basé sur un raisonnement défectueux ; il changea plus tard d'opinionMichel Blay, La Naissance de la mécanique analytique, Presses universitaires de France, Paris, 1992, p. 49.  .« Il eut en 1708 une attaque d'apoplexie, dont il sortit avec tout son esprit, et presque la même force pour le travail. Mais dix ans après une seconde attaque le jeta dans une Paralisie, qui ne lui permit plus de sortir, et dont il mourut le 8 novembre 1719 âgé de 68 ans, après avoir donnée toutes les marques d'une solide pieté. Ses mœurs avaient été telles que les forment un grand attachement à l'étude, et l'heureuse privation du commerce du mondeBernard Le Bouyer de Fontenelle : [http://www.academie-sciences.fr/archives/doc_anciens/hmvol3521_pdf/p94_100_vol3521.pdf Éloge de M. Rolle (1719)]..»PublicationsTraité d'algèbre, ou principes generaux pour resoudre les questions de mathematique (1690)Démonstration d'une méthode pour résoudre les égalitez de tous les degrez (1691)Méthodes pour résoudre les questions indéterminées de l'algèbre (1699)Remarques de M. Rolle touchant le problesme genéral des tangentes (1703)Mémoires sur l'inverse générale des tangentes proposez à l'Académie royale des sciences (1704)Notes et références Catégorie:Mathématicien français Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Naissance en 1652 Catégorie:Décès en 1719cs:Michel Rolle da:Michel Rolle de:Michel Rolle en:Michel Rolle es:Michel Rolle ht:Michel Rolle hu:Michel Rolle it:Michel Rolle ko:미셸 롤 nl:Michel Rolle pl:Michel Rolle ro:Michel Rolle ru:Ролль, Мишель sr:Мишел Рол sv:Michel Rolle zh:米歇尔·罗尔