 Beaugency est une commune française, située dans le département Loiret et la région Centre. GéographieLa ville est située sur la rive droite de la Loire à 26&nbsp;km en aval d'Orléans, 32&nbsp;km en amont de Blois et à 142&nbsp;km au sud-ouest de Paris. Elle est comprise dans la zone du Val de Loire inscrite au patrimoine mondial de l'humanité.Lieux-dits et écartsVernonCommunes limitrophesClimat Beaugency possède un climat tempéré de type océanique dégradé se caractérisant par des hivers doux (3 à 4°C) et pluvieux, et des étés frais (16 à 18°C) et relativement humides. La température moyenne est de 10 à 11°C sur l'annéeRelevés d'Orléans-Bricy 1961-1990. Consultation : février 2008..Histoire Moyen ÂgeDes traces d'occupation humaine préhistorique ont été retrouvées, ainsi qu'une bourgade gallo-romaine du nom de Balgentiacus. Un concile s'y réunit en 1152, entérinant l'annulation du mariage de Louis VII et d'Aliénor d'Aquitaine, cette dernière épousant deux ans plus tard Henri II d'Angleterre et devenant, par ce fait, reine de ce pays. La seigneurie est rattachée au royaume de France en 1292 sous Philippe le Bel. La ville a été libérée des Anglais par Jeanne d'Arc en 1429.Légende de la Maille d’orLa légende rapporte que Simon I de Beaugency (vers l'an 850) était atteint d'une maladie très grave, qu'il allait mourir lorsqu'un matin, il sentit une odeur douce et agréable qui s'était répandue dans la ville et, qu'à l'instant, il fut guéri. Quelques jours plus tard, il apprit que le jour même de sa guérison « miraculeuse » le clergé d'Amiens avait trouvé les restes de saint Firmin et que, à cette occasion, une odeur douce et agréable s'était répandue sur Amiens. Simon fut convaincu que sa guérison était liée à la découverte des restes de Saint Firmin.Simon I fit don de sa seigneurie au clergé d'Amiens qui le laissa en gérance à ses descendants à la condition que le sire de Beaugency vienne rendre hommage à Amiens chaque année et verse une « Maille d'or » (pièce d'or) destinée à financer des étudiants d'Amiens. Si le sire de Beaugency ne versait pas la « Maille d'Or », les étudiants d'Amiens étaient en droit de venir à Beaugency pour la réclamer en se faisant d'ailleurs loger et nourrir aux frais de la ville jusqu'à ce que cette fameuse « Maille d'or » fut versée. L'une des rues principales de Beaugency s'appelle Rue de la Maille d'Or.Une importante église paroissiale de Beaugency était Saint-Firmin dont la nef s'est effondrée au  mais dont il reste le clocher typique qui donne la silhouette caractéristique de la ville. Ce clocher renferme un carillon qui joue trois fois par jour l'air du Carillon de Vendôme. Cette chanson dont on ne connait plus qu'une strophe remonte à la période la plus noire de la Guerre de Cent ans où le royaume de France était réduit à la dimension d'un mouchoir de poche, et c'est certainement « la » chanson française la plus ancienne connue actuellementL'Histoire de Beaugency par Pellieux, médecin, historien et conseiller municipal sous la Révolution française..Au , Calvin, alors étudiant en théologie à Amiens, avant de devenir le réformateur que l'on connaît, est venu à Beaugency avec d'autres étudiants réclamer le versement de cette « Maille d'Or ». Guerres de religionEn 1562, la ville est prise et pillée par les protestants, les femmes violées, p 232..La nouvelle du massacre de la Saint-Barthélemy atteint Beaugency le 24 août, et le massacre des protestants s’y répète, p 286..Depuis le En 1848, le chemin de fer arrive à Beaugency ce qui est révolution pour la ville qui était un relais de voitures de postes très important, 350 personnes travaillant à l'entretien des chevaux et des relais doivent se reconvertir.À la suite du débarquement des Alliés en Normandie le , des divisions allemandes dont "Das Reich" qui étaient stationnées au sud de la Loire font mouvement vers le nord à la rencontre des troupes Alliées. Pour arrêter cette progression, les Alliés décident de bombarder tous les ponts sur la Loire. Le bombardement du pont de Beaugency intervient le . Les bombardiers américains ne font que de légers dégâts au pont, mais la ville est gravement touchée, 46 morts civils. Un habitant de Beaugency, agriculteur, voyant cette catastrophe et comprenant que les bombardiers américains vont revenir pour finir le travail décide de faire sauter la première arche du pont avec de l'explosif agricole. La première arche du pont est la plus large, la plus fragile, car elle devait laisser le passage aux bateaux tirés par des équipages sur le chemin de halage. L'arche est détruite, les avions de reconnaissance américains constatent que le pont est impraticable pour le passage d'une division blindée. Le bombardement ne sera pas renouvelé.Le , c'est la division commandée par le général Botho Henning Elster qui remontant du sud-ouest se rend aux hommes du 83 division d'infanterie américaine commandé par le général Macon en présence de représentants de la 2 division blindée française. Le général Elster après des combats contre la résistance intérieure française, avait eu des contacts avec le maquis du nord de l'Indre et annoncé son intention de se rendre car il était convaincu qu'il ne pouvait rentrer en Allemagne. Mais il voulait que sa division soit désarmée par des troupes régulières. Les  soldats et 754 officiers de la division Elster sont désarmés à l'entrée sud du pont.Le général Macon avait organisé une « prise d'armes » lors de cette reddition. . Le général Elster a été condamné à mort pour trahison par le III Reich, il fut prisonnier aux USA et mourut chez lui en Allemagne en 1952.Devise et héraldiqueLa devise est de la ville est la suivante : Manibus date lilia plenis.  Administration    DémographieÉconomieAntenne de la Chambre de commerce et d'industrie du Loiret.PatrimoineVille médiévale, il subsiste les parois d'un imposant donjon, du , dominant la ville de ses 36&nbsp;m de haut, ainsi que quelques murs d'enceinte. Elle comporte plusieurs édifices romans dont l'abbatiale Notre-Dame, construite au , comprenant une nef à collatéraux avec un transept court (comme la plupart des églises locales) et comportant des chapiteaux de colonnes historiées.L'hôtel de ville est un édifice renaissance () qui comporte quelques belles tapisseries.Dans un bâtiment subsistant de la forteresse (château de Dunois, très postérieur au donjon puisque datant aux alentours de 1429, composé d'un édifice à deux étages avec une tourelle d'escalier) se trouve un écomusée de la vie locale.Une ancienne abbaye du  a été transformée en hôtellerie de luxe.L'église Saint-Étienne, actuellement désaffectée est un édifice du  construit sur un plan en "croix latine" avec un grand transept (forme moins traditionnelle dans la région). Cette église a été "sauvée" grâce à son enregistrement réalisé au  par Prosper Mérimée comme Monument Historique. D'où le nom du square "Mérimée" qui la jouxte.Le pont  Le pont comporte quelques arches gothiques, datées du début du .Initialement il y avait deux ponts en continuité l'un de l'autre, un passage de l'un à l'autre se faisait par un pont-levis en bois à la hauteur d'une île sur la Loire. "L'île du Pont".Le pont "nord" côté rive droite faisant 11,5&nbsp;mètres de large, le pont "sud" du côté de la Sologne ne faisant que neuf mètres de large. Le pont-levis représentait une protection pour les habitants de la ville.En 1505, une crue emmène "l'île du Pont" et le pont-levis.A cette époque la guerre de Cent ans est terminée, la protection de la ville devient moins nécessaire, le pont-levis est supprimé et deux arches à redent sont construites.En passant sur le pont on peut toujours constater la différence de largeur entre les anciens ponts "nord" et "sud".Le pont de pierre à Tours s'étant effondré, suite à une déchaussement des piles (pieux en bois sous les piles en pierres) une inspection des anciens ponts de la Loire a été entreprise de façon systématique. A cette occasion il a été découvert que le pont de Beaugency souffrait des mêmes maux que le pont de pierre à Tours et que des travaux étaient très urgents. La circulation sur le pont a été partiellement interrompue pendant plusieurs mois. Des travaux de consolidation des soubassements des piles ont été entrepris, des palplanches battues et bétonnées protègent maintenant les piles d'un déchaussement.EnseignementLycée d'enseignement général et technologique François Villon.ManifestationsFoire du 1 mai ;La plage éphémère du 14 juillet au 15 août sur les bords de Loire.Jumelage&lt;ref&gt; Blog officiel du Comité de jumelagePersonnes célèbresJacques Alexandre César Charles, physicien, chimiste et inventeur français, y est né le  et mort à Paris ;L'actrice Edwige Feuillère y a acquis un domaine en 1937 et est enterrée dans le cimetière de Beaugency''Edwige Feuillère, la grande dame de Beaugency, Reflets du Loiret, 2008, juillet-août 2008, p25. ;Le poète libertaire et chansonnier français Gaston Couté y est né le  et est enterré dans la ville voisine de Meung-sur-Loire.Cadre de vieVille fleurie : 3 fleurs  attribuée par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au Concours des villes et villages fleurisPalmarès des villes et villages fleuris dans le Loiret. Consultation : janvier 2009..FolkloreLe diable aurait aidé à la construction du pont sur la Loire. Comme paiement, il demanda l'âme du premier passant qui s'aventurerait sur son pont. L'unique victime fut en fait un chat que les habitants laissèrent filer sur la construction. De là, vient peut être le surnom chats donnés aux balgentiens bien que d'autres sources pensent qu'il ne s'agit que de la contraction de châtaignes dont la commune était riche.Alexandre Dumas, dans les "Trois Mousquetaires" situe la première rencontre de D'Artagnan avec Milady de Winter au pont de Meung-sur-Loire, distant de Beaugency d'une quinzaine de kilomètres. Mais il n'y avait pas de pont à Meung-sur-Loire. Dumas s'est inspiré du pont de Beaugency dans son roman en le plaçant à Meung-sur-Loire.Le chanteur américain David Crosby cite Beaugency dans une chanson intitulée "Orléans", sur l'album "If I could Only Remember my name", 1971.Notes et référencesVoir aussiBibliographieArticles connexesCommunes du LoiretPont de BeaugencyLiens externes Site officiel de la ville de Beaugency Beaugency d'hier, cartes anciennes Site d'informations sur Beaugency et son canton Données géographiques de la commune de Beaugency - LION1906 (Localisation Interactive, Orthodromie et Navigation)Plans et vues satellites  - Plans et vues satellites de la ville de Beaugency.  Catégorie:Commune du Loiret Catégorie:Chef-lieu de canton du Loiret Catégorie:Commune sur la Loire Catégorie:Villes et villages fleuris Catégorie:Localité labellisée « Plus beaux détours de France »ca:Beaugency ceb:Beaugency de:Beaugency en:Beaugency es:Beaugency id:Beaugency it:Beaugency nl:Beaugency no:Beaugency pl:Beaugency pt:Beaugency sr:Божанси vi:Beaugency vo:Beaugency zh:博让西