 ‎ Childéric III est né vers 714 et mort vers 755. Il est roi des Francs, de Neustrie, de Bourgogne et d'Austrasie de 743 à 751. D'origine incertaine (peut-être fils de Chilpéric II), il est le dernier membre régnant de la dynastie mérovingienne.Pour prouver la faiblesse des rois mérovingiens, le maire du palais austrasien Charles Martel laisse vacant le trône après la mort de Thierry IV, en 737, en faisant enfermer Childéric dès cette année-là, au monastère de Saint-Bertin, à Sithiu (aujourd'hui Saint-Omer). Pendant les sept années d'interrègne, tous les documents officiels sont datés de l'année 737.Childéric est rappelé sur le trône en 743 par Pépin le Bref, le fils de Charles Martel. Pépin lui permet d'occuper le trône dont on l'a privé, sans doute pour plaire à l'aristocratie partisane de l'ancienne dynastie franque, car le clergé et plusieurs peuples, qu'il tient en soumission, mettent en cause sa légitimité.En 750, Pépin envoie une délégation franque auprès du pape Zacharie, pour lui demander l'autorisation de mettre fin au règne décadent des Mérovingiens, et donc de prendre la couronne à la place de Childéric. Zacharie accepte, en déclarant que « devait être roi celui qui exerçait la réalité du pouvoir ».(1822-1896). Musée des beaux-arts, Carcassonne.]] En novembre 751, Pépin dépose donc Childéric III, puis se fait élire roi au champ de mai, à Soissons, par acclamations des leudes, une assemblée d'évêques et de nobles. Cette élection se passe pour une fois sans effusion de sang. Childéric III, après avoir été déposé et tonsuré (on lui coupe ses longs cheveux, symbole de pouvoir chez les Francs), est enfermé à nouveau au monastère de Saint-Bertin, où il meurt, sans doute en 755. Il laisse un fils, Thierry, qui est envoyé à l'abbaye de Fontenelle.Au , des fouilles sont effectuées dans ce que l'on appelle les ruines Saint-Bertin. La tombe de Childéric III n'a pas pu être identifiée dans le cloître où l'on a pourtant trouvé divers ossements. Les Normands puis la Révolution française sont la cause de la disparition de cette sépulture.Sources"Vie du duc Pépin l'Ancien" (vers 760) :BibliographieHector Piers, Variétés historiques sur la ville de Saint-Omer, 1832Voir aussiGénéalogie des MérovingiensFaux MérovingiensPippinides   Catégorie:Personnalité du VIIIe siècle Catégorie:Noblesse franque Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Roi des Francs Catégorie:Mérovingien Catégorie:France médiévale Catégorie:Date de naissance inconnue (VIIIe siècle) Catégorie:Date de décès inconnue (VIIIe siècle)als:Childerich III. bs:Childeric III ca:Khilderic III de:Childerich III. en:Childeric III es:Childerico III fa:شیلدریک سوم fi:Kilderik III gl:Khilderico III hr:Hilderik III. it:Childerico III ja:キルデリク3世 la:Childericus III lb:Childerich III. nl:Childerik III no:Childerik III pl:Childeryk III pt:Childerico III ru:Хильдерик III sv:Childerik III