 thumb|upright 1.2|Autoportrait à la Mort violoniste ''Chapelle''|thumb|upright 1.2|''La Chapelle''Arnold Böcklin ( à Bâle –  à San Domenico di Fiesole en Italie) est un artiste suisse-allemand, peintre, dessinateur, graphiste et sculpteur.À côté de Ferdinand Hodler, de Max Klinger et de Lovis Corinth, il est un des principaux représentants du symbolisme allemand qui a marqué une rupture avec la peinture académique et le naturalisme de la deuxième moitié du . Des surréalistes comme Giorgio de Chirico, Salvador Dalí et Max Ernst ont vu en lui un de leurs prédécesseurs et l'ont salué comme un « artiste génial et ironique ».BiographieFils du marchand Christian Friedrich Böcklin et d'Ursula Lipp, il part s'installer à en Allemagne pour étudier de 1845 à 1847, à l'Académie des Beaux-Arts de Düsseldorf, disciple du peintre romantique Johann Wilhelm Schirmer et où il rencontre Anselm Feuerbach.Retourné en Suisse, il fait la connaissance de l'historien de l'art Jacob Burckhardt, et il prépare avec lui un voyage en Italie.Il s'établit à Rome où il épouse Angela Pascucci. Il travaille de 1850 à 1857 dans cette cité forte d'inspirations classique, poétique et picturale.En 1859, il part à Munich et de 1860 à 1862, il enseigne comme professeur à l'Académie des Beaux-Arts de Weimar.Il quitte l'enseignement en 1862 et retourne à Rome. Il visite Naples et Pompéi, et approfondit ses inspirations artistiques.En 1866, rentré dans sa ville natale, il peint plusieurs fresques à sujets mythologiques pour le salon du Kunstmuseum, qui expose également plusieurs de ses tableaux.En 1870, naît son fils Carlo, qui sera également peintre. Il part à Florence de nouveau attiré par l'Italie. Il y rencontre Hans von Marées et, la même année, sa fille Béatrice meurt peu de temps après sa naissance.Il peint en 1879 la première de ses cinq versions de l'Île des morts, son tableau le plus célèbre.Il retourne en Suisse à Zurich. Atteint de ce qu'on appelle à l'époque une « maladie apoplectique » (un accident vasculaire cérébral), il part se reposer près de la mer en Italie : à la Spezia, à Lerici, à San Terenzo, puis finalement à Florence en 1893. La Galerie des Offices lui commande un autoportrait pour sa collection particulière du Corridor de Vasari.En 1895, il acquiert une villa dans le quartier San Domenico de Fiesole et il y meurt en 1901. Il est enterré au Cimitero degli Allori de Florence.Œuvres]]L'Île des morts, en cinq versions de 1880 à 1886.L'Automne et la mort, Munich, Schack Galerie.La Guerre, 1896, Dresde, Staatliche Kunstsammlungen Gemäldegalerie.Cléopâtre, 1872, huile sur toile, 100,5 x 142 cm, Bâle, Oeffentliche Kunstsammlung, Kunstmuseum.Autoportrait à la mort violoniste (1872)Autoportrait avec la mort qui joue du violon, 1872, huile sur toile, 75 x 61 cm Berlin, Nationalgalerie.Flora (1875), Museum der bildenden künste, LeipzigRuine au bord de la mer, 1880, huile sur toile, 100,5 x 142 cm, Fondation Gottfried Keller, Aargauer Kunsthaus, Aarau (Suisse).Le Silence de la Forêt, 1885, huile sur toile, 73 x 59 cm, Musée national de Poznan (Pologne).Spiel der Wellen, 1883. toile de 180 cm × 236 cm. Neue Pinakothek, Munich.Kapelle (1898) == Voir aussi ==Otto Weisert a créé une fonte typographique Art nouveau en 1904 et l'a nommée Arnold Böcklin en son honneur.SourcesLiens externes Arnold Böcklin dans Artcyclopedia Monographie sur Projet Gutenberg Catégorie:Peintre suisse Catégorie:Personnalité bâloise Catégorie:Naissance en 1827 Catégorie:Décès en 1901als:Arnold Böcklin bg:Арнолд Бьоклин ca:Arnold Böcklin cs:Arnold Böcklin de:Arnold Böcklin en:Arnold Böcklin eo:Arnold Böcklin es:Arnold Böcklin fi:Arnold Böcklin gl:Arnold Böcklin hu:Arnold Böcklin it:Arnold Böcklin ja:アルノルト・ベックリン la:Arnoldus Boecklin lv:Arnolds Bēklins nl:Arnold Böcklin no:Arnold Böcklin pl:Arnold Böcklin ru:Бёклин, Арнольд sv:Arnold Böcklin tr:Arnold Böcklin uk:Беклін Арнольд zh:阿诺德·勃克林