tuant Fafner, par Arthur Rackham (1911)]]  Dans le cycle de Sigurd de la mythologie scandinave, Fáfnir, fils de Hreidmar, était originairement un nain relativement puissant, qui, après s'être emparé du trésor maudit de son père, prit la forme d'un dragon afin de le protéger. Il fut finalement mis à mort à l'instigation de son propre frère Regin, par son neveu Sigurd.En voyage avec Odin et Hœnir, Loki tua une loutre, dont il conserva la dépouille. Alors que les dieux s'étaient rendus dans la ferme du nain Hreidmar, ce dernier reconnut en l'animal son propre fils Otr. Avec l'aide de ses fils Fáfnir et Regin, il fit prisonnier les trois guðin. Il exigea pour leur libération, et comme compensation pour la mort de son fils, une quantité d'or qui permettrait de recouvrir complètement la peau de la loutre. Loki, parti assembler cette somme, s'empara de la fortune du nain Andvari, y compris un anneau que ce dernier aurait voulu garder, et dont il prédit qu'il causerait la mort de quiconque le posséderait. Loki reversa l'or à Hreidmar, et lui répéta la malédiction d'Andvari.Fáfnir et Regin réclamèrent à leur père une part du trésor. Comme celui-ci ne voulait pas le leur céder, ils le tuèrent. Fáfnir refusa ensuite la moitié de l'or à son frère, et, le menaçant, l'obligea à fuir. Quant à lui, il se rendit à Gnitaheid où il prit l'apparence d'un serpent et se coucha sur son or.Regin s'établit comme forgeron. Il enseigna son art à Sigurd et l'engagea à s'emparer de l'or de Fáfnir. Pour cela, il lui forgea l'épée Gram. Sigurd creusa une fosse sur le chemin de Fáfnir et s'y dissimula. Lorsque le serpent rampa dessus, il le transperça de son épée. De là le surnom de Sigurd, Fáfnisbani, « meurtrier de Fáfnir ». Avant de mourir, Fáfnir rappela la malédiction qui s'attachait à l'or et mit Sigurd en garde contre Regin.Regin but le sang de son frère, et demanda à Sigurd de faire cuire son cœur. Mais le héros se brûla et, en portant son doigt à sa bouche, il absorba un peu du sang de Fáfnir. Dès lors, il comprit le langage des oiseaux et apprit ainsi que Regin avait l'intention de se débarrasser de lui. Il le tua puis se rendit au repaire de Fáfnir et s'empara de son trésor.L’or de Fafnir fut ensuite accaparé par Gunnar et Högni après le meurtre de Sigurd.Fáfnir apparaît, sous le nom de Fafner, dans l’''L'Anneau du Nibelung'' de Richard Wagner : c'est un géant dans L'Or du Rhin, et un dragon dans Siegfried.SourcesPrincipales sources primairesEdda de Snorri : Skáldskaparmál, 39-41Fáfnismál''Reginsmál, prose, 12Völsunga saga 13-16, 18-20 Catégorie:Dragon Catégorie:Personnage de la légende des Nibelungen Catégorie:Géant de la mythologie nordique Catégorie:Créature fantastique de la mythologie nordiqueca:Fafnir da:Fafner de:Fafnir en:Fafnir eo:Fafnir es:Fafner fi:Fafnir gl:Fafner hr:Fafnir hu:Fafnir it:Fáfnir ja:ファフニール ko:파프니르 lv:Fāfnirs nl:Fafnir (mythologie) no:Fåvne pl:Fafnir pt:Fafnir ru:Фафнир sv:Fafner zh:法夫納