 |ville = Amsterdam, Pays-Bas |pays =  |taille = 1m80 |surnom = |club_actuel =   |numero_en_club = 14 |position = Attaquant |parcours junior =   |parcours pro =  |5 (0) |2006-| |21 (1) |2007-2008|→ |20 (4) |2008-2009|→ |19 (2)       |[[2009]]-|→ ||sélection nationale =  Pays-Bas espoirs|8 (3) |2008-||12 (1)  Quincy James Owusu-Abeyie est un footballeur ghanéen né le 15 avril 1986 à Amsterdam ().BiographieAprès neuf années passées au centre de formation de l'Ajax Amsterdam, il s'engage en septembre 2002 avec le club anglais d'Arsenal.Il a fait ses débuts en équipe première en League Cup contre Rotherham United Football Club le 28 octobre 2003 (1-1). Il a aussi profité de son passage à Arsenal pour jouer son premier match de coupe de l'UEFA le 7 décembre 2004 à l'âge de 18 ans contre Rosenborg BK (victoire 5-1). A cause de son inconstance et de la concurrence à son poste (recrutement de Emmanuel Adebayor et émergence de Theo Walcott), il ne parvient pas à s'imposer et s'engage au mercato d'hiver 2006 pour le club russe du Spartak Moscou pour £1,45m.Après une année en Russie, il est prêté en 2ème division espagnole au Celta Vigo. Il joue une vingtaine de matchs, dont la moitié en tant que remplaçant, mais ne reste pas en Espagne. En août 2008, il est prété à Birmingham, en Championship. Le 13 août, il y marque son 1 but en League Cup contre Wycombe WanderersWycombe 0-4 Birmingham le [[13 août] 2008]. En janvier 2009, il est de nouveau prêté, cette fois-ci à .Cet attaquant est très souvent comparé à Dennis Bergkamp, tant son altruisme est un des traits de sa façon de jouer. Aujourd'hui, il s'affirme un peu plus au poste d'ailier.Carrière internationaleAprès avoir évolué dans toutes les équipes de jeunes des Pays-Bas depuis l'âge de 15 ans, il a choisi la nationalité sportive ghanéenne en 2007 et a été sélectionné pour jouer la CAN 2008.Owusu-Abeyie opts for Ghana le [[24 janvier] 2007]Références  Catégorie:Footballeur néerlandais Catégorie:Footballeur ghanéen Catégorie:Joueur de l'Ajax Amsterdam Catégorie:Joueur de l'Arsenal Football Club Catégorie:Joueur du Spartak Moscou Catégorie:Joueur du Celta Vigo Catégorie:Joueur de Birmingham City Catégorie:Joueur de Cardiff City Catégorie:Naissance en 1986ar:كوينسي أووسو أبيي bg:Куинси (футболист) ca:Quincy Owusu-Abeyie de:Quincy Owusu-Abeyie en:Quincy Owusu-Abeyie es:Quincy Owusu Abeyie fi:Quincy hu:Quincy Owusu-Abeyie it:Quincy Owusu-Abeyie ja:クインシー・オウス＝アベイエ lt:Quincy Owusu-Abeyie nl:Quincy Owusu-Abeyie no:Quincy Owusu-Abeyie pl:Quincy Owusu-Abeyie ru:Овусу-Абейе, Квинси