  Sixte I ou Xyste I est le 7 évêque de Rome qui gouverna l’Église romaineLe titre de Pape apparaît au cours du , et ne soit pas attesté pour l'évêque de Rome avant le début du . Philippe Levillain, Dictionnaire historique de la papauté, Fayard, 2003, s. v. « Pape ».. On considère traditionnellement qu'il a régné de 115 à 125. Cependant, l'édition de 2003 de l'Annuario pontificio du Vatican l'identifie à un Romain qui aurait régné de 117 ou 119 à 126 ou 128.On ignore tout de lui, bien que la tradition chrétienne des  et s affirme qu'il est mort en martyr. Il est cependant considéré comme normal pour les chrétiens de cette époque que leurs prédécesseurs soient morts pour leur foi, mais rien historiquement ne vient prouver cette assertion.C'est lui qui aurait institué le carême.Considéré comme saint par l'Église catholique romaine, il est fêté le 6 avril. Il est le saint patron des villes italiennes d'Alatri et d'Alife.Notes et références|après=Télesphore Sixte 01 Sixte 1af:Pous Sixtus I be:Сікст I, папа рымскі bg:Сикст I ca:Sixt I ceb:Papa Sixto I cs:Sixtus I. da:Pave Sixtus 1. de:Sixtus I. el:Πάπας Σίξτος Α΄ en:Pope Sixtus I eo:Siksto la 1-a es:Sixto I et:Sixtus I fa:سیکتوس یکم fi:Pyhä Sixtus I gl:Sisto I, papa he:סיקסטוס הראשון hr:Siksto I. hu:I. Szixtusz pápa id:Paus Siktus I it:Papa Sisto I ja:シクストゥス1世 (ローマ教皇) jv:Paus Sixtus I ko:교황 식스토 1세 la:Sixtus I lt:Šventasis Sikstas I mk:Папа Сикст I mr:पोप सिक्स्टस पहिला nl:Paus Sixtus I no:Sixtus I pl:Sykstus I pt:Papa Sisto I ro:Papa Sixt I ru:Сикст I (папа римский) sk:Sixtus I. sr:Папа Сикст I sv:Sixtus I sw:Papa Sixtus I th:สมเด็จพระสันตะปาปาซิกส์ตุสที่ 1 tl:Sixto I tr:I. Sixtus uk:Сікст I zh:思道一世