  | subdivisions= Le détroit de la Sonde, en indonésien Selat Sunda, sépare les îles indonésiennes de Java et Sumatra.Selon l'hypothèse récente de Keys et WohletzWere the Dark Ages Triggered by Volcano<!-- Titre généré automatiquement -->, ce détroit ne relierait la mer de Java à l’océan Indien que depuis le  suite à l’explosion titanesque du Krakatoa, qui aurait été entendue à des milliers de kilomètres à la ronde. Son tsunami aurait frappé quantité de populations côtières. Cette explosion serait à identifier à celle consignée dans des documents écrits, mais à la date de 416, en particulier chinois et serait transmise dans la plupart des "mythes" des cultures orales comme l’obscurcissement durable du Soleil (provoqué par les rejets de particules du volcan en question). Elle aurait plongé la Terre dans une sorte d’hiver nucléaire durant plusieurs années, entrainant famines, pandémies et l’effondrement de plusieurs civilisations ; considérée comme le début des âges sombres.  Toutefois cette hypothèse n'a pas entrainé l'assentiment majoritaire des géologues et historiens et l'on considère en général que le détroit de la Sonde est bien plus ancien, devant son existence non à une caldeira mais à des grabenhttp://www.copernicus.org/EGS/egsga/nice01/programme/abstracts/aai0397.pdf et http://www.vsi.esdm.go.id/volcanoes/krakatau/geology.html et http://www.volcano.si.edu/world/volcano.cfm?vnum=0602-00=&volpage=eruptLe nom du détroit vient de Sunda, qui désigne le pays des Sundanais qui peuplent la partie occidentale de l’île de Java. Sunda a également donné son nom aux îles de la Sonde, qui s’applique traditionnellement à une partie de l’archipel indonésien.Le  à 10 heures 02 minutes, le volcan Krakatoa entre en éruption. La catastrophe fera plusieurs dizaines de milliers de morts et provoquera une onde de choc perçue à plusieurs reprises tout autour de la planète, accompagné d’un raz-de-marée dont la vague fut détectée entre autre au niveau de la Tamise par les marégraphesArticle sur l'éruption sur planetethalassa.com.NotesSondeca:Estret de la Sonda de:Sundastraße en:Sunda Strait es:Estrecho de la Sonda et:Sunda väin fi:Sundasalmi hi:सुण्डा जलसन्धि hu:Szunda-szoros id:Selat Sunda it:Stretto della Sonda ja:スンダ海峡 jv:Selat Sundha ko:순다 해협 ku:Tengava Sunda lt:Sundos sąsiauris ms:Selat Sunda new:सुण्डा जलसन्धि nl:Straat Soenda pl:Cieśnina Sundajska pt:Estreito de Sunda ru:Зондский пролив simple:Sunda Strait su:Selat Sunda sv:Sundasundet tr:Sunda Boğazı uk:Зондська протока zh:巽他海峡