Le nœud est une unité de vitesse utilisée en navigation maritime et aérienne. 1 nœud correspond à  par heure, soit exactement  ou 0,514 m/s.On estimait autrefois la vitesse d'un navire à l'aide d'un loch à bateau. La planchette était amarrée à un cordage comportant des nœuds régulièrement espacés qu'un marin comptait à haute voix au fur et à mesure qu'ils glissaient entre ses doigts. Le compte se faisait pendant le temps d'écoulement d'un sablier. Le nombre résultant, exprimé en nœuds, mesure donc une vitesse et non une longueur.Du fait des mesures anglo-saxonnes, on espaçait les nœuds de 47 pieds et 3 pouces () et on calibrait le sablier de manière à mesurer une période de <ref>. Page 454.. Désormais, le nœud correspond exactement à une vitesse d'un mille marin par heure (soit ), mais n'appartient pas au système international (SI). On utilise généralement pour cette unité les symboles nd ou kt (pour , nœud en anglais).Le mille nautique correspond à la valeur moyenne d'une minute d'arc de méridien. De fait, un nœud correspond à une minute de latitude parcourue en .NotesLiens externesConversion de nœud vers autres unités de vitesseCatégorie:Unité de vitesse Catégorie:Unité non-SI tolérée par le BIPM Catégorie:navigationar:عقدة (وحدة سرعة) ast:Nuedu (unidá) be-x-old:Вузел (адзінка вымярэньня) bg:Възел (скорост) ca:Nus (unitat) cs:Uzel (jednotka) da:Knob (fart) de:Knoten (Einheit) el:Κόμβος en:Knot (speed) eo:Knoto es:Nudo (unidad) et:Sõlm (kiirusühik) fa:گره (واحد سرعت) fi:Solmu (nopeusyksikkö) gl:Nó (náutica) he:קשר (יחידת מידה) hi:नॉट (इकाई) hr:Čvor hu:A sebesség mértékegységei id:Knot (kecepatan) is:Hnútur it:Nodo (unità di misura) ja:ノット km:ណុត ko:노트 (속력) lb:Knuet (Nautik) lt:Mazgas lv:Mezgls (ātruma mērvienība) nl:Knoop (zeevaart) no:Knop (mål) pl:Węzeł (jednostka prędkości) pt:Nó (unidade) ru:Узел (единица измерения) sh:Čv simple:Knot (speed) sk:Námorný uzol sl:Vozel (enota) sr:Чвор (брзина) sv:Knop (enhet) th:นอต tr:Knot uk:Вузол (одиниця швидкості) zh:節 (單位) zh-yue:節 (單位)