et Agavé, couvercle de lékanis, v. 450-425 av. J.-C., musée du Louvre]]Dans la mythologie grecque, Penthée (en grec ancien  / Pentheús, de  / pénthos, « la douleur, le chagrin »), fils d'Échion et d'Agavé (fille de Cadmos), est roi de Thèbes.Successeur de Cadmos sur le trône de Thèbes, il s'oppose à l'introduction du culte dionysiaque dans son royaume. Alors qu'il est caché dans un arbre du mont Cithéron pour épier la bacchanale, il est découvert et mis en pièces par les ménades, à la tête desquelles figure sa propre mère et ses deux tantes, Ino et Autonoé. C'est le sujet de la tragédie d'Euripide, les Bacchantes.Selon Pausanias, les Corinthiens guidés par l'oracle de Delphes vénèrent des images taillées dans le bois de l'arbre où s'est caché Penthée.Sources (III, 4, 2 ; III, 5, 2). (v. 24-26).. (44-46). (III, 708). (II, 2, 7 ; IX, 2, 4).Voir aussiPentheebr:Penteos ca:Penteu cs:Pentheus de:Pentheus el:Πενθέας en:Pentheus es:Penteo et:Pentheus fi:Pentheus it:Penteo ja:ペンテウス nl:Pentheus pl:Penteusz pt:Penteu ru:Пенфей