  Président de Hongrie |parti= Indépendant |élection1=7 juin 2005 |début mandat1=5 août 2005 |prédécesseur1=Ferenc Mádl |premier ministre=Ferenc Gyurcsány |naissance=3 janvier 1942 |lieu naissance= Pécs (Hongrie) |nationalité=Hongroise |conjoint=Erzsébet Sólyom |enfants=2 enfants |université=Université de PécsUniversité de Cologne |profession=ProfesseurConseiller juridique |résidence= |emblême= |liste=Président de la République hongroise László Sólyom (prononcé ), né à Pécs le , est un homme politique hongrois, président de Hongrie depuis le .BiographieSólyom a suivi des études de droit qu’il termina en 1965. Il devint professeur à partir de 1983 au département de droit civil de l’Université Eötvös Loránd. Dans les années 1980, il débuta en politique en tant que conseiller juridique pour des organisations civiles environnementales.Il devint président de la Cour constitutionnelle en juillet 1990.Il est le fondateur du Védegylet, une organisation non gouvernementale, créée en 2000.Sólyom est docteur honoris causa de l’Université de Cologne en Allemagne depuis 1999.Élection à la présidenceLors du premier tour de l'élection présidentielle indirecte le , László Sólyom n'obtient que 13 voix contre 183 pour son adversaire, la candidate du parti socialiste hongrois Katalin Szili. Katalin Szili ne fut néanmoins pas déclarée élue car elle ne possédait pas la majorité des deux tiers (278) requise. Le peu de vote de Sólyom lors du premier tour s'expliquait par l'absention de 169 députés de droite.Lors du second tour le 7 juin, Sólyom reçoit 185 voix contre 178 pour Szili. Au troisième tour, ne nécessitant plus qu'une majorité simple, Sólyom est élu avec 189 voix contre 182 pour Szili. Il succéde au président Ferenc Mádl dès la fin du mandat de celui-ci le 5 août 2005.Voir aussiListe des dirigeants actuels Catégorie:Personnalité politique hongroise Catégorie:Naissance en 1942bg:Ласло Шойом ca:László Sólyom cs:László Sólyom da:László Sólyom de:László Sólyom el:Λάσλο Σόλιομ en:László Sólyom eo:László Sólyom es:László Sólyom et:László Sólyom eu:Lászlo Sólyom fi:László Sólyom fiu-vro:Sólyomi László gd:László Sólyom he:לאסלו שויום hu:Sólyom László id:László Sólyom io:László Sólyom it:László Sólyom ja:ショーヨム・ラースロー ko:쇼욤 라슬로 nl:László Sólyom nn:László Sólyom no:László Sólyom oc:László Sólyom pl:László Sólyom pt:László Sólyom ro:László Sólyom ru:Шойом, Ласло sk:László Sólyom sv:László Sólyom szl:László Sólyom tr:László Sólyom uk:Шойом Ласло zh:绍约姆·拉斯洛