des cordes vocales]] .]] Les cordes vocales constituent l'organe anatomique de phonation. Il s'agit de replis des membranes muqueuses du larynx dont la mise en vibration produit les sons vocaux — cri, langage, chant.Description anatomiqueLes cordes vocales sont tendues, de l'angle rentrant du cartilage thyroïde à l'apophyse vocale des cartilages aryténoides. Elles sont composées de plusieurs couches de structures différentes : le muscle vocal (le muscle thyro-aryténoidien), puis la lamina propria qui regroupe trois couches, profonde, moyenne et superficielle. Les couches profonde et moyenne sont formées par le ligament vocal. La couche superficielle est un espace de glissement appelé espace de Reinke. Ces différentes épaisseurs sont recouvertes de muqueuse plus ou moins visqueuse.== Fonction linguistique ==L'ensemble des cordes vocales et des autres organes de la phonation constitue l'appareil phonatoire. Leur blocage produit le « coup de glotte » typique des langues sémitiques. Leur vibration permet de prononcer les voyelles. Leur ouverture béante permet d'aspirer le son H.Articles connexesVoix (instrument)Pomme d'AdamCatégorie:Voix humaine Catégorie:Tête et cou Catégorie:Phonétique articulatoire Catégorie:Voixar:أحبال صوتية ca:Plecs vocals cs:Hlasivky de:Stimmlippe en:Vocal folds eo:Voĉkordo es:Cuerdas vocales fi:Äänihuulet he:מיתרי הקול it:Corde vocali ja:声帯 nl:Stemband nn:Stemmeband no:Stemmebånd pl:Więzadła głosowe pt:Pregas vocais ro:Coardele vocale ru:Голосовые связки simple:Vocal chords sk:Hlasivky sv:Stämläppar yi:שטים בענדער zh:声带