 février 2008) | densité = 5 035 | superficie = 32,11 | supe_terre = 29,56 | supe_eau = 2,55 | Longi = 04° 38′ 26" E | Lati = 52° 22′ 49" N | cod_post =2000-2037, 2063 Haarlem est une ville des Pays-Bas située dans la province de Hollande-Septentrionale.AdministrationHaarlem (150.000 h.) est le chef-lieu de Province de la Hollande-Septentrionale et le centre de la région de Zuid-Kennemerland. La commune est administrée par le Conseil municipal (39 membres élus au suffrage direct), le bourgmestre (nommé par la Reine) et six échevins (choisis par et parmi les membres du Conseil municipal). Le collège des bourgmestre et échevins assure la gestion courante de la commune.Haarlem entretient des liens d’amitié avec :et à droite le Vleeshal]]HistoireHaarlem est doté d’un riche passé et a obtenu les franchises communales depuis plus de sept cent cinquante ans. Les brasseries, la construction navale et l’industrie textile ont fait autrefois de Haarlem l’une des villes les plus prospères des Pays-Bas. Quelques grandes dates de l’histoire haarlemoise : le rôle du comte Guillaume Ier de Hollande dans la conquête de Damiette (Égypte) en 1218, l’invention de l'imprimerie par Laurens Janszoon Coster (+ 1450), la conduite valeureuse devenue proverbiale d’une femme, Kenau Hasselaar, lors du siège par les Espagnols (1572); le fameux peintre Frans Hals (1581-1666) y passa toute sa carrière. De nombreux Flamands s’établirent à Haarlem vers 1700.Art et cultureLe musée Frans Hals expose les œuvres de peintres illustres alors que le musée Teyler (sciences), qui est le plus ancien musée des Pays-Bas, est consacré au . Haarlem est aussi la ville d’écrivains tels que Beets (« Camera Obscura »), Bomans et Mulisch (« L’Attentat »). Citons encore le Festival d’orgue international, l'orchestre Holland Symfonia et le Chœur de la Cathédrale Basilique St.Bavo, le théâtre Toneelschuur, le cinéma Filmhuis, des galeries et festivals culturels et musicaux.MonumentsLe centre historique de Haarlem, très bien conservé, compte plus d’un millier de monuments protégés. Le cœur de la ville est constitué par le Grote Markt, autrefois lieu de joute des comtes de Hollande, avec l’hôtel de ville datant du Moyen Âge, la Grote Kerk ou St.Bavokerk et le Vleeshal (halle aux viandes). Haarlem compte un grand nombre de béguinages, dont le plus ancien remonte à 1395.CentreHaarlem possède un centre animé, où l’on trouve les boutiques, cafés et restaurants les plus divers. Toutes sortes d’événements y sont organisés toute l’année (Vaardagen, Stripdagen, festivals dans le bois Haarlemmerhout).SpaarneHaarlem a un autre surnom, Spaarnestad, du nom de la rivière qui la traverse. Au cœur de la cité, la Spaarne est bordée de monuments historiques. Haarlem est entouré d’eau et plusieurs ports de plaisance dans les environs accueillent voiliers, planches à voile et bateaux à moteur.FleursHaarlem est renommé pour la culture des fleurs. Les champs de tulipes, de jacinthes véritables et de narcisses, au sud de la commune, attirent des millions de touristes. Chaque année en avril, les chars décorés du Corso fleuri traversent cette cité pendant deux jours. Haarlem doit son nom de « Ville des fleurs » à l’abondance de fleurs égayant partout la ville le reste de l’année et à son cadre de verdure formé par le Haarlemmerhout (bois municipal) et divers parcs du .Activité économiqueLes secteurs importants sont le secteur (semi)-public, le secteur graphique (le plus grand éditeur de Pays-Bas est établi à Haarlem, de même que Joh. Enschedé &amp; Zn., imprimeurs entre autres de billets de banque) et l’industrie pharmaceutique. Il n’y a pratiquement pas d’industrie lourde. Des nombreux Haarlemois travaillent hors de la commune.EnvironnementHaarlem est à un quart d’heure en voiture du centre d’Amsterdam et de l'aéroport Schiphol d'Amsterdam, et à quelques kilomètres seulement de la mer et des plages (station balnéaire de Zandvoort). Le Parc national de Kennemerduinen et la région de loisirs Spaarnwoude offrent de grandes étendues pourt la promenade.Quelques moulins accessibles en 15 minutes à vélo entourent la ville. Haarlem abrite aussi la plus petite mer du monde, la mer de Haarlem, qui n'est un fait qu'un petit lac résultant d'un bras de mer poldérisé.Harlem, ManhattanEn 1658, le hollandais Pieter Stuyvesant a fondé le campement de Nieuw Haarlem ("La nouvelle Haarlem") sur l'île de Manhattan en Amérique du nord. Ce campement est devenu plus tard le quartier de Harlem dans la ville de New York.Voir aussiNaissance de Hans Gillisz. Bollongier vers 1600Bartholomeus van der Helst, peintreLiens externes Site officielSite perso ville de HaarlemSite officiel de l'office de tourisme d'Angers Loire MétropoleCatégorie:Haarlem Catégorie:Ancienne sous-préfectureaf:Haarlem be:Горад Харлем bg:Харлем br:Haarlem ca:Haarlem cs:Haarlem da:Haarlem de:Haarlem en:Haarlem eo:Haarlemo es:Haarlem eu:Haarlem fi:Haarlem ga:Haarlem gv:Haarlem id:Haarlem it:Haarlem ja:ハールレム jv:Haarlem ka:ჰაარლემი la:Harlemum li:Haarlem lt:Harlemas ms:Haarlem nds-nl:Haarlem nl:Haarlem nn:Haarlem no:Haarlem oc:Haarlem pl:Haarlem pt:Haarlem ro:Haarlem ru:Харлем simple:Haarlem sk:Haarlem sr:Харлем sv:Haarlem szl:Haarlem tr:Haarlem vo:Haarlem zea:Haarlem zh:哈勒姆