  chancelier fédéral allemand | mandat1 = Mandat | début mandat1 = 21 octobre 1969 | fin mandat1 = 7 mai 1974 | président fédéral1 = Gustav Heinemann | gouvernement1 = Cabinets Brandt I et II | législature1 = 6 et 7 Bundestag | coalition1 = Sociale-libérale | prédécesseur1 = Kurt Georg Kiesinger | successeur1 = Helmut Schmidt | fonction1 = Président du Bundesrat | début fonction1 =  1957 | fin fonction1 = 31 octobre 1958 | président 1 = Theodor Heuss | prédécesseur 1 = Kurt Sieveking | successeur 1 = Wilhelm Kaisen | fonction2 = Bourgmestre-gouverneur de Berlin (Ouest) | début fonction2 = 3 octobre 1957 | fin fonction2 =  1966 | prédécesseur 2 = Otto Suhr | successeur 2 = Heinrich Albertz | fonction3 = Ministre fédéral des Affaires étrangères | début fonction3 =  1966 | fin fonction3 = 20 octobre 1969 | chancelier 3 = Kurt Georg Kiesinger | prédécesseur 3 = Gerhard Schröder | successeur 3 = Walter Scheel | nom naissance = Herbert Ernst Karl Frahm | naissance = 18 décembre 1913 | lieu de naissance =  Lübeck (Allemagne) | nationalité = allemande | décès = 8 octobre 1992 | lieu du décès =  Unkel (Allemagne) | parti politique = Parti social-démocrate (SPD) | profession = Journaliste | religion = Église évangélique en Allemagne | emblême =     | liste = Prix Nobel de la Paix 1971Chanceliers fédéraux allemands Willy Brandt, né Herbert Ernst Karl Frahm le  à Lübeck et mort le  à Unkel, était un homme politique ouest-allemand du Parti social-démocrate (SPD). Il fut chancelier fédéral de 1969 à 1974 à la tête d’une coalition sociale-libérale, devenant le premier social-démocrate à diriger le gouvernement depuis 1930. Son Ostpolitik a ouvert une nouvelle phase des relations avec la République démocratique allemande et lui a valu le prix Nobel de la Paix en 1971.Il a également été bourgmestre-gouverneur de Berlin de 1957 à 1966, président du SPD de 1964 à 1987, vice-chancelier et ministre fédéral des Affaires étrangères de 1966 à 1969.JeunesseIl est né Herbert Ernst Karl Frahm à Lübeck d'un père comptable, John Möller, dont il n'a jamais porté le nom et qui n'a jamais cherché à le connaître, et d'une mère vendeuse, Martha Frahm.Il devient apprenti chez un courtier maritime et très tôt, dès 1929, il rejoint la Sozialistische Jugend (Jeunesse socialiste), une branche du parti socialiste d'Allemagne, le SPD. Il la quitte en 1931 pour rejoindre le Sozialistische Arbeiterpartei (SAP, parti des travailleurs socialistes). Il obtient ensuite son Abitur au Reform-Realgymnasium à Lübeck en 1932.En 1933, il fuit l'Allemagne nazie en parvenant grâce à ses contacts portuaires à embarquer sur un navire pour la Norvège où il s'installe. Pour ses activités de résistance et ne pas être découvert par les agents nazis, il prend le pseudonyme de Willy Brandt, qu'il fera plus tard reconnaître comme son nom légal. En 1934, il participe à la création du Bureau international des organisations révolutionnaires des jeunes (lié au Bureau international pour l'unité socialiste révolutionnaire), et à l'automne séjourne secrètement en Allemagne se faisant passer pour un étudiant norvégien, sous le nom de Gunnar Gaasland. En 1937, il suit la guerre d'Espagne comme journaliste. En 1938, le régime nazi révoque sa nationalité allemande et il demande alors la nationalité norvégienne, qu'il obtient en 1940. La même année, il est arrêté par les forces allemandes qui occupent la Norvège mais qui ne l'identifient pas comme Allemand car il porte un uniforme norvégien. Il se réfugie alors en Suède, pays neutre, où il reçoit son passeport à l'ambassade norvégienne de Stockholm. Il résidera en Suède jusqu'à la fin de la guerre.Après guerreWilly Brandt ne revient en Allemagne qu'après la fin de la Seconde Guerre mondiale, en 1946. Il s'installe à Berlin en tant que représentant du gouvernement norvégien. En 1948, il commence sa carrière politique au sein du SPD après avoir recouvré sa nationalité allemande. Il est bourgmestre-gouverneur de Berlin de 1957 à 1966, période particulièrement difficile car marquée par une série de crises, comme l'ultimatum de Khrouchtchev en 1958 et surtout la construction du mur de Berlin en 1961.En 1964, Willy Brandt devient secrétaire général du SPD, poste qu'il conservera jusqu'en 1987., le 13 mars 1961]] En 1961, il est le candidat du SPD au poste de chancelier. Il perd contre Konrad Adenauer. Il est de nouveau candidat en 1965 et perd contre Ludwig Erhard. Mais en 1966, la grande coalition entre le SPD et la CDU le propulse au rang de ministre des Affaires étrangères et vice-chancelier dans le gouvernement de Kurt Georg Kiesinger. Après les élections de 1969, il est élu chancelier. Il est le quatrième chancelier fédéral de la République fédérale d'Allemagne.Il participe à la relance de La Haye, qu'il marque par sa volonté de rompre avec la retenue traditionnelle de l'Allemagne dans les affaires européennes en se montrant intransigeant sur la question de l'élargissement de la Communauté face à la France.Willy Brandt a marqué l'histoire de l'Allemagne par sa politique étrangère très tournée vers la RDA et l'Europe de l'Est, la Ostpolitik, commencée symboliquement par sa tombée à genoux de Varsovie au mémorial du soulèvement du ghetto de Varsovie. Ainsi, il reconnaît officiellement la RDA et entretient de bonnes relations diplomatiques avec la Pologne, l'Union soviétique et d'autres pays du bloc de l'Est.Cette politique était très largement controversée. En mai 1972, une tentative de censure constructive de la part de la CDU échoue de très peu. Ceci crée une surprise générale ; il sera plus tard révélé qu’au moins un membre de la CDU, Julius Steiner, avait été payé par le ministère pour la Sécurité d’État de la RDA, la Stasi, pour voter pour le maintien de Brandt. Certains Allemands considéraient la Ostpolitik comme illégale et comme une haute trahison.  Willy Brandt obtint le Prix Nobel de la paix en 1971 pour sa politique de rapprochement avec l'Europe de l'Est et l'Allemagne de l'Est.Il démissionna de son poste le 7 mai 1974 après que ses services secrets lui révélèrent (en 1973) que Günter Guillaume, l'un de ses assistants personnels, était en fait un espion de la RDA.Brandt fut membre du Parlement européen de 1979 à 1983.L'une de ses dernières apparitions publiques fut un voyage à Bagdad pour demander la libération d'otages occidentaux détenus par Saddam Hussein en 1990.Il meurt le 8 octobre 1992 à Unkel.Le nom de Willy Brandt a été choisi comme nom de baptême par la promotion 2007-2009 de l'École nationale d'administration.Citationcitation exposée sur la Place Willy Brandt, en face du centre commercial Euralille, à LilleLa politique linguistique fédérale américaineNotes et référencesLiens externes Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung Dossier spécial sur Willy Brandt dans la bibliothèque numérique ENA The Nobel Peace Prize 1971 sur le site de la fondation Nobel       Catégorie:Chancelier allemand Catégorie:Ministre allemand des Affaires étrangères Catégorie:Député européen 1979-1984 Catégorie:Député allemand Catégorie:Personnalité du SPD Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de la Paix Catégorie:Nom de guerre Catégorie:Naissance en 1913 Catégorie:Décès en 1992  ar:فيلي برانت bg:Вили Бранд br:Willy Brandt bs:Willy Brandt ca:Willy Brandt cs:Willy Brandt da:Willy Brandt de:Willy Brandt el:Βίλλυ Μπραντ en:Willy Brandt eo:Willy Brandt es:Willy Brandt et:Willy Brandt fa:ویلی برانت fi:Willy Brandt gl:Willy Brandt he:וילי ברנדט hr:Willy Brandt hu:Willy Brandt id:Willy Brandt io:Willy Brandt it:Willy Brandt ja:ヴィリー・ブラント ka:ვილი ბრანტი ko:빌리 브란트 ku:Willy Brandt la:Gulielmus Brandt lt:Willy Brandt mk:Вили Брант nds:Willy Brandt nl:Willy Brandt nn:Willy Brandt no:Willy Brandt oc:Willy Brandt pl:Willy Brandt pt:Willy Brandt ro:Willy Brandt ru:Брандт, Вилли sh:Willy Brandt simple:Willy Brandt sk:Willy Brandt sl:Willy Brandt sr:Вили Брант sv:Willy Brandt sw:Willy Brandt tg:Уилли Брандт tr:Willy Brandt uk:Віллі Брандт zh:维利·勃兰特