  Les Açores sont un groupe d'îles portugaises qui se trouvent au centre de l'océan Atlantique, à environ  km de Lisbonne et du Maroc et  km de la côte est de l'Amérique du Nord.Les Açores font partie des régions ultrapériphériques de l'Union européenne.HistoireL'Histoire semble retenir Diogo de Silves comme découvreur de l'archipel en 1427. Mais rien n'est véritablement certain, car des cartes plus anciennes feraient mention de l'existence de ces îles. Leur reconnaissance complète s'effectua sur plusieurs années à partir de 1432 par Gonçalo Velho Cabral pour se terminer en 1452 par Corvo et Flores, reconnues par le navigateur Diogo de Teive. Ces expéditions furent armées par Dom Henrique (le navigateur), 3 fils du roi Jean I du Portugal, qui joua un rôle très important dans les découvertes de nouveaux territoires par les Portugais, et partaient généralement de l'Algarve ou de l'Alentejo.Dès le milieu du , Un gentilhomme flamand travaillant pour Henri le navigateur, Jácome de Bruges, reçoit la mission d'installer des familles flamandes sur l'île de Terceira. Dans les siècles qui suivirent, des colons flamands, mais également français vinrent s'établir sur ces îles. De 1580 à 1640, comme le reste du Portugal, elles furent sous domination espagnole (voir la bataille des Açores) et servirent de relais lors du retour des navires en provenance de l'Amérique et des Antilles, alors que l'escale aller était à Madère. En 1583, Philippe II envoya la flotte hispano-portugaise chasser les marchands français installés aux Açores, pendant les prisonniers aux vergues des bateaux, contribuant à la création d'une légende noire. Les îles redevinrent portugaises après la guerre de restauration du Portugal.En 1836, l'archipel était divisé en trois départements administratifs (ou districts), comparables (sauf en superficie) à ceux du Portugal même. La division était assez arbitraire et ne correspondait pas aux trois groupes naturels d'îles, mais plutôt à la position des capitales des départements (aucune d'elles ne se trouvait dans le groupe ouest) :Angra comprenait Terceira, São Jorge, et Graciosa. La capitale se trouvait à Angra do Heroísmo sur Terceira.Horta comprenait Pico, Faial, Flores et Corvo, la capitale se trouvant à Horta sur Faial.Ponta Delgada comprenait São Miguel et Santa Maria, la capitale se trouvant sur São Miguel.En 1868, le Portugal a commencé à imprimer Açores sur ses timbres postaux pour l'usage dans les îles. Entre 1892 et 1906, des timbres séparés ont été imprimés pour l'usage dans les trois districts administratifs.En 1976, les Açores sont devenues une région autonome et les trois districts (Angra, Horta, Ponta Delgada) ont été supprimés en 1978, date à laquelle a été mis en application le Statut politico-administratif de la Région autonome des Açores.PolitiqueDepuis 1976 les Açores, comme Madère, sont constituées en région autonome de la République du Portugal, avec un exécutif propre et une assemblée législative régionale. Le président du gouvernement régional est depuis 1996 Carlos César du Parti socialiste et est réélu en octobre 2008.Le siège du gouvernement régional est situé à Ponta Delgada, sur l'île de São Miguel, la capitale économique des Açores.Le représentant de l'État portugais, appelé représentant de la République, réside à Angra do Heroísmo, sur l'île de Terceira, la capitale historique.L'archipel abrite une base aérienne américaine, Lajes Field, sur l'île de Terceira, et un centre de suivi de missiles français sur l'île de Flores qui a été fermé en 1994.Bien que désertes lors de leur découverte, plus éloignées de l'Afrique que de l'Europe, et de peuplement européen, les Açores font partie des territoires considérés comme africains par l'Union africaine (UA) et sous occupation étrangère  
  |éditeur=[[Union africaine]]
  |page=44
  |consulté le=29 janvier 2009.GéographieL'archipel se trouve sensiblement à la même latitude que Lisbonne (39° 43' / 39° 55' latitude nord). Il connaît un climat océanique très humide avec des variations annuelles assez réduites. Les neuf îles ont une surface totale de 2 355 km². Leur surface individuelle varie entre 747 km² (São Miguel) et 17 km² (Corvo).L'origine volcanique de toutes les îles est démontrée par l'existence de très nombreux cônes de scories et par plusieurs strato-volcans à caldeira. La plupart des îles sont soumises à une intense activité sismique. Ponta do Pico, un volcan de nature essentiellement basaltique, dont l'altitude est de  mètres sur l'île de Pico, est le sommet des Açores et du Portugal.En 2004, la population des Açores était de  habitants et la densité de population était de 106 habitants par kilomètre carré. Taux de natalité 12,5‰ et taux de mortalité 10,2‰ (2004).Les villes principales sont :Ponta Delgada, sur l’île de São Miguel ( habitants) ;Angra do Heroísmo, sur l’île de Terceira ( habitants) ;Horta, sur l’île de Faial ( habitants).Les neuf îles sont réparties en trois groupes :Le groupe Est est composé de São Miguel et Santa Maria.Le groupe central de Faial, Terceira, Graciosa, São Jorge, et Pico (avec le point culminant du Portugal, le mont Pico à  mètres).Le groupe Ouest de Flores et Corvo.ÉconomieL'archipel exporte des produits agricoles et laitiers (25 % de la production laitière portugaise), des produits issus de l'industrie agro-alimentaire et de la pêche.La région possède une compagnie aérienne, SATA Air Açores, qui comprend une filiale à vocation internationale (SATA Internacional).Le centre de contrôle du trafic aérien de Santa Maria exploité par l'agence nationale NAV Portugal gère l'espace aérien du centre de l'Atlantique nord.CélébritésTerre rude et de passage, les Açores ont de tout temps connu une forte émigration. La population des îles se monte à environ , mais . Il ne faut pas oublier l´émigration au Brésil, notamment en direction de Porto Alegre. En 1986, on estime que  descendants portugais vivaient au Canada dont certaines venaient des Açores, mais aussi du continent européen et de Madère  </ref>. Parmi celles-ci :Nelly Furtado, originaire des AçoresPauleta, né aux AçoresNotes et référencesLiens externes  Gouvernement régional des Açores Service régional de statistiques des Açores    *bg:Азорски острови br:Azorez ca:Açores co:Azore cs:Azory cy:Azores da:Azorerne de:Azoren el:Αζόρες en:Azores eo:Acoroj es:Azores et:Assoorid eu:Azoreak fi:Azorit gl:Azores - Açores he:האיים האזוריים hr:Azori hu:Azori-szigetek ia:Azores id:Azores io:Acori is:Asóreyjar it:Azzorre ja:アゾレス諸島 jv:Azores ko:아조레스 제도 kw:Ynysek Açores la:Azores lij:Isoe Azöe lt:Azorai ms:Azores nl:Azoren nn:Asorane no:Azorene oc:Açòres os:Азораг сакъадæхтæ pl:Azory pt:Açores ro:Azore ru:Азорские острова sh:Azori simple:Azores sk:Azory sl:Azori sq:Ishujt Azore sr:Азорска острва sv:Azorerna sw:Azori tr:Azorlar uk:Азорські острови vi:Azores zh:亚述尔群岛