       Les carnosaures (carnosauria) étaient de grands dinosaures prédateurs qui vivaient au Jurassique et au Crétacé. Le plus connu dans ce groupe est Allosaurus. Récemment, les scientifiques ont découvert quelques très grands carnosauriens dans le groupe des carcharodontosauridés comme Giganotosaurus et Tyrannotitan qui devaient atteindre des tailles encore plus grandes que le fameux Tyrannosaurus. En revanche, et bien qu'elle ait été considérée autrefois comme faisant partie des carnosaures, la famille des tyrannosauridés, qui compte dans sa lignée des géants comme le tyrannosaure ou le tarbosaure, était en réalité une branche des coelurosaures, un groupe de dinosaures carnivores de très petite taille, comme Compsognathus.CaractéristiquesIls sont caractérisés par de grands yeux, un crâne long et étroit et des modifications concernant les pieds et le bassin, le fémur étant plus long que le tibia. La tête était de grandes dimensions et dotée de fortes dents en forme de poignards. La courbure en « S » du cou suggère une musculature d'une forte puissante, et les mâchoires étaient très souples : de telles spécialisations laissent entendre que les carnosaures étaient des prédateurs particulièrement adaptés à chasser de grosses proies, comme les ornitischiens ou les jeunes sauropodes. Les pattes antérieures étaient courtes et fortes, munies de trois doigts, pendant que les pattes arrière étaient longues, robustes et adaptées à la course. Les grandes griffes présentes sur les quatre pattes étaient d'extraordinaires moyens d'attaque. La queue, longue et forte à la base comme celle de tous les tétanures, faisait contrepoids au corps projeté en avant.Origine et évolutionIl faut rechercher l'origine des carnosaures parmi les tétanures primitifs du groupe des megalosauridés, comme Megalosaurus ou Magnosaurus du jurassique moyen, animal peu spécialisé. Les premiers carnosaures ont dû se développer vers la fin du jurassique moyen, mais on en connaît très peu : un exemple en est Metriacanthosaurus en Angleterre. En bref, ces formes primitives ont donné naissance à deux familles : les allosauridés, superprédateurs typiques de l'Amérique du Nord mais qu'on a retrouvés aussi en Europe, et les sinraptoridés, à la structure du corps plus légère et dont on a retrouvé des restes en Asie. Ces formes ont constitué les anneaux les plus élevés dans la chaîne alimentaire de leur habitat. Aux premiers temps du crétacé, cependant, ces animaux se sont éteints, non sans avoir donné naissance une race de carnosaures géants, les carcarodontosauridés, typiques du Crétacé d'Afrique et d'Amérique du Sud. Ces prédateurs énormes, longs parfois de 13 mètres, comptent parmi les plus grands dinosaures carnivores ayant jamais vécu ; ils partageaient leur habitat avec des prédateurs de taille aussi impressionnante mais plus primitifs, les spinosauridés.==« Carnosaures » traditionnels== Le groupe des Carnosauria a été traditionnellement utilisé comme un fourre-tout où l'on rangeait tous les grands théropodes, mais au cours des années 1980 et 1990 des études ont révélé que si ce n'est la taille, les membres de ce groupe partageaient très peu de caractéristiques. Les plus anciens carnosaures ont été reclassifiés comme des théropodes plus primitifs, ou ont été placés parmi les Coelurosauria s'ils étaient plus étroitement apparentés aux oiseaux, comme les tyrannosauridés. D'autres anciens « carnosaures » constituent les megalosauridés, le spinosauridés et les cératosaures. Même des non-dinosaures ont été considérés comme des carnosaures, par exemple le rauisichien Teratosaurus. Catégorie:Theropodaca:Carnosaure de:Carnosauria en:Carnosauria eo:Karnosaŭroj es:Carnosauria hu:Carnosauria it:Carnosauria ja:カルノサウルス類 nl:Carnosauria pl:Karnozaury pt:Carnosauria ru:Карнозавры simple:Carnosauria sk:Carnosauria sv:Carnosaurier vo:Carnosauria zh:肉食龍下目