 Lawrence Harvey Zeiger, né le , mieux connu sous son nom de scène Larry King, est un animateur de radio et de télévision américain. Il est reconnu aux États-Unis comme étant l'un des plus grand interviewers des temps modernes. Il a réalisé plus  interviews avec des politiciens, des athlètes, des gens du milieu du spectacle et du cinéma et autre personnages faisant l'objet de l'attention médiatique. Il a été récompensé par un Emmy Award, deux Peabody Awards et dix ACE Awards.Il à débuté à la radio comme journaliste local en Floride et intervieweur dans les années 1950 et 1960. Il s'est fait mieux connaître en présentant une émission de radio durant toute la nuit, à l'échelle nationale. Il s'est ensuite imposé avec son talk show Larry King Live, diffusé sur les ondes de CNN depuis 1985.BiographieJeunesseLarrence Harvey Zeiger est le fils de Jennie (née Gitlitz), une travailleuse de l'industrie du vêtement, et de Edward Zeiger, un propriétaire de restaurant. Les parents de Larry étaient des immigrés juifs de Biélorussie et s'installèrent aux États-Unis, à Brooklyn, où Larry est né et a grandi. Son père est décédé à l'âge de 44 ans des suites d'une maladie du cœur, alors que Larry avait 9 ans. Sa mère dut faire appel à l'aide sociale pour faire vivre Larry et son jeune frère. La mort de son père affecta grandement Larry, lui faisant perdre tout intérêt pour l'école, ruinant ses chances d'aller au collège. Après l'obtention de son diplôme secondaire, il travailla pour aider financièrement sa mère. Il avait voulu depuis le plus jeune âge se diriger vers la radio.Liens externes Larry King sur le site de CNN Catégorie:Animateur de radio américain Catégorie:Animateur de télévision américain Catégorie:Journaliste américain Catégorie:Naissance en 1933 Catégorie:Personnalité américaine d'origine russear:لاري كينغ bg:Лари Кинг cs:Larry King de:Larry King en:Larry King es:Larry King et:Larry King fa:لری کینگ fi:Larry King he:לארי קינג hu:Larry King it:Larry King ja:ラリー・キング nl:Larry King no:Larry King pl:Larry King pt:Larry King ru:Кинг, Ларри simple:Larry King sv:Larry King tr:Larry King uk:Кінг Ларрі zh:拉里·金