 |image = |pays =  |langue = Hébreu |périodicité = Quotidienne |format = Berlinois |genre = |diffusion = |diffusion (date) = |date de fondation = 1919 |ville = |site = www.haaretz.com |ISSN =  Haaretz (הארץ, Le pays) est l'un des trois plus grands quotidiens nationaux en Israël. Il appartient à la famille Schocken. Son patron actuel est Amos Schocken, appartenant à la troisième génération.Il est le troisième quotidien d'Israël, loin derrière Maariv et Yediot Aharonot, mais son influence est de fait plus importante que sa diffusion. On peut souvent trouver des traductions de ses articles dans l'hebdomadaire Courrier international.HistoireHaaretz a été créé en 1919 à Jérusalem, dans une Palestine alors sous mandat britannique. La ligne éditoriale du journal se précise sous la férule de Gershom Schocken, éditeur en chef de 1939 à 1990. Il fut remplacé par Hanoch Marmari et Yoël Esteron, eux-mêmes remplacés en 2004 par David Landau et Tami Litani.Ligne éditorialeHaaretz est le flambeau de la gauche israélienne. Ce positionnement politique très clair, ainsi que sa charte graphique très classique, font qu'il est souvent comparé à tort ou à raison à des journaux comme le quotidien français Le Monde, ou le International Herald Tribune. Mais il est surtout le journal de la bourgeoisie libérale, représentatif des élites post-sionistes israéliennesHaaretz, le journal des élites israéliennes post-sionistes.Haaretz s'est également porté à la pointe des combats en faveur du retrait des Territoires occupés, ainsi que de la défense des droits des Palestiniens. Il a été l'un des plus fervents supporters des accords d'Oslo.Fortement anticlérical, il n'hésite pas à poser les problèmes religieux en termes de problèmes sociétaux, contribuant au clivage religieux / non-religieux en Israël.Parmi les grandes plumes de ce quotidien :Yoël Marcus,Zeev Schiff, réputé pour ses analyses sur les questions militaires et liées à la sécurité,Gideon Levy,Danny Rubinstein,Amir Oren,Amira Hass, l'un des rares reporters israéliens ayant établi domicile dans les Territoires sous autorité palestinienne, en l'occurrence à Ramallah.Le groupeLe tirage d'Haaretz avoisine les  exemplaires en semaine, et  le vendredi. Une version anglaise est vendue en supplément du International Herald Tribune.Comme tous les grands quotidiens, il offre chaque jour une série de suppléments sur la littérature, l'économie, l'art de vivre ou le sport. Il dispose également, comme tous les grands quotidiens israéliens, d'un supplément du vendredi, appelé Mossaf Haaretz. Un supplément économique dénommé The Marker existe également.Une édition en ligne existe, aussi bien en anglais qu'en hébreu. Cependant, la version anglaise ne reprend pas l'intégralité des articles parus en hébreu.Le groupe comprend aussi une imprimerie.L'ensemble du groupe comprend quinze titres locaux. Selon le quotidien, le groupe est estimé à 100 millions de dollars US « en tenant compte de plusieurs millions de dettes ».En août 2006, le journal a annoncé une prise de participation par le groupe allemand M. DuMont SchaubergM. DuMont Schauberg à hauteur de 25%.[http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2135753,00.html German Publisher Buys Stake in Israel's Haaretz Group], 14 août 2006, Deutsche Welle Cette arrivée devrait lui fournir les moyens financiers pour prendre une participation de 44,5%, soit 33 millions de dollars, dans Bezeq, le site Internet le plus populaire en Israël.Notes et référencesVoir aussiLiens externes Haaretz online (anglais) Haaretz online (hébreu)Catégorie:Journal sioniste Catégorie:Titre de presse créé en 1919 Catégorie:Presse écrite israélienne Catégorie:Presse écrite quotidienne Catégorie:Presse écrite en hébreu Catégorie:Presse écrite au format berlinoisar:هآرتز bg:Хаарец br:Haaretz ca:Haaretz cs:Haaretz da:Haaretz de:Haaretz en:Haaretz es:Ha'aretz fa:هاآرتص fi:Haaretz he:הארץ it:Haaretz ja:ハアレツ ka:ჰაარეცი nl:Haaretz nn:Haaretz no:Haaretz pl:Haaretz pt:Haaretz ru:Га-Арец sv:Haaretz tr:Haaretz yi:הארץ (צייטונג)