  et 70 Président du Nicaragua |parti = FSLN |élection1 = |début mandat1 =  |prédécesseur1 = Junte de reconstruction nationale (premier mandat)Enrique Bolaños Geyersecond mandat |successeur1 = Violeta Barrios de Chamorro |début mandat2 =  |fin mandat2 =  |naissance =  |lieu naissance =  La Libertad, Chontales (Nicaragua) |nationalité = nicaraguayenne |conjoint = Rosario Murillo |université = |religion = Catholique |profession = |résidence = |emblême =  |liste = Président de la République du Nicaragua  Daniel José Ortega Saavedra (né le  à La Libertad, Nicaragua), a été président du Nicaragua de 1985 à 1990, pendant le gouvernement sandiniste. Après seize ans dans l'opposition, il remporte l'élection présidentielle de novembre 2006 et est investi président le .Il est l'actuel dirigeant (secrétaire général) du parti sandiniste Front sandiniste de libération nationale (FSLN). Il est marié à la poète Rosario Murillo. C'est un ami personnel de Fidel Castro et d'Hugo Chávez.La révolution sandiniste (1979- 1990)Ortega était un dirigeant du Frente Sandinista de Liberación Nacional, guérilla révolutionnaire d'inspiration socialiste qui, avec l'aide d'un soulèvement populaire qui fit 40 000 morts, défit le dictateur Anastasio Somoza Debayle et dernier de la dynastie des Somoza, en juillet 1979. Ortega devint l'un des cinq hommes de la junte, avec l'écrivain Sergio Ramírez Mercado, l'homme d'affaires Alfonso Robelo Callejas, Violeta Barrios de Chamorro et Moisés Hassan.Très tôt, la Junte se défit, abandonnée par ses représentants de mouvements libéraux qui n’acceptèrent pas la mainmise croissante des sandinistes, peu respectueux des arrangements préalables, sur les organes essentiels du pouvoir. Sous la conduite de Daniel Ortega, se confirmèrent les craintes des libéraux de voir s’instaurer un régime de type socialiste, avec le FSLN dans le rôle de parti politique pratiquant la « démocratie participative » encadrée par les Comités de DéfenseLe gouvernement de Daniel Ortega se disait inspiré par Salvador Allende. Les États-Unis placent un embargo et soutiennent la guerre des Contras, mouvement d'opposition armé et entraînés par la CIA car le président Ronald Reagan avait la crainte d'un pays communiste allié à l'Union Soviétique en Amérique centrale (Voir l'affaire de l'Irangate)..Le 4 novembre 1984 se tint la première élection présidentielle depuis le soulèvement armé de 1979, et son parti sortit victorieux (67 %), mais les États-Unis rejetèrent l'élection sous motif de fraude, malgré la présence massive d'observateurs internationaux.Le 25 février 1990, de nouvelles élections virent la défaite du FSLN de Daniel Ortega au profit de Violeta Barrios de Chamorro, du parti UNO (Unión Nacional Opositora), alliance de partis opposés au gouvernement sandiniste. Si certains virent derrière ce résultat l’appui de Washington à Mme Chamorro, beaucoup estimèrent qu’il reflétait le doute qui s’était infiltré chez les Nicaraguayens sur la capacité des sandinistes à gérer une ouverture à laquelle la « force des choses » plus que leurs propres inclinations les avait amenés. Ainsi, quelque temps avant la transmission du pouvoir, le gouvernement Ortega enregistra le passage à la propriété de cadres du parti, d’une fortune en biens fonciers privés, confisqués aux premiers jours de la révolution. Daniel Ortega lui-même acquit 7 propriétés foncières auprès de la Banque du Logement à la veille de la transmission de pouvoirs à Violeta Chamorro. Cette initiative sandiniste est connut sous le nom de piñata.Après 1990Daniel Ortega reconnut sa défaite, ce qui crédibilisa grandement la volonté déclarée de transparence du régime sandiniste, mais il déclara néanmoins que le FSLN continuerait de gouverner "d'en bas".Le , Ortega fut à nouveau battu à la présidentielle, le vainqueur étant Arnoldo Alemán du parti libéral AL (Alianza Liberal), à la suite d'une élection entachée de fraude électorale. Cependant, Ortega conclut avec celui-ci un pacte de partage des pouvoirs, qui permit aux deux partis, libéral et sandiniste, pourtant historiquement et politiquement opposés, de contrôler la grande majorité des institutions. Ce pacte fut désapprouvé par beaucoup d'intellectuels de gauche qui y virent une trahison aux idéaux sandinistes.Le , le libéral Enrique Bolaños Geyer, soutenu par les États-Unis, l'emporta largement avec 56,3% des suffrages, loin devant Daniel Ortega qui en recueillit 42,3% sur fond d'attentats du 11 septembre 2001, de pression internationale et de campagne électorale calomnieuse Article du monde diplomatique. Daniel Ortega, qui s'était présenté comme candidat de la Convergencia Nacional (une alliance rassemblant le FSLN et divers partis de gauche et centre-gauche), fut appelé par ses détracteurs "ami de terroristes", pour les relations qu'il maintint dans les années 1980 avec des leaders arabes tels que Mouammar Kadhafi et Yasser Arafat. Il perdit pour la troisième fois consécutive.En 2004, Ortega renouvela formellement le pacte avec l'ex-président Arnoldo Alemán, malgré le fait que celui-ci ait été condamné à 20 ans de détention et assigné à résidence pour corruption et blanchiment d'argent, entre autres. Ces deux leaders charismatiques comptent sur un fort soutien des masses populaires, sandinistes pour l'un, libérales pour l'autre. Ils sont alors opposés au président Enrique Bolaños Geyer, dont le parti, le PLC (Partido Liberal Constitucionalista), est resté fidèle à Alemán.Ce pacte a été désapprouvé par beaucoup de sandinistes, notamment des intellectuels, qui le voient comme une trahison aux idéaux du parti en faveur d'une quête de pouvoir. Plusieurs de ces intellectuels, dont Ernesto Cardenal, feu Herty Lewites ou encore le chanteur populaire Carlos Mejía Godoy, ont rejoint un parti dissident, le Mouvement de rénovation sandiniste (MRS), fondé en 1995 par Sergio RamírezArticle du monde diplomatique.Ortega a voulu donner une nouvelle image de son parti, débarrassée du passé révolutionnaire marxiste-léniniste. Paradoxalement, cela l'a mené à s'allier à des intérêts traditionnellement considérés comme de droite, comme l'Église catholique et des ex-Contras (son candidat à la vice-présidence en est un). Récemment, le camp sandiniste a appuyé un projet de loi abolissant l'avortement sous toutes ses formes (y compris l'avortement thérapeutique, autorisé depuis 1893), loi qui a été adoptée par le Parlement Le nouvel obs.Les élections de 2006L'élection présidentielle du 5 novembre 2006, a opposé Daniel Ortega (FSLN) à Eduardo Montealegre (ALN, droite), José Rizo Castellón (PLC, droite), Edmundo Jarquín Calderón (MRS, gauche) et Edén Pastora (AC, gauche). Son principal rival, Eduardo Montealegre, bénéficiait du soutien du gouvernement sortant et de Washington.Article du mondeFavori dans les sondages Article de la rtbf, Daniel Ortega remporte 37,99 % des suffrages (soit 930 862 voix), ce qui lui assure la victoire au premier tour, avec une avance confortable de presque 9 points sur Eduardo Montealegre qui n'emporte que 28,30 % des votes. José Rizo bénéficie de 26,21 % de votes, Edmundo Jarquín de 6,44 % et Edén Pastora de 0,27 %.C'est avec moins que le minimum de 40% des suffrages requis par le texte constitutionnel modifié suite au « pacte » Ortega–Aleman de 2000 et dû seulement au fait de l’écart supérieur à 5 points qui le sépare de son principal challenger. Ce résultat constitue le plus mauvais score qu’il ait réalisé sur 5 élections présidentielles.Voir aussiListe des dirigeants actuelsLiens externes  « Nicaragua : Ortega, le pouvoir à tout prix et puis après ? », Général (CR) Jean-Paul Huste, chercheur associé à l’ESISC, 20 août 2006. « Intellectuals condemn authoritarian Ortega », The Guardian, 24 juin 2008.Notes Catégorie:Naissance en 1945 Catégorie:Président du Nicaragua Catégorie:Personnalité politique nicaraguayennear:دانييل أورتيغا bat-smg:Daniel Ortega be-x-old:Даніэль Артэга br:Daniel Ortega ca:José Daniel Ortega Saavedra cs:Daniel Ortega da:Daniel Ortega de:Daniel Ortega el:Ντανιέλ Ορτέγκα en:Daniel Ortega eo:Daniel Ortega es:Daniel Ortega et:Daniel Ortega fi:Daniel Ortega gl:Daniel Ortega he:דניאל אורטגה hr:Daniel Ortega hu:Daniel Ortega id:Daniel Ortega io:Daniel Ortega it:Daniel Ortega ja:ダニエル・オルテガ ko:다니엘 오르테가 lt:Daniel Ortega mk:Даниел Ортега mr:डॅनियेल ओर्तेगा nl:Daniel Ortega nn:Daniel Ortega no:Daniel Ortega oc:Daniel Ortega os:Ортегæ, Даниэль pl:Daniel Ortega Saavedra pt:Daniel Ortega qu:Daniel Ortega ru:Ортега, Даниэль sh:Daniel Ortega sk:Daniel Ortega sv:Daniel Ortega ta:டானியல் ஒர்ட்டேகா tr:Daniel Ortega uk:Даніель Ортега Сааведра war:Daniel Ortega zh:丹尼尔·奥尔特加