         Le Cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana), est un passereau de la famille des Corvidae, plus petit que le casse-noix moucheté (N. caryocatactes) eurasiatique. Son plumage est gris cendre sauf ses ailes (noires et blanches). Il vit dans les régions de l'ouest de l'Amérique du Nord, depuis la Colombie britannique jusqu'à la Basse-Californie et le Nouveau-Mexique. Son habitat est celui des forêts de pins de haute altitude (900-3900 mètres). Il se nourrit des graines de pin.Voir aussiRéférences et notes Catégorie:Corvidaede:Kiefernhäher en:Clark's Nutcracker eo:Kolumbia nucifrago es:Nucifraga columbiana ja:ハイイロホシガラス nl:Amerikaanse notenkraker pl:Orzechówka popielata sv:Grå nötkråka uk:Горіхівка американська