  Steve Howe est un musicien né à Holloway (nord de Londres) le 8 avril 1947. Après avoir appris seul la guitare, il se perfectionne en rejoignant d'abord le groupe The Syndicats en 1963, puis The Incrowd en 1965. En 1967 et 1968 on le retrouve au sein du band Tomorrow avec lequel il enregistre l'album SAME.Avec [[Yes]]En 1970 il rejoint Yes, ce qui le propulsera au sommet de sa carrière en groupe (jusqu'en 1981 : effondrement du groupe 12 albums plus tard).Il participe du 3e album The Yes Album (1971) jusqu'à Drama (1980). En 1989 le groupe Yes se reforme sous le nom Anderson Bruford Wakeman Howe (ils ne pouvaient pas jouer sous le nom de "Yes" à l'époque car détenu par Chris Squire), ils connaissent un succès international en deux albums (1989, 1993). Il est à nouveau sur le coup à partir du double live Keys to ascension en (1996) jusqu'à aujourd'hui.Il a succédé à Peter Banks et a été remplacé par Trevor Rabin de 1983 à 1994.Carrière soloEn 1975 Steve Howe débute sa carrière solo avec Beginnings.En 1979 Steve Howe sort son deuxième album en solo : The Steve Howe Album.Après son passage avec les Anderson Bruford Wakeman Howe, il se consacre ensuite beaucoup plus à sa carrière solo avec successivement Turbulence (1991), The Grand Scheme of Things (1993), Not Necessarily Acoustic (1994), Homebrew (1996), Quantum Guitar (1998), Pulling Strings (1999), Portraits of Bob Dylan (1999), Homebrew 2 (2000), Natural Timbre (2001), Skyline (2002), Elements (2003), Spectrum (2005), Homebrew 3 (2005).Autres groupesIl a fondé GTR (GUITAR) en compagnie de Steve Hackett, ex guitariste de Genesis après avoir été à la création d'Asia en compagnie de John Wetton, Geoff Downes et de Carl Palmer et joué sur leur 2 premiers albums. Il a formé Remedy, avec lequel il a sorti en 2003 Elements. Il a rejoué avec Asia en tant que musiciens additionnels sur un de leur dernier disque. Il a aussi joué, avant Yes, avec un groupe de rock psychédélique, Tomorrow, qui a fait un album en 1968, "My White Bicycle". Il a collaboré avec Paul Sutin, ce qui a donné Voyagers en 1995 et Seraphim en 2001.Participations1991: Guitare classique sur la chanson Innuendo de Queen (album Innuendo)Liens externes Site officiel Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Yes Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Guitariste jouant sur Gibsoncs:Steve Howe de:Steve Howe en:Steve Howe (guitarist) es:Steve Howe fi:Steve Howe hu:Steve Howe id:Steve Howe it:Steve Howe ja:スティーヴ・ハウ (ギタリスト) nl:Steve Howe no:Steve Howe pl:Steve Howe pt:Steve Howe ru:Хау, Стив sv:Steve Howe uk:Гау Стів zh:史蒂夫·豪