 En biologie, la décomposition est le processus par lequel de la matière autrefois vivante dégénère pour atteindre une forme plus simple de matière (la matière minérale).Le phénomène évolue dans le temps en fonction du rapport carbone/azote (C/N) de la ou des matières en phase de décomposition, de la disponibilité d'oxygène et de la température.Plus familièrement, le verbe "se décomposer" est remplacé par "pourrir". Exemple : "Un fruit dans un état de décomposition avancée" serait remplacé par "Un fruit pourri".La décomposition faisant intervenir l'action d'agents de dégradation eux-mêmes vivants, les éléments suivants peuvent s'opposer à la décomposition en les neutralisant :dessiccationhaute teneur en sel (chlorure de sodium, bichlorure de mercure utilisé en embaumement...)alcool ou formol. L'amiral Nelson a été ramené en Angleterre dans un tonneau de rhum après sa mort durant la bataille de Trafalgar. Le formol est lui utilisé pour la conservation du corps en thanatopraxie.Voir aussi, un délai d'environ douze heures s'écoule entre chaque image.'']]BiodégradationIncorruptibilitéCatégorie:Mortcs:Hnití da:Forrådnelse de:Verwesung en:Decomposition es:Descomposición fi:Mätäneminen he:ריקבון גופה id:Pembusukan is:Rotnun it:Decomposizione (biologia) ja:腐敗 nl:Verrotting pl:Rozpad gnilny pt:Decomposição ru:Посмертные изменения sv:Förruttnelse th:การเน่าสลายตัว tr:Dekompozisyon zh:腐烂