 En mathématiques, il est souvent intéressant de multiplier un nombre a par lui-même plusieurs fois de suite. Dans une telle opération, l'exposant est le nombre de facteurs intervenant dans cette multiplication. Par commodité, on note ce produit avec a et le nombre de facteurs en exposant (typographie). Ainsi, si n est un entier naturel supérieur ou égal à deux et a un nombre réel ou complexe :a^n = \underbrace_n,qui est lu « a exposant n » ou abusivement « a puissance n ».Par convention, a^1=a (on considère que a est un produit avec un seul facteur) et, si a est différent de zéro, a^0=1 (voir plus bas pour les raisons de ces conventions).a^2=a\times a est appelé le carré de a, car l'aire d'un carré de côté a est a^2.a^3=a \times a \times a est appelé le cube de a, car le volume d'un cube de côté a est a^3.Cette notion, où l'exposant est entier et positif peut être étendue à des exposants entiers négatifs, fractionnaires, réels, complexes, ''p''-adiques, etc.Cette notion est également étendue à tous les objets mathématiques sur lesquels on peut effectuer une multiplication ou une autre opération à notation multiplicative (fonctions, matrices, etc).Il existe des algorithmes permettant de calculer une puissance, de façon plus efficace que par la méthode naïve consistant à le multiplier par lui-même plusieurs fois : voir exponentiation rapide.La structure mathématique naturelle où apparaît la notion d'exposant est celle de groupe. L'exposant d'un groupe fini est un invariant de ce groupe.Exposants entiersa désigne un nombre réel.Exposants entiers positifsAvec la définitiona^n = \underbrace_n,et les propriétés élémentaires de calcul sur les nombres, on peut démontrer les propriétés essentielles suivantes :  = a^n\times a^m.   = \dfrac.  .   = a^\times b^. Exposants négatifs La définition permet de voir que :a^2 = a\times a ;a^3 = a\times a\times a = a^2 \times a ;et plus généralement, quel que soit a :a^ = a^\times ace qui amène, en divisant par a (lorsque ce dernier nombre est différent de zéro), à posera^ = \dfracet donc à définir :a^ = \dfrac = aa^ = \dfrac = 1a^ = \dfrac = \dfracet plus généralement, par récurrence :a^ = \dfracAperçu historiqueCes exposants (sans l'écriture que nous connaissons) ont donc été très tôt utilisés dans des problèmes mathématiques.Catégorie:Vocabulaire des mathématiques Catégorie:Algorithme Catégorie:Exponentielleaf:Magsverheffing ar:أس ca:Potència aritmètica cs:Umocňování da:Potens (matematik) de:Potenz (Mathematik) en:Exponentiation eo:Potenco (matematiko) es:Potenciación et:Astendamine fa:توان (ریاضی) fi:Potenssi he:חזקה (מתמטיקה) hr:Potenciranje hu:Hatvány id:Eksponen is:Veldi (stærðfræði) it:Potenza (matematica) ja:冪乗 ko:거듭제곱 la:Potentia (mathematica) lt:Kėlimas laipsniu nl:Machtsverheffen no:Potens (matematikk) pl:Potęga pt:Exponenciação qu:Yupa huqariy ru:Возведение в степень simple:Exponentiation sk:Umocňovanie sl:Potenciranje sr:Степеновање sv:Potens (matematik) th:การยกกำลัง tl:Eksponente uk:Піднесення до степеня vi:Lũy thừa yi:מדריגה (מאטעמאטיק) zh:冪