 | forces1 =inconnues | forces2 = hommes | forces3 =inconnues | pertes1 = | pertes2 = | pertes3 = | commandant1 =Khalil IbrahimAhmed Diraige | commandant2 =Martin Luther Agwai | commandant3 =Omar el-BéchirMinni Minnawi | batailles =  La guerre civile au Darfour est un conflit armé qui touche depuis 2003 la région du Darfour située à l'ouest du Soudan. Les origines du conflit sont anciennes et sont dues aux tensions ethniques qui débouchent au premier conflit du Darfour de 1987.Le conflit du Darfour a provoqué :Environ  morts selon l'ONUCentre de nouvelles de l'ONU., le gouvernement soudanais évoquant le nombre de  ;2,7 million de déplacés ; réfugiés au Tchad, principalement à l’est du pays.Les antécédentsLe premier conflit du Darfour (1987-1989) a eu lieu en raison des tensions ethniques, entre les Fours et les Arabes. Dans cette guerre, le gouvernement central n'intervient presque pas.Le deuxième conflit eut lieu entre 1996 et 1998. Cette fois, ce sont les masalits qui se soulèvent contre les empiétements des Arabes.Causess pétrolières et gazières (2004) : Les concessions du Darfour sont attribuées aux chinois]] Les raisons du conflit sont multiples et liées entre elles :Une origine climatique et environnementale Rapport de L'ONU sur l'environnement au Soudan daté de 2007 : un phénomène de sécheresse dans tout le Sahel, qui s'amplifie et de désertification qui a commencé depuis les années 1970Site de l'IRD-2003La dynamique du temps et du climat'' , Marcel Leroux, 2004, 2 édition, DUNOD  Darfour : impacts ethniques et territoriaux d'une guerre civile en Afrique, par Marc Lavergne, du CNRS, spécialiste du Soudan http://geoconfluences.ens-lsh.fr/doc/etpays/Afsubsah/AfsubsahScient4.htm#popup1.Une explosion démographique, la population a doublé en [http://www.monde-diplomatique.fr/2004/05/PENINOU/11163 Le Monde diplomatique 2004].Une compétition pour l'espace.Des ethnies différentes, aux répartitions imbriquées. La guerre de 2003 opposait au départ les Zaghawas aux Arabes pro-gouvernementaux pour ensuite s'étendre aux autres ethnies.Les guerres du Tchad (1960-1990) et qui impliquaient les Zaghawas (ethnie étendue du Tchad au Soudan) ont une conséquence directe sur le conflitDescription de la guerre du Darfour par le spécialiste de l'Afrique, Bernard Lugan.La découverte de ressources pétrolières qui suscitent les convoitises de grandes puissances, en particulier de la Chine .Un pays vaste et mal unifié, le Soudan. Le pouvoir central néglige les peuples de la périphérie qui se révoltent. Il contrôle les conflits locaux afin de satisfaire certains de leurs intérêts.Le Darfour est une région du Sahel qui se trouve à l'ouest du Soudan : 5 à 6,1 millions de personnes y vivent ; la région a un très faible niveau de développement : seulement un tiers des filles (pour 44,5 % des garçons) vont à l'école primaire.La découverte du pétrole dans cette région a suscité les convoitises. Si le conflit a largement été décrit en termes ethniques et politiques, il s'agit aussi d'une lutte pour les ressources pétrolières situées au sud et à l'ouest.Quatre tribus principales sont installées au Darfour : les Fours, qui ont donné leur nom au Darfour, qui signifie en arabe la maison de Four, les Masalits, les Zaghawas et les Arabes. Jusqu'à présent, le passage de chameliers arabes dans le Sud était demeuré sans incidents.Les forces en présence[[Image:Darfur building.jpg|thumb|200px|Un poste de santé attaqué par des milices janjaouids]] Les forces en présence sont :Les Janjawid, une milice désignée comme arabe recrutée parmi les tribus Abbala. Le gouvernement soudanais nie fournir une aide aux miliciens. Néanmoins Moussa Hilal, l'un des chefs des miliciens Janjawids a été nommé en janvier 2008 conseiller du ministère des Affaires fédérales soudanais , , 21 janvier 2008.. Selon des propos d'Amnesty International recueillis par le Nouvel Observateur, la Chine apporterait au gouvernement soudanais armes et appareils militairesNouvel Observateur du 17 mai 2007. Les forces « rebelles » : Armée de libération du Soudan (SLA) et Mouvement pour la justice et l'égalité (JEM). Le SLA aurait le soutien de l'armée populaire de libération du Soudan (appelée SPLM et soutenue par les États-Unis). Basé au Sud du Soudan, ce mouvement s'oppose au gouvernement central basé au nord.Les forces d'interposition : environ  soldats de l'Union africaine (UA) ont été déployés dans la région dans le cadre de la mission AMIS pour protéger les civils. Leurs actions ont été considérées comme inefficaces[http://www.monde-diplomatique.fr/2007/03/PRUNIER/14503 Le Monde diplomatique - Mars 2007]. La création de la Mission conjointe des Nations Unies et de l'Union africaine au Darfour (MINUAD, UNAMID en anglais) a été décidé en juillet 2007 pour renforcer les effectifs des forces d'interposition. Le gouvernement de Khartoum a autorisé les casques bleus envoyés par l'ONU à entrer sur son territoire, pour renforcer la mission de l'Union africaine , Site de l'ONU. ., des casques bleus de la mission MINUS sont déjà présents au Sud Soudan. Des tirs de l'armée soudanaise contre un convoi de la MINUAD en janvier 2008 ont engendré des tensions. Les forces soudanaises ont été accusées par les États-Unis et la Grande-Bretagne de chercher à bloquer la MINUAD , , 10 janvier 2008..Opinions et analyse des intérêts [[géopolitique]]sSur le plan international, les États-Unis qualifient l'action des Janjawids de génocide et exigent des sanctions commerciales internationales contre le Soudan et parlent même d’une intervention militaire alors que l'Europe cherche une solution diplomatique. La France juge très préoccupante l’extension du conflit soudanais aux pays voisins où elle maintient une assistance militaire, principalement au Tchad et en République centrafricaine. Selon Jan Pronk, la raison qui pousse le gouvernement soudanais à ne pas céder aux pressions de l'ONU, et donc à entretenir la crise est assez simple : empêcher la « montée en puissance de l’opposition intérieure », et éviter « le danger de perdre le pouvoir »[http://www.monde-diplomatique.fr/2007/03/PRUNIER/14503 Le Monde diplomatique - Mars 2007].Selon l'écrivain-journaliste F. William Engdahl, le conflit serait aussi dû à une compétition entre la Chine et les États-Unis pour le contrôle des ressources pétrolières du Soudan, ce qui expliquerait tant les ventes d'armes de la Chine au Soudan que le soutien des États-Unis aux rebelles SLA, voire la qualification de génocide qu'ils veulent donner au conflit Le Darfour ? C'est une affaire de pétrole, idiot…. En effet, au Tchad voisin, un oléoduc part vers l'Atlantique et des champs pétroliers y sont déjà exploités par la société américaine Chevron. Si les forces armées de libération du Soudan prennent le contrôle des ressources pétrolières au Darfour, les concessions ne devraient plus être accordées aux Chinois. Un des principaux chefs rebelles a été reçu par le président américain George W. Bush en Juillet 2006, site de la Maison Blanche (archive).Un conflit ethnique et économiqueLe conflit est présenté comme opposant[http://www.monde-diplomatique.fr/2004/05/PENINOU/11163 Le Monde diplomatique 2004] :les tribus « arabes » dont sont issus les janjawids.les tribus « noires-africaines » non-arabophonesSite de Jacques Leclerc (linguiste), université de Laval.Voir [http://www.lemonde.fr/web/infog/0,47-0@2-3212,54-885779@51-861134,0.html l'infographie du Monde sur le partage des terres au Darfour entre les ethnies].Un spécialiste du Soudan au CNRS, Marc Lavergne, considère que le conflit ne serait pas racialAnalyse de Marc Lavergne. mais que le problème majeur de ce pays vient de gouvernements médiocres qui se sont succédé depuis l’indépendance. Ceux-là même qui ont ignoré les provinces périphériques de la capitale, dont le Darfour, et qui instrumentalisent aujourd’hui des miliciens à des fins économiquesArticle sur un site de l'ENS. Pour l'universitaire Bernard Lugan, le conflit est ancien et a pour principal caractère l'ethnie. Les raisons économiques ne sont qu'un facteur aggravant et non déclencheurDescription de la guerre du Darfour par le Lugan..Par ailleurs, selon Gérard Prunier, chercheur au CNRS et spécialiste de l’Afrique de l’Est, interrogé par le Monde diplomatique, la cause du conflit au Darfour est . Selon cet auteur, « Darfour, la chronique d’un , ''Le Monde diplomatique, mars 2007.Conséquences humaines et sanitairesLes populations civiles, enfants y compris, subissent les attaques de janjawids. L'ONU parle de crime contre l'humanité, les États-Unis parlent de génocide.Le décompte des victimesSelon le ministère des affaires étrangères français :  morts'' (juillet 2008)Site du ministère des affaires étrangèresL'ONU estime « que quelque  personnes sont mortes lors de ces combats, mais aussi en raison des attaques contre des villages et des politiques de terre brûlée » centre de nouvelles de l'ONU (2008)Médecins sans frontières estime qu'il y a eu  décès entre 2003 et juin 2005, dont les trois quart de maladies et famineFabrice WEISSMAN, Jean Hervé BRADOL (président de MSF dans Libération du 23 mars 2007). Le conflit aurait , avec actuellement 200 morts par mois RFI, le 25 juin 2007.Tous ces décomptes comptabilisent les morts indirectes dues aux maladies, malnutrition et autres problèmes causés par les déplacements de population.Au mois de , le congrès des États-Unis vote à l’unanimité une résolution pour qualifier de génocide la guerre civile au Darfour. Se référant à une enquête faite pendant l’été 2004 dans dix-neuf camps de réfugiés soudanais au Tchad, le secrétaire d’État américain Colin Powell qualifie les événements du Darfour de génocide en septembre 2004. Les rebelles sont satisfaits de cette reconnaissance et réclament une intervention directe de la communauté internationale.Les populations déplacéesLes destructions, les villages rasés, la politique de terre brûlée (attaque et vol du bétail, champs incendiés) forcent les populations à partir.12 camps de réfugiés au TchadDes dizaines de camps de déplacésGéreida ( déplacés),Zalingeï ( déplacés),Kalma ( déplacés),El-GeneïnaÀ Riyad ( déplacés), les réfugiés sont essentiellement des femmes et des enfants. Les ONG, le Programme alimentaire mondial et le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés se plaignent du manque de sécurité qui gêne leur travail. Plusieurs travailleurs humanitaires soudanais auraient été enlevés.Plusieurs miliciens janjawids ont été condamnés par la justice locale à la peine de mortSOUDAN. Peine de mort / Procès inéquitable. | &lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Poursuites judiciairesEn , la Cour pénale internationale a lancé deux mandats d’arrêts internationaux contre 2 soudanais accusés de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité : Ahmed Haroun, ancien ministre de l'Intérieur, et Ali Kosheib, l’un des principaux chefs des milices janjawidsMandat d'arrêt avec chefs d'accusation Mandat d'arrêt avec chefs d'accusation .En , le procureur de la Cour pénale internationale a dénoncé le manque de coopération du Soudan et demandé au Conseil de sécurité d'adresser un message ferme et unanime aux autorités soudanaises pour leur demander d'exécuter les mandats d'arrêtCentre de Nouvelles de l'ONU. Luis Moreno-Ocampo a déclaré qu'il faut «''briser le système criminel » mis en place au Soudan, car « ''les vies des 2,5 millions de personnes déplacées sont à la clef » .En effet, malgré son inculpation, Ahmed Haroun a conservé son poste de ministre d’État chargé des affaires humanitaires. De plus il a été nommé membre du Groupe national chargé du mécanisme de surveillance de la force hybride ONU-Union africaine pour le Darfour (MINUAD). Le procureur du CPI a dit : « Le Gouvernement du Soudan défie de manière répétée l’autorité du Conseil de sécurité»Déclaration du conseil de sécurité, 5 décembre 2007..Le , le procureur de la Cour pénale internationale a demandé aux juges de la CPI d'émettre un mandat d'arrêt à charge d'Omar el-Béchir parce qu'il aurait commis des crimes de génocide, des crimes contre l’humanité et des crimes de guerre au DarfourMandat d’arrêt contre el-Béchir, Le Soir, 14 juillet 2008 .Attitude internationaleaffrété par l'USAID pour transporter de l'aide humanitaire sur l'aéroport Nyala au Soudan]]  au Rwanda des policiers ougandais ayant participé pendant un an à la mission de l'Union africaine au Darfour montent à bord d'un C-130 du Botswana.]]L'ancien chef de la guérilla du Sud du Soudan John Garang trouvait que l’attitude de la communauté internationale manquait de volonté et était parfois ambiguë.L’EuropeLongtemps soupçonnée de complaisance envers le Soudan, la France est aujourd'hui en conflit larvé avec le gouvernement de Khartoum, en raison de l'aide militaire qu'elle apporte aux gouvernements du Tchad et de la Centrafrique, en butte aux incursions de forces rebelles dont des bases de repli se situent en territoire soudanais.Tony Blair a déclaré être contre toute intervention militaire au Darfour. Mais il soutient l'embargo commercial mis en place par les États-UnisAfrik.com 29 mai 2007.Le , le nouveau président élu de la République française Nicolas Sarkozy organise à Paris une conférence internationale sur le Darfour réunissant les grandes puissances et les organisations internationales concernéesBernard Kouchner : « L'avenir s'est éclairci » pour le Darfour, 25 juin 2007 &lt;ref&gt; et texte du discours préliminaire de N. Sarkozy à la réunion du groupe de contact..===Les États-Unis=== Les États-Unis ont décrété un embargo sur la vente d'armes au Soudan et contre certaines compagnies pétrolières est-africaines. George W. Bush désire faire passer au Conseil de sécurité des Nations unies une résolution pour obtenir des mesures multilatérales« La Chine vend des armes à des pays qui violent les droits humains », dans Le Monde du 12 juin 2006, &lt;/ref&gt; Afrik.com 29 mai 2007Afrik.com 29 mai 2007.La ChineDans les affaires internationales, la Chine applique au Soudan les principes de sa politique étrangère généralePolitique Étrangère&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Chine ABC-21, La politique étrangère de la Chine&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; à savoir ne pas s'ingérer dans les prises de décision d'un gouvernement étranger souverain. Pour elle, la crise du Darfour doit être réglée par les Soudanais eux-mêmes et non sous pression étrangère. Elle est accusée par Amnesty International de faire partie des vendeurs d'armes au Soudan depuis quelques années, ce qu'elle nieLa Chine nie vendre des armes au Soudan utilisées au Darfour : Actualités : Aujourd'hui la Chine&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; et achète 65 % de la production pétrolière soudanaise. Selon le député canadien Maurice Vellacott, « la plupart des armes utilisées pour tuer, violer, piller et le reste sont fabriquées au Soudan dans des usines chinoises ». Vellacott critique aussi les utilisations répétées du droit de veto dont la République populaire de Chine et la Russie ont fait usage concernant des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies contraignant le Soudan à arrêter les exactions des milices djandjawids au Darfour''Compte-rendu officiel des débats de la Chambre des communes, 1 mai 2006. Un rapport d'Amnesty International accuse Pékin d'avoir envoyé plus de deux cents camions de transports militaires chinois au Soudan en . La Chine s’oppose aux sanctions commerciales. Ainsi, lors de la conférence de Paris du , le vice-ministre des Affaires étrangères chinois Liu Guijin déclare : « La communauté internationale doit s’efforcer d’envoyer un signal positif et équilibré : il ne faut pas, pour un oui ou pour un non, menacer et faire pression sur le gouvernement du Soudan »Site de Afrik.com du 26 juin 2007.Les pays africains]] L'Union africaine s'engage activement dans la résolution du conflit du Darfour. Elle bénéficie notamment de l'appui de l'OTAN, de l'Union européenne, des États-Unis et du Canada. À ce jour près de  soldats africains ont été déployés sur le terrain. C'est la première mission de maintien de la paix gérée par une institution africaine. En dépit de tous les efforts fournis, la mission manque de ressources financières. Si l'insuffisance n'est pas comblée, la réussite de ce véritable exploit africain pourrait en être mise à mal.Les ONGCertaines ONG présentes au Darfour critiquent le manque d'intérêt de l’ONU et de l’Union européenne. Les diplomates internationaux se succèdent pour demander à Omar el-Béchir d’aider les réfugiés. Des collectifs de citoyens se sont créés dans plusieurs pays occidentaux pour alerter l'opinion sur l'urgence de cette situation, dont ils rappellent les analogies avec la démission internationale pendant le génocide au Rwanda.Soixante dix neuf ONGMinistère des Affaires étrangères opèrent encore dans cette région. La Croix-Rouge française demande l'ouverture de corridors humanitaires au Darfour car l'accès aux victimes est le principal problème rencontré par les ONG.La pression des ONG françaises, dont beaucoup sont rassemblées par le CRID dans sa campagne « État d'urgence planétaire », ont amené plusieurs candidats aux présidentielles françaises de 2007 à évoquer ce problème.George Clooney et son implicationCourant 2005, l'acteur américain George Clooney s'est mobilisé pour le Darfour. Sous son impulsion, un épisode spécial de la série Urgences a été diffusé le  par NBC pour sensibiliser l'opinion américaine au conflit. La diffusion de cet épisode de quarante minutes a quadruplé en un soir le temps d'antenne consacré au Darfour en 2006 par les trois grands journaux du soir des chaînes nationales américaines NBC, ABC et CBS. L'acteur américain a, de plus, produit le documentaire Le sable et la douleur, qui suivait des activistes des droits de l'homme dans les camps de réfugiés à la frontière du Soudan et du Tchad. Pour tout cela, il a été nommé par l'ONU Messager de la paix le Centre de nouvelles de l'ONU.Il a, pour finir, créé une association avec les acteurs américains Brad Pitt, Matt Damon, Don Cheadle et Jerry Weintraub, dans le but d'attirer l'attention sur la guerre civile du Darfour et de faire réagir les gens pour aider les populations dévastées. Cette association s'appelle , dont le site internet est http://www.notonourwatchproject.orgCritiques sur la mobilisation internationaleGabriel Trujillo, responsable adjoint des programmes de Médecins sans frontières dans l'ouest Darfour, a dénoncé en  les risques d'une intervention militaire au Soudan et craint que « la cause du Darfour ne soit finalement qu'un faire-valoir dans la campagne présidentielle »site de MSF, 23 mars 2007. Le président de MSF a aussi pris position dans une tribune parue dans le journal LibérationFabrice Weissman et Jean Hervé Bradol, « Massacres et démagogie », Libération, 23 mars 2007].Médecins du Monde a également critiqué la démarche du collectif Urgence Darfour« MDM critique la démarche d'Urgence Darfour », Nouvelobs.com, 16 mai 2007.Chronologie des principaux événementsEn 1972, le Sud-Soudan, animiste et chrétien, obtient un statut d'autonomie à l'issue d'une première guerre qui aurait fait environ cinq cent mille morts en dix-sept ans.En 1983, le Sud-Soudan se révolte à nouveau suite à l'introduction de la charia et à la suppression du statut d'autonomie. En fait, l'enjeu est dans les importants gisements de pétrole qui viennent d'être découverts. Cette seconde guerre va causer près de 2 millions de morts.En 1989, une junte militaire dirigée par le général Omar el-Béchir s'empare du pouvoir à Khartoum avec le soutien des Frères musulmans, alors que ceux-ci n'avaient recueilli que 10 % des voix aux élections.2003Le , les rebelles du SLA/M et du MJE, attaquent et occupent Gulu, ville du Nord-Darfour, et revendiquent une meilleure répartition des ressources et des richesses. C'est le début de la nouvelle guerre civile avec massacres et destructions de villages. Le gouvernement de Khartoum arme les nomades arabisés contre les cultivateurs noirs en exploitant les dissensions sur le contrôle des terres mais également le racisme antinoir.Le , les rebelles attaquent el-Fasher, la capitale régionale : 70 soldats sont tués.En , un premier bilan des massacres fait état de plusieurs dizaines de milliers de morts.2004En  un cessez-le-feu, signé à N'Djamena, est décrété, mais il n'est pas respecté et les violences se poursuivent.En , selon le journal allemand , la Syrie aurait testé des armes chimiques au Darfour ; des officiers syriens ont rencontré des représentants du gouvernement soudanais dans la banlieue de Khartoum. La délégation syrienne aurait notamment « ''offert une coopération étroite dans le domaine de la guerre chimique ». De son côté, Khartoum aurait « conseillé de tester des armes chimiques sur la population » du Darfour. Le Conseil de sécurité de l'ONU s'inquiète de la situation.Le , lors de la venue à Khartoum du secrétaire général de l'ONU, Kofi Annan, les autorités soudanaises se sont engagées à désarmer les milices janjawids (milices arabes) qui sont accusées de viols, de meurtres et de pillages dans les villages du Darfour. Les Nations unies estiment depuis que peu de progrès avaient été enregistrés. « Je regrette de devoir dire que des attaques de milices djandjaouids continuent d'avoir lieu », déplorait le , Kofi Annan.Le , l'ONU estime à  le nombre de personnes tuées en quinze mois et, plus d'un million ont été déplacées par les combats. Près de  d'entre eux se sont massés dans des camps aux conditions de vie précaires de l’autre côté de la frontière tchadienne.Le  la résolution 1556 du Conseil de sécurité de l'ONU décide un embargo sur le matériel militaire, mais à destination des milices non gouvernementales seulement.À partir du , des discussions avec les milices ont été engagées. Organisées par l’Union africaine, elles ont pour but de désarmer les milices et de garantir la sécurité des populations locales.En , le gouvernement américain dénonce un génocide.Le , Le Conseil de sécurité de l'ONU adopte une résolution sur le Darfour (résolution 1564). Le texte menace le Soudan de sanctions pétrolières s'il ne remplit pas l'engagement de restaurer la sécurité au Darfour et ne coopère pas dans ce but avec l'Union africaine. Le ministre des Affaires étrangères soudanais, Moustafa Osmane Ismaïl, fait savoir qu'il rejette ce nouveau projet de résolution.En , l'Union africaine envoie  soldats.En , les combats s'intensifient.2005À la fin du mois de , un bombardement fait une centaine de morts et de blessés à Changil Tobaya au nord du Darfour. L'ONU rend l'armée de l'air soudanaise responsable de ce massacre.Le , la commission d'enquête internationale sur le Soudan de l'ONU publie un rapport qui conclut que les exactions perpétrées au Darfour constituent bien « des crimes contre l'humanité », mais pas un génocide.La résolution 1591 étend l'embargo au matériel militaire à destination de tout  au Darfour. C'est cette résolution qui est violée par la Chine et la Russie, qui font semblant de ne pas savoir que Khartoum participe aux attaques.Le , le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté la résolution 1593 sur la question du Darfour. Elle renvoie la situation à la Cour pénale internationale pour que celle-ci engage des poursuites à l'encontre des responsables des crimes commis.En , les effectifs de la force de l'Union africaine passent à  soldats.En , l'arrivée du leader sudiste John Garang au poste de vice-premier ministre, en applications des accords de paix, est saluée par d'importantes acclamations dans les rues de Khartoum. Il luttait pour un nouveau Soudan, laïc, démocratique et égalitaire, mais il meurt dans un accident d'hélicoptère dès le .En , des rebelles tchadiens attaquent Adré. Le Tchad se déclare en « état de belligérance » avec le Soudan.2006Le , le représentant spécial du Secrétaire général de l’ONU au Soudan, Jan Pronk, déclare que la situation au Darfour « est sombre alors que des combats ont lieu tous les jours ». Selon lui, « des miliciens montés sur des chameaux lancent des attaques contre les villages dans le sud du Darfour, ce qui a provoqué la mort de quelque 400 personnes depuis février ».Le , le Mouvement/Armée de libération du Soudan (MLS), principal groupe rebelle au Darfour, appelle les dirigeants présents au sommet de la Ligue arabe, qui s'ouvre ce même jour à Khartoum au Soudan, à « adopter une position claire concernant la crise au Darfour, en conformité avec le droit international » et à faire pression sur le gouvernement soudanais pour qu’il accepte le déploiement d’une force internationale de maintien de la paix au Darfour.Le , l'Armée de libération du Soudan, principal mouvement de la rébellion annonce accepter l'accord de paix proposé par l'Union africaine. L'accord de paix est signé mais les combats continuent.reçoit le chef des SLA, Minni Minnawi]]Le  Le conseil de sécurité adopte la résolution 1706 pour prendre la relève de l'Union Africaine. Le gouvernement soudanais rejette la proposition (même si en pratique son application ne nécessite pas l'accord du gouvernement). À la faveur de cette résolution, le contingent des Casques Bleus au Darfour sera rehaussé pour atteindre un effectif global de quelque  hommes, décision contestée par le SoudanChristophe Ayad, « Au Soudan, toute vérité n'est pas bonne à dire », dans Libération du 24/10/2006, &lt;/ref&gt;.En , l'ONU vote le déploiement de  Casques bleus sur le territoire même du Darfour, mais le gouvernement soudanais refuse.Le , la journée Mondiale pour le Darfour a vu s'organiser en divers points du globe des manifestations en faveur des populations de la région ouest soudanaise. Cette mobilisation d'envergure internationale avait pour objectif celui de la sensibilisation de l'opinion publique mondiale.Octobre/ : La crise du Darfour s'étend au Tchad voisin et à la Centrafrique. Des cas d'attaques récurrentes dans les camps de réfugiés au Tchad sont rapportés. Les mêmes modes opératoires que ceux observés au Darfour sont employés par les milices armées. Viols de femmes et exactions commises sans distinction, notamment sur des enfants, sont à déplorer chaque semaine.Le , le Soudan ordonne l'expulsion de Jan Pronk, le représentant de Kofi Annan.Le , la république du Centrafrique accuse le Soudan d'agression.En , au moment de son départ des Nations unies, Kofi Annan déclara : Le Figaro du 22 décembre 2006 . Selon l'association Sauver le Darfour, cette guerre aurait provoqué une épuration ethnique qui a causé plus de trois cent mille morts et plus de trois millions de personnes déplacées.2007 : un rapport http://www.sudantribune.com/IMG/pdf/20070418_SUDAN_PANEL.pdf de l'ONU, provisoire et non officiel, qui a été publié par le site du http://www.nytimes.com/2007/04/18/world/africa/18sudan.html?ex=1334548800&amp;en=107076127d4d6c8b&amp;ei=5088&amp;partner=rssnyt et par celui du ''Sudantribune, démontre que l'armée gouvernementale viole l'embargo (résolution 1591), et camoufle des avions en blanc avec le sigle de l’ONU . :La Cour pénale internationale a lancé deux mandats d’arrêts internationaux contre 2 soudanais, accusés de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité :Ahmed HarounMandat d'arrêt avec chefs d'accusation , l'ancien responsable soudanais de la sécurité au Darfour, et actuel secrétaire d'État aux affaires humanitairesMinistère des Affaires étrangères ,Ali KosheibMandat d'arrêt avec chefs d'accusation , l’un des principaux chefs des milices janjawids.la Chine concède à participer à l'effort de paix par une aide technique.Amnesty International publie un rapport accusant la Chine et la Russie de fournir du matériel au gouvernement soudanais malgré l'embargo. L'ONG publie des photos d'aéronefs soudanais de fabrication chinoise au Darfour. :Le 17 juin, le gouvernement français a décidé de mettre en place un pont aérien humanitaire entre Abéché et l'Est du Tchad, afin de porter assistance aux réfugiés et déplacés du DarfourLe Monde, édition des 17/18 juin 2007. :Le 31 juillet, le Conseil de sécurité des Nations unies a unanimement adopté une résolution autorisant le déploiement au Darfour d'une force militaire pour assurer la sécurité des populations et garantir les accords de paixCentre de nouvelles de l'ONU. Cette Mission conjointe des Nations Unies et de l'Union africaine au Darfour (MINUAD) augmentera ses effectifs à  environ (militaires essentiellement).Le , des négociations organisées par l'ONU s'ouvrent à Syrte, en Libye, entre les protagonistes du conflitRFI 27/10/2007..2008Le , un rapport de l'ONU déplore des attaques menées par l'armée soudanaise et des milices qui ont fait en janvier et février « 115 victimes et provoqué le déplacement d'environ  personnes. »Centre de nouvelles de l'ONU, 20 mars 2008En , des « rebelles » du Darfour lancent une attaque qui échoue aux portes de Khartoum.À la fin de l'année 2008, la MINUAD a perdu 21 membres de son personnel pendant cette première année d'opération. Selon Alain le RoyCentre de nouvelles de l'ONU, Secrétaire général adjoint des Nations unies aux opérations de maintien de la paix, la situation ne s'est pas améliorée: plusieurs millions de personnes survivaient encore dans des camps et étaient dépendantes de l'aide humanitaire, et rien que ces derniers mois,  personnes supplémentaires ont été déplacés. De plus, les bombardements aériens par l'aviation gouvernementale se poursuivent, malgré un cessez-le-feu.Un an après le début de la mise en place de la MINUAD, 63 % du personnel est déployé soit  soldats sur Centre d'actualité de l'ONU.Rien que pour 2008, l'ONU a compté  nouveaux déplacés au Darfour ou dans l'est du Tchadhttp://www.un.org/apps/newsFr/storyF.asp?NewsID=18100&amp;Cr=Darfour&amp;Cr1=Soudan.2009Le gouvernement du Soudan a confirmé qu'un appareil des Forces armée soudanaises avait frappé, le mardi 13 janvier, des positions du Mouvement pour la justice et l'égalité (MJE) dans la région de Muhajeria. Des affrontements ont opposé, le jeudi 15 janvier, dans cette même région, des membres du MJE à l'Armée de libération du SoudanCentre d'actualité de l'ONU, 15 janvier 2009.Voir aussiArticles connexesSoudanGaffar Mohamed ElhassanMoussa HilalGabril Abdoul Karim BadriMahamat Nour AbdelkerimL'Arche de ZoéSourcesLe Nouvel Observateur, 2068, semaine du 24 juin 2004, article de Robert MarmozArticles WEB du Monde : septembre 2004Article WEB du Courier international, septembre 2004Article WEB du Figaro, 9 octobre 2004Article WEB de Libération, 6 octobre 2004BibliographieMarc Lavergne, Le Soudan contemporain, Karthala, 1989.Gérard Prunier, Le Darfour, un génocide ambigu, La Table Ronde, 2005CinémaDarfour, du sable et des larmes, documentaire, 2008Liens externes Portail judiciaire de La Haye : Situation au Darfour [http://www.monde-diplomatique.fr/index/pays/soudan Archives du Monde diplomatique sur la crise au Soudan] Dossier complet sur la crise au Darfour du site du ministère des affaires étrangères Site de la Mission des Nations Unies au Soudan Darfour, la chronique d'un , par Gérard Prunier Les enjeux du conflit meurtrier, par Jean Nanga [http://www.lexpress.fr/info/monde/dossier/soudan/dossier.asp Darfour - Le malheur au long cours], dossier de L'Express de septembre 2006 [http://www.lemonde.fr/web/module_chrono/0,11-0@2-3212,32-762681@51-821653,0.html Chronologie - La tragédie du Darfour], du quotidien Le Monde Infographie De l'UNHCR sur les camps au Tchad (2004) Articles récents sur les événements du Soudan sur Afrik.com  de processus de négociation depuis mai 2006, sur le site de RFI , par Marc Lavergne , un vidéo-reportage sur la Darfour tourné en mai-juin 2007 en partenariat avec l'INA Photos du Darfour Conflit et pétrole : l'exemple du Darfour Notes et références   Catégorie:Darfour Darfour Darfour Darfourar:نزاع دارفور br:Brezel an Darfour cs:Konflikt v Dárfúru da:Darfur-konflikten de:Darfur-Konflikt en:War in Darfur es:Conflicto de Darfur fa:نزاع دارفور fi:Darfurin konflikti gl:Conflito de Darfur he:רצח העם בדארפור hu:Dárfúri konfliktus id:Konflik Darfur it:Conflitto del Darfur ja:ダルフール紛争 ko:다르푸르 분쟁 lt:Darfūro krizė ms:Konflik Darfur nl:Conflict in Darfur no:Darfur-konflikten pl:Konflikt w Darfurze pms:Guèra sivil dël Darfor pt:Conflito de Darfur ru:Дарфурский конфликт simple:Darfur conflict sv:Darfurkonflikten ta:தார்ஃபூர் போர் th:การฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ที่ดาร์ฟูร์ vi:Xung đột Darfur zh:達爾富爾衝突