 | superficie =  | création = 1900 | visiteurs = | visiteurs année = | administration = Department of Conservation   Le parc national d'Egmont est situé au sud de New Plymouth, près de la côte ouest de l'île du Nord de la Nouvelle-Zélande.Il est nommé en honneur de la montagne qui le domine, lui-même nommé par le capitaine James Cook en honneur de John Perceval, second comte d'Egmont, le premier Lord Commissioner de l'Amirauté, qui promut le premier voyage de Cook. Son nom māori est Taranaki ; depuis quelques années le nom officiel de la montagne est .Le parc, fondé en 1900, est dominé par le volcan dormant du mont Taranaki/Egmont. Il reçoit une précipitation annuelle assez abondante, essentiellement d'origine orographique parce que les vents humides de l'ouest frappent le Taranaki, ainsi que les monts Pouakai et Kaitake voisins, et sont ainsi contraints de s'élever. En altitude, les masses d'air se refroidissent et atteignent leur point de saturation, donnant ainsi des précipitations.En raison de ces précipitations abondantes et de la douceur du climat côtier, une forêt tempérée humide recouvre la région. Cette forêt est connue pour sa totale absence de hêtres. On y voit plutôt une forêt dominée par les ''rātā'' septentrionaux, rimu (tous les deux connus par leurs noms māori), et des plantes à fleurs. Les deux premiers sont le plus souvent vus à basse altitude, tandis que plus haut dominent les kāmahi. Plus haut encore, l'on observe les plantes de l'étage subalpin, puis une végétation éparse aux plus hautes altitudes ; ceci contraste grandement avec les environs agricoles.Le parc est célèbre pour son aspect presque parfaitement circulaire lorsqu'il est vu du ciel ou depuis l'espace ; plusieurs photos satellitales montrant le mont Taranaki/Egmont au centre d'une verdure circulaire ; au-delà de ce cercle peuvent être observés les champs agricoles de la région.AnnexesNotes et références New Zealand Department of Conservation ; [http://doc.govt.nz/templates/PlaceProfile.aspx?id=38419 Egmont National Park]Liens externes NASA, photos satellite : photo 1 et photo 2Egmont Egmontde:Egmont-Nationalpark en:Egmont National Park es:Parque Nacional Egmont he:הפארק הלאומי אגמונט nl:Nationaal park Egmont pl:Park Narodowy Egmont ru:Эгмонт (национальный парк) vi:Vườn quốc gia Egmont zh-min-nan:Egmont Kok-ka Kong-hn̂g