  |date_de_naissance =  à Goriahovitza () |taille = 177 cm |club_actuel = Manchester City |numero_en_club = 9 |position = Attaquant|parcours junior      =  [[Pietà Hotspurs FC]]
                        | [[2000]]-[[2001]] |  [[US Lecce]]
                        |parcours pro =  |65 (16) | janv. 2005 - 2006 | |36 (8) | 2006 - 2007| |18 (5) | 2007 - 2011 | |3 (0)  Valeri Bojinov (en bulgare Валери Божинов), né le 15 février 1986, est un footballeur international bulgare évoluant au poste d'avant centre à Manchester City depuis la saison 2007-2008.CarrièreÀ l'âge de 12 ans, Bojinov déménage à Malte avec sa mère Pepa. Le jeune Valeri rejoint le club de Pietà Hotspurs FC et est rapidement repéré par les recruteurs de l'US Lecce, qui l'emmènent en Italie à l'âge de 14 ans.Le 27 janvier 2002, Bojinov devient le plus jeune joueur étranger à debuter en Serie A lors de la venue de Brescia. Il est alors âgé de 15 ans, onze mois et 12 jours. Lecce est relégué cette saison mais le jeune bulgare fait déjà ses 15 premières apparitions à 16 ans seulement.Le , Lecce est de retour en Serie A et il est devient le plus jeune joueur étranger à marquer dans ce championnat, à l'âge de 16 ans. Gianluca Vialli, a dit de Bojinov: .Lors de la saison 2004-2005, Bojinov se révèle à 18 ans en marquant 11 buts en 20 apparitions avec un club modeste comme Lecce et forme une superbe paire d'attaquant avec Mirko Vučinić âgé, lui, de 19 ans.À la fin de la saison, la Fiorentina recrute le jeune prodige pour la somme de 13 millions d'Euros. Malheureusement, il est victime d'une blessure qui va l'éloigner des terrains durant une grosse partie de la saison.La saison suivante, il fait de nombreuses apparitions (27) mais n'est pas titulaire (13 fois seulement) et parvient à inscrire 6 buts. Perdant peu à peu la confiance de son entraîneur, il est prêté une saison à la Juventus de Turin qui vient d'être reléguer en Serie B, suite au scandale des matchs truqués.En Serie B, la Juventus a perdu beaucoup de joueurs (Zambrotta, Thuram, Cannavaro, Vieira, Ibrahimović) mais a aussi conservé une solide ossature comme Buffon, Pavel Nedvěd, Camoranesi et surtout le duo d'attaquant historique Del Piero-Trezeguet. Le nouvel entraîneur Didier Deschamps ne lui fait que très peu confiance et Bojinov ne fait que quelques bouts de matchs, pourtant souvent intéressants puisqu'il réussit, toutefois, à inscrire 5 buts. On peut supposer un conflit avec Deschamps étant donner le caractère des deux hommes.À l'inter-saison, ni la Juventus ni la Fiorentina ne souhaite le conserver. Il est alors vendu à Manchester City entraîné par Sven-Göran Eriksson où il retrouve son compagnon de sélection Martin Petrov, pour 8,5 millions d'Euros. Dès son premier match en tant que titulaire, lors du derby contre Manchester United, il est victime d'une déchirure des ligaments du genou lors d'un duel avec Patrice Evra, qui l'éloigne des terrains durant plus de 7 mois.Incroyablement précoce, Bojinov aujourd'hui âgé de 22 ans tarde à s'imposer au haut niveau lui qui pourtant semblait avoir un avenir doré. La faute sans doute à des blessures mal venues, des choix de carrière discutables et un caractère fort et conflictuel.Sélection nationaleSans jamais avoir joué un match avec les A, il est sélectionné pour l'Euro 2004 mais la Bulgarie est éliminée dès le 1 tour. Il fait désormais partie régulièrement de la sélection aux côtés de Dimitar Berbatov.Il totalise 21 sélections et 5 buts Catégorie:Footballeur bulgare Catégorie:Joueur de l'US Lecce Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Joueur de la Juventus Football Club Catégorie:Joueur de Manchester City Catégorie:Naissance en 1986bg:Валери Божинов da:Valeri Bojinov de:Waleri Boschinow en:Valeri Bojinov es:Valeri Bojinov fi:Valeri Božinov he:ואלרי בוז'ינוב hu:Valerij Bozsinov it:Valeri Božinov ja:ヴァレリ・ボジノフ ko:발레리 보지노프 nl:Valeri Bojinov pl:Waleri Bożinow pt:Valeri Bojinov ru:Божинов, Валерий sv:Valerij Bojinov tr:Valeri Bojinov