  Président de la Moldavie | parti = PCRM | élection1 =  | réélection1 =  | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | prédécesseur1 = Petru Lucinschi | premier ministre = Vasile TarlevZinaida Greceanîi | naissance =  | lieu naissance =  Corjova | nationalité = Moldave | conjoint = marié | enfants = 2 enfants | université = | profession = | résidence = | fonction1 = | début fonction1 = | fin fonction1 = | prédécesseur 1 = | successeur 1 = | emblême = 150px | liste = Présidents de la République de Moldavie Vladimir Nicolae Voronin (en  ; né le 25 mai 1941 à Corjova, arrondissement de Dubăsari) est un homme politique moldave, président de la république de Moldavie en exercice depuis le 7 avril 2001. Il est aussi le chef du Parti des communistes de la République de Moldavie (PCRM).En 1994, après la disparition de l'URSS, Voronin devient le premier secrétaire du Parti des communistes de la République de Moldavie, l'héritier du parti communiste de l'ancienne République socialiste soviétique de Moldavie. En 1998, il est élu député au parlement de la République de Moldavie.Après les élections législatives de 2001, Voronin est élu président par le parlement moldave le 4 avril et investi le 7 avril.Politiquement, le président Voronin souhaitait un rapprochement de la République de Moldavie, économiquement très faible, avec la Fédération de Russie.Il s'oppose fortement à ceux qui, parmi la majorité roumaine du pays (75% d'après le dernier recensement), voudraient un rapprochement politique et économique, voire une unification avec la Roumanie. Voronin se montre très critique de la Roumanie lors de ses allocutions (qualifiant les Roumains de Roumanie en août 2005 d'envahisseurs fascistes) . Lors de son premier mandat, Voronin a réintroduit l'enseignement obligatoire du russe à l'école et donné plus de droits administratifs à la minorité bulgare de la République de Moldavie. Il recherche également un statut d'autonomie renforcée pour la Transnistrie russophone et encourage les historiens du pays à trouver des preuves sur l'existence d'un peuple et d'une langue moldave distincts de roumain.Récemment, l'évolution de la situation politique en Ukraine a convaincu Voronin de changer de cap à 180° et de chercher l'établissement d'un partenariat entre la République de Moldavie et l'Union européenne. Il a même accepté une rencontre en 2005 avec le président de la Roumanie Traian Băsescu.Suite à la majorité relative obtenue par le PCRM lors des élections législatives du 6 mars 2005, le parlement moldave reconduit Voronin dans ses fonctions de président lors d'un vote le 4 avril 2005 par 75 voix sur 101, avec les voix d'une partie de l'opposition, confiante dans les promesses d'ouverture démocratique vers l'Ouest.Voir aussiListe des dirigeants actuelsLien externeSite officiel de la présidence de la République de Moldavie Catégorie:Personnalité politique moldave Catégorie:Naissance en 1941bg:Владимир Воронин cs:Vladimir Voronin cy:Vladimir Voronin da:Vladimir Voronin de:Vladimir Voronin el:Βλαντιμίρ Βορόνιν en:Vladimir Voronin es:Vladimir Voronin et:Vladimir Voronin fi:Vladimir Voronin gd:Vladimir Voronin gl:Vladimir Voronin he:ולדימיר וורונין id:Vladimir Voronin io:Vladimir Voronin it:Vladimir Voronin ja:ウラディミール・ボロニン ko:블라디미르 보로닌 nl:Vladimir Voronin (president) nn:Vladimir Voronin no:Vladimir Voronin oc:Vladimir Voronin pl:Vladimir Voronin pt:Vladimir Voronin ro:Vladimir Voronin ru:Воронин, Владимир Николаевич sv:Vladimir Voronin tr:Vladimir Voronin