La Bibliothèque de Nag Hammadi est une collection de textes gnostiques de la période paléochrétienne, qui ont été retrouvés en 1945 dans la ville de Nag Hammadi au nord-ouest de Louxor en Égypte.Cette année-là, des paysans découvrent, dans une jarre scellée, treize codices de papyrus, reliés en cuir. Les écrits contenus dans ces manuscrits étaient essentiellement des traités gnostiques (au nombre de 52) mais également trois textes de la tradition hermétique, dans la lignée du Corpus Hermeticum et une traduction partielle de la République de Platon.On estime qu'il s'agissait vraisemblablement de documents provenant de la bibliothèque du monastère de saint Pacôme cachés là à la fin du , après l'interdiction de la littérature gnostique par Athanase d'Alexandrie et par les décrets de l'empereur Théodose .Les manuscrits étaient écrits en copte, bien que la plupart des textes fussent à l'origine écrits en grec ancien. Le plus célèbre de ces textes est sans doute l'Évangile selon Thomas, dont la bibliothèque de Nag Hammadi contient le seul exemplaire complet. Après cette découverte, on a constaté que des morceaux de ces paroles de Jésus étaient présents dans des manuscrits retrouvés à Oxyrhynque en 1898. Ces citations ont été retrouvées dans d'autres sources chrétiennes anciennes, des deux premiers siècles de l'ère chrétienne. La plupart des textes ont donc pu être datés des  et s, tandis que les manuscrits eux-mêmes dateraient d'un ou deux siècles plus tard ( ou ).Les manuscrits sont désormais conservés au Musée copte du Caire.(Voir l'article Gnosticisme pour plus de détails sur l'intérêt de ces textes dans la connaissance du christianisme primitif).La découverteL'histoire de la découverte de la bibliothèque de Nag Hammadi a été décrite comme « aussi fascinante que le contenu même de la bibliothèqueMarkschies, Gnosis: An Introduction, p. 48. ». En décembre 1945, deux frères Égyptiens découvrent plusieurs papyrus dans une grande jarre de terre cuite tandis qu'ils creusent le sol pour trouver du calcaire destiné à fertiliser leurs terres, dans des grottes à proximité de Habra Dom en Haute-Égypte. Ils ne font pas part de cette découverte immédiatement, espérant faire fortune en vendant les manuscrits petit à petit. Il paraît aussi que leur mère aurait brûlé certains papyri de peur des « effets dangereux » de ces écrits Ibid.. Par conséquent, ce n'est que peu à peu que l'on prit conscience de l'intérêt de la bibliothèque de Nag Hammadi (du nom de l'endroit où la majorité des écrits a été retrouvée).En 1946, les deux frères se disputent et confient les manuscrits à un prêtre copte. Le beau-frère de ce prêtre vend alors un des codices au musée copte du Vieux Caire (aujourd'hui connu comme le Codex ). L'historien de l'Église copte, Jean Doresse, installé au musée, mesure immédiatement l'intérêt de la pièce, en fait état en 1948. Les années suivantes, plusieurs autres pièces sont vendues par le prêtre à un antiquaire chypriote du Caire. Une partie est confisquée par le Département des Antiquités, de crainte qu'elles ne quittent le territoire. Après la prise de pouvoir de Nasser en 1956, ces textes, confiés au musée copte, sont déclarés biens nationaux.Entre temps, un codex avait été vendu séparément, au Caire, à un antiquaire belge. Ce dernier, après avoir tenté en vain de le vendre à New York et à Paris, fait finalement affaire avec l'institut Carl Jung, par l'intermédiaire de Gilles Quispel. Le manuscrit (codex ) était destiné à être offert au célèbre psychanalyste : il est donc connu aussi sous le nom de Codex Jung.La mort de Jung en 1961 entraîne une discussion sur la propriété du « Manuscrit Jung », ce qui retarde jusqu'en 1975 la remise de ce document au musée copte du Caire, alors qu'une première édition du texte a déjà paru. Malgré toutes ces vicissitudes, l'ensemble est désormais réuni au musée copte et représente onze livres complets et des fragments de deux autres, « correspondant à plus de 1000 pages d'écritureMarkschies, Gnosis: An Introduction, p. 49. ».Éditions et traductionsLe premier des papyrus édité a été le codex Jung, traduit partiellement en 1956 dans un opuscule publié au Caire. Une édition complète en fac-similé a été prévue. Mais en raison des difficultés politiques en Égypte, ce projet a pris beaucoup de retard.Les choses ne changent qu'en 1966, année du congrès de Messine (Italie). Cette réunion était destinée à permettre aux universitaires d'aboutir à un consensus sur la définition du gnosticisme. Dans le cadre de ce congrès, James M. Robinson, expert en sciences religieuses, réunit un groupe d'éditeurs et de traducteurs qui devaient publier une édition bilingue (copte / anglais) des manuscrits de Nag Hammadi, en collaboration avec l'Institute for Antiquity and Christianity de Claremont (Californie). Robinson avait été désigné comme secrétaire du Comité international pour les manuscrits de Nag Hammadi, fondé en 1970 par l'Unesco et le ministère égyptien de la Culture : cette situation lui donnait toute facilité pour superviser le projet.Entre temps, une édition en fac-similé des manuscrits paraît entre 1972 et 1977 (avec d'importants compléments en 1979 puis en 1984), publiée par E. J. Brill sous le titre de The Facsimile Edition of the Nag Hammadi Codices, rendant ainsi disponible à tous l'ensemble des documents.En même temps, une équipe d'universitaires allemands (le projet était né dans l'ex-RDA), composée de Alexander Bohlig et Martin Krause, ainsi que de spécialistes du Nouveau Testament, Gesine Schenke, Hans-Martin Schenke et Hans-Gebhard Bethge, prépare une traduction des textes en allemand. Cette édition complète paraît en 2001 sous l'égide de l'université Humboldt de Berlin.La traduction de James M. Robinson commence à paraître en 1977, sous le nom de The Nag Hammadi Library in English, en co-édition entre E. J. Brill et Harper &amp; Row. Cette publication en un seul volume constitue, selon Robinson lui-même, « la fin d'une étape de la recherche universitaire sur Nag Hammadi, et le début d'une autre étapePréface à la troisième édition révisée.. Deux autres éditions brochées suivent en 1981 et en 1984, respectivement chez Brill et chez Harper. Cette édition marque la fin de la dispersion des manuscrits de Nag Hammadi et sa diffusion complète. Les manuscrits sont désormais accessibles à tous dans différentes langues.Une nouvelle édition en anglais est publiée en 1987, par l'universitaire Bentley Layton (Université Harvard), sous le titre The Gnostic Scriptures : A New Translation with Annotations, chez Doubleday & Co. Le volume comprend de nouvelles traductions des manuscrits de Nag Hammadi, mais aussi des extraits d'auteurs hérésiarques et d'autres textes gnostiques. Il reste, avec The Nag Hammadi Library in English, l'un des témoins les plus accessibles de la bibliothèque de Nag Hammadi, avec de bonnes introductions historiques sur les différents groupes gnostiques, un appareil de notes importants, tant sur le texte que sur la traduction, et enfin une bonne vision de l'ensemble des textes en mouvements clairement définis.Depuis 1977, l'Université Laval travaille à une édition en français de ces textes sous la direction du théologien Louis Pinchaud. L'équipe de traduction publie ses travaux dans une collection destinée aux savants, la Bibliothèque Copte de Nag Hammadi. L'édition de la Bibliothèque de la Pléiade, chez Gallimard, reprend ces traductions en un seul volume sous la direction de Jean-Pierre Mahé et Paul-Hubert Poirier, et rend enfin ces textes accessibles au public francophone sous le titre : "Ecrits gnostiques", en 1820 pages.== Les manuscrits et leur contenu ==Numéro du  codexContenuListe des traités de la bibliothèque copte de Nag Hammadi et du papyrus de Berlin 8502, BCNH – la Bibliothèque copte de Nag Hammadi, Université LavalI  (Codex Jung)Prière de Paul  Épître apocryphe de Jacques (Livre secret de Jacques)  Évangile de vérité  Traité sur la résurrection  Traité tripartiteIIApocryphon de Jean  Évangile selon Thomas  Évangile de Philippe  Hypostase des archontes  Écrit sans titre  Exégèse de l'âme  Livre de Thomas l'athlèteIIIApocryphon de Jean  Évangile des Égyptiens (Livre sacré du Grand esprit invisible)  Eugnoste le Bienheureux  Sagesse de Jésus-Christ  Dialogue du SauveurIVApocryphon de Jean  Évangile des ÉgyptiensVEugnoste le Bienheureux  Apocalypse de Paul  Première Apocalypse de Jacques  Deuxième Apocalypse de Jacques  Apocalypse d'AdamVIla République]] de Platon  (version gnostique)   L'Ogdoade et l'Ennéade  Prière d'action de grâces  Fragment du Discours parfaitVIIParaphrase de Sem  Deuxième Traité du Grand Seth  Apocalypse de Pierre  Leçons de Silvanos  Trois Stèles de SethVIIIZostrien  Lettre de Pierre à PhilippeIXMelchisédek]]  Noréa  Témoignage véritableXMarsanesXIAllogène]]  HypsiphroneXIISentences de Sextus  Évangile de vérité  FragmentsXIIIPrôtennoia trimorphe  Écrit sans titreSignification et contenuLe thème de la Révélation revient fréquemment : entre la Résurrection et l’''Ascension'', Jésus apparaît à ses disciples, soit avec l’un d’entre eux, soit devant tous et leur délivre un enseignement ésotérique qui devait rester secret au reste de la communauté. Un rôle particulier est dévolu à la disciple Marie-Madeleine. Le point de départ de la Révélation est l’apparition du ressuscité (Marc 16, 9-20 ; Matthieu 28, 16-20 ; Luc 24, 36-53 et Actes des Apôtres 1, 1-14). D’après les apôtres, le Christ ressuscité s’entretient durant quarante jours avec ses disciples sur le Royaume de Dieu. Quelques textes de Nag-Hammadi font mention des paroles du ressuscité. De tels propos (avec Marie-Madeleine et deux autres disciples qui ne sont pas nommés) sont évoqués dans le texte de Marc.NotesVoir aussiArticle connexeApocryphes (Bible)Liens externes La Bibliothèque de Nag Hammadi Vidéo de Jean-Pierre Mahé Introduction générale et présentation de quelques textes de Nag Hammadi Traduction anglaise de plusieurs manuscrits de Nag HammadiBibliographieEn françaisOuvragesÉcrits gnostiques. La bibliothèque de Nag Hammadi, sous la direction de Jean-Pierre Mahé et de Paul-Hubert Poirier, Bibliothèque de la Pléiade, 1920 p.  ; ; ;Numéros de revues« Les manuscrits de Nag Hammadi » dans Les Dossiers d'archéologie, 236, 1998 ;« Nag Hammadi, bibliothèque gnostique au bord du Nil », dans Histoire et archéologie : les dossiers, 70, 1983.En anglais ; ; ; ;. Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Histoire de l'Égypte Catégorie:Papyrus Catégorie:Paléochristianisme Catégorie:Gnosticismeaf:Nag-Hammadi-geskrifte ar:مخطوطات نجع حمادي da:Nag Hammadi-teksterne de:Nag-Hammadi-Schriften el:Βιβλιοθήκη Ναγκ Χαμαντί en:Nag Hammadi library es:Manuscritos de Nag Hammadi fi:Nag Hammadin kirjasto hu:Nag Hammadi-i lelet id:Perpustakaan Nag Hammadi it:Codici di Nag Hammâdi ja:ナグ・ハマディ写本 ko:나지함마디 문서 nl:Nag Hammadigeschriften pl:Biblioteka z Nag Hammadi ru:Библиотека Наг-Хаммади sr:Библиотека Наг Хамади th:หอสมุดนักฮัมมาดี zh:拿戈瑪第經集