Harrods est un grand magasin chic de Londres (Grande-Bretagne), situé sur Brompton Road dans le quartier de Knightsbridge. Harrods est également un grand magasin de Buenos Aires (Argentine), situé sur la Calle Florida, fermé en 1998 pendant la crise économique argentine et en attente de devenir. Enfin, Harrods est une marque véhiculant une image de luxe, apposée sur des produits, et servant d'enseigne à des entreprises et des sites internet.Harrods de Londres : ''Harrods of Knightsbridge'' Le magasin a une emprise au sol de 18 225 mètres carrés et une surface de vente de plus de 92 000 mètres carrés sur sept niveaux, ce qui en fait le plus grand "grand magasin" de Londres.Harrods emploie 3500 salariésLe nombre de salariés est indiqué sur le site de Harrods..La station de métro la plus proche du magasin est Knightsbridge sur la Piccadilly Line, ce qui lui vaut le surnom de Harrods of Knightsbridge.La devise de Harrods est "Omnia Ubique omnibus" - "Tout, Partout, Pour tous". Certains de ses rayons parmi lesquels ceux de Noël et d'épicerie fine (Food Hall) ont une réputation mondiale.Il est notamment le fournisseur officiel des uniformes destinés aux élèves des écoles les plus prestigieuses : Alton Convent, Claires Court, Kew Green, Kings Court, Parkgate House, Ravenscourt Park, Mulberry House et Queenswood.Le propriétaire actuel du magasin est la famille Al-Fayed qui en 1985 a pris le contrôle de House of Fraser, société alors détentrice de Harrods (Londres), en rachetant les titres cotés sur la bourse de Londres pour 615 millions de livres sterling. En 1994, le magasin est dissocié du groupe House of Fraser et les actions de ce dernier sont revendues sur le marché. Harrods Lmd, la société possédant et exploitant Harrods (Londres), est créée et est la propriété exclusive de la famille Al-Fayed par le biais de la Harrods-Holding.Histoire==== Charles Henry et Charles Digby Harrod : les entrepreneurs ==== L'épopée de Charles Henry Harrod a commencé dans East End, la banlieue est de Londres, une zone pauvre peu avant le règne de la Reine Victoria. En 1834, il débute comme grossiste en épicerie spécialiste des thés sur Cable Street à Stepney. En 1849, afin de profiter du dynamisme de la future Great Exhibition prévue en 1851 à Hyde Park, il racheta le petit fond de commerce de Philip Henry Burden, non loin de là, sur Brompton Road une route alors semi-rurale. 1849 sera l'année de naissance des établissements Harrod's, du nom du fondateur, une épicerie employant deux commis et un coursier.1861 - Charles Digby Harrod succède à son père Charles Henry WIPO Arbitration and Mediation Center, Administrative panel decision - Harrods Limited v. Chris Brick - Case No. D2003-0876, 02/01/2004 </ref> et modifie le magasin.1880 - Harrods emploie 200 salariés.Le 6 décembre 1883, le feu réduit en cendre le magasin, malgré cela Charles Digby Harrod réussi à honorer toutes les commandes de fin d'année et, dès l'année suivante, à reconstruire un nouveau bâtiment. Il est plus joli, un peu plus grand que le précédent et a été construit en hâte en 1884 selon un plan de Alfred Williams, un architecte ayant déjà travaillé pour le magasin.La croissance de Harrod's Store LimitedLa société Harrods est vendu en 1889 à Alfred James Newton qui en devient le PDG, Charles Digby Harrod prend sa retraite peu de temps aprèsF. H. W. Sheppard , Survey of London: volume 41 / Brompton Road South side, www.british-history.ac.uk, 1983 </ref>. Rapidement, il change le statut juridique en public limited company et cède des actions sur le marché des titres de la Bourse de Londres sous le nom de Harrod's Store Limited.1891 - Richard Burbidge en devient directeur général, ce sera l'homme qui transformera Harrods en grand magasin comme nous le connaissons aujourd'hui voir les sites du magasin de Harrods et de la Compagnie de la Baie d'Hudson, une autre société dont l'histoire est liée à Richard Burbidge. Il se lance dans une politique d'acquisition et de construction autour de l'existant. Le nombre de salariés est multiplié par dix entre 1889, lors de la cotation de Harrod's Store Limited, et 1902 pour atteindre 2000 salariés.1892-1912 De lourds travaux de modifications et d'agrandissement sous la direction de l'architecte Charles William Stephens donneront au bâtiment pratiquement sa façade définitive. En 1898, Richard Burbidge crée l'évènement en faisant installer un plan roulant incliné (Reno inclined Elevator) David Wallechinsky, Irving Wallace, Story Behind Inventors and Inventions Escalator, coll. The People's Almanac, 1981 </ref> dans le magasin The Old Store, Time, 16/05/1949 </ref>, une première mondiale pour un commerce A brief history of Harrods, www.harrods.com, 01/04/2007, p.2 </ref>. Cette invention brevetée par Jesse W. Reno en 1892, utilisée pour la première fois à New York comme attraction en 1896, sera complétée par d'autres brevets et donnera naissance à l'escalier roulant qui ne sera mis au point et commercialisé qu'à partir de 1899 par la société Otis. Les agrandissements successifs permettent de développer de nouvelles activités comme une agence bancaire et immobilière. Les quatre étages construits au dessus du magasin permettent de louer de somptueux appartements.1914 - Harrods ouvre son unique filiale étrangère en Amérique du Sud et cette dernière crée une société fille Harrods BA construisant et exploitant un magasin à Buenos Aires, Argentine. Les liens entre les deux sociétés se distendront rapidement, dès 1920, pour devenir insignifiants en 1963 (cf.infra).1919, Harrods Store Lmd rachète le grand magasin Kendal de Manchester David Ottewell, Kendals name dropped forever, Manchester Evening News, 28/10/2005 </ref> dont il remplace l'enseigne par la sienne mais devant le tollé de la clientèle l'ancienne est raccrochée dès l'année suivante.Années 1920, la surface de vente est agrandie en s'étendant sur le second et le troisième étage prenant la place des luxueux appartements A brief history of Harrods, www.harrods.com, 18/04/2007, p.3 </ref>.1921 - Harrod's store limited acquiert enfin les terrains sur lesquels le magasin de Brompton road est construit en les rachetant à la famille Goddard.1928 - Harrod's store Lmd fusionne avec D H Evans, un grand magasin d'Oxford Street et prend la dénomination social de Harrods Lmd dont Woodman Burbidge, le fils de Richard Burbidge, prend la présidence (PDG). Cette nouvelle société exploite alors deux sites sur Londres Wiebke Redlich, '' Records of D H Evans and Co Ltd, department store, London, England'', www.archiveshub.ac.uk, 13/05/2003 </ref>.Août 1949 - Le magasin William Henderson, 24 Church Street à Liverpool, devient filiale de Harrods Lmd Wiebke Redlich, Records of William Henderson & Sons Ltd, department store, Liverpool, England, University of Glasgow, Archive Services, 2003 </ref>.Harrods le joyau du groupe ''House of Fraser''Le 24 août 1959, la Scottish & Universal Investments Ltd, une société britannique filiale de House of Fraser présidée par Sir Hugh Fraser, exploitant plusieurs dizaines de magasins Walter H. Waggoner, House of Fraser wins Harrods; Debenhams drops its bid for noted London store Fraser is victor in Harrods fight, The New York Times, 25/08/1959 </ref>, prends le contrôle de Harrods Lmd après une bataille boursière contre la chaine de magasins Debenhams '' Luxory store fight'', Time, 7/09/1959 </ref>.En 1968, Harrods of Knightsbridge dirigé par Alfred Spence Alfred Spence, headed Harrods ; Manager of London Fashion Store Is Dead at 54, The New York Times, 16/03/1970 </ref> affiche une santé florissante et a une réputation internationale établie '' What brings them there'', Time, 19/07/1968 </ref>.22/08/1973 - Des engins explosifs, revendiqués par un courrier de l'IRA, ont été découverts dans le magasin Harrods Alvin Shusters, More Bombs Linked to I. R. A. Found in Big London Stores; Silence in Dublin, The New York Times, 22/08/1973 .22/12/1974 - Une bombe a explosé dans le magasin Harrods et a mis le feu à une partie du troisième étage, ne faisant heureusement qu'un seul blessé 2d London store in 3 days bombed; Harrods gets shoppers out and police begin search for 2 more explosives. All Are Safe People Are Braced, The New York Times, 22/12/1974 </ref>.07/12/1976 - Les dettes de jeux de Sir Hugh Fraser touchent ses affaires Bernard Weinraub, Hugh Fraser's Empire Shaken by His Gaming; Huge Losses at Roulette Shake The Empire of Sir Hugh Fraser, The New York Times, 08/12/1976 , le contraignant à vendre environ l'équivalent de 2,4 millions de dollars de parts de la Scottish & Universal Investments Ltd la société mère de Harrod's Store Lmd Sir Hugh's Addiction, Time, 20/12/1976 </ref>.Années 1980, la surface de vente est de nouveau agrandie en étant étendue au quatrième étage A brief history of Harrods, www.harrods.com, 18/04/2007, p.4 </ref>.17/12/1983 - Un attentat à la bombe dans une des rues longeant Harrods perpétré par un activiste non autorisé Bomb unauthorised says IRA, www.guardian.co.uk, 19/12/1983   de l'IRA, utilisant les bons codes de reconnaissance, tue six personnes 1983: Harrods bomb blast kills six, www.bbc.co.uk, 17/12/1983 </ref>.La renaissance de Harrods avec la famille Al-Fayed 1985 - les frères Al-Fayed déboursent 615 millions de Livres Sterling pour racheter House of Fraser, prenant le contrôle de la société mère de HarrodsAl-Fayeds control Fraser London, March 11 (Reuters) - Three wealthy Egyptian brothers today won control, The New York Times, 12/03/1985 </ref>. Depuis, la surface de vente a été agrandie incluant les anciennes zones du personnel et de stockage.1994 - Harrods of knightsbridge est dissocié du groupe House of Fraser dont les titres sont revendus sur la bourse de Londres. Harrods Limited, la société exploitant et possédant le magasin nouvellement créée, devient la propriété de la famille Al-Fayed au travers de la Harrods-Holding et Mohamed Al-Fayed en devient le PDG (Chairman).Liste des directeurs généraux successifs de ''Harrods of Knightsbridge''DébutFinNom19901994lien=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/535227.stm</ref>----Mars 2001nove 2001lien=http://thescotsman.scotsman.com/business.cfm?id=135542002</ref><ref>Sarah Bridge, Martin Tomkinson, Key man joins Harrods exodus, www.thisislondon.co.uk, 14/07/2002 </ref>lien=http://www.abc-luxe.com/luxe_carriere/nominations_archives.php</ref>Janv 2003Févr 2003Max RigelmanStephen Foley, Fayed hires French chief executive to take the reins at Harrods, The Independent, 05/07/2003Juin 2003Janv 2005lien=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=940CEED9143BF93AA15752C0A9639C8B63</ref>Mars 2006à ce jourlien=http://business.guardian.co.uk/citydiary/story/0,,1732024,00.html</ref>Anecdotes et excentricités concernant HarrodsHarrods a marqué la vie de célébritésEn 1885, Harrods accorda un crédit à Oscar Wilde, faisant face à des difficultés financièresSonia Stopler, Harrods, temple de l'opulence et du spectacle, Le Figaro, 31/12/2007 </ref>. L'écrivain britannique A. A. Milne acheta en 1921 à Harrods l'ours en peluche, de marque J.K. Farnell, pour son fils qui inspira le personnage de Winnie l'ourson  Philippa Waring, In praise of Teddy Bear, Souvenir Press, 23/10/1997 . En 1939, la dépouille de Sigmund Freud a été embaumé par les soins des services funéraires de Harrods. Quant à Alfred Hitchcock, il se faisait livrer des harengs par le magasin alors qu'il résidait à Hollywood.Harrods a été fournisseur officiel de la famille royaleLe premier titre de "fournisseur royal" (Royal Warrant), encore en vigueur en 2000, a été accordé en 1938 à Harrods par la reine mère pour sa porcelaine, verrerie et ses bibelots. Puis en 1955 par la nouvelle reine Elisabeth II pour son approvisionnement alimentaire et en biens ménagers. Un an plus tard suivant la tendance, le Duc d'Édimbourg lui accorde également le titre de "fournisseur officiel" pour ses vêtements. Plus tard, le Prince de Galles fera de Harrods son fournisseur de vêtement en 1980 et son sellier en 1985 Harrods no longer Royal, www.cnn.com, 27/12/2000 </ref>.<br/>  Le titre de fournisseur officiel ("Warrant") remonte au moyen-age et a par exemple été accordé à Thomas Hewytt par Henry VIII. Pour obtenir ce titre, il faut être fournisseur d'un membre de la famille royale proche pendant au moins cinq ans. Il n'est pas accordé systématiquement et le produit ou service ne doit pas forcément être utilisé directement par un membre de la famille royale. Son attribution et son renouvellement tous les cinq ans sont à la discrétion du Lord Chamberlin By Appointment: The ultimate celeb endorsement, www.bbc.co.uk, 23/12/1999 </ref>. Ce titre permet l'utilisation des symboles royaux sur l'enseigne, les produits ou le courrier par exemple avec la mention "By appointement to ..."  en:Royal Warrant. En plein remous suite la disparition de Lady Di en compagnie de Dodi Al-Fayed (fils du PDG de Harrods) datant d'Août 1997, éclate l'annonce du non renouvellement du titre de fournisseur du Duc d'Edimbourg pour la fin de l'année en cours (au 31/12/2000) sous prétexte de "déclin significatif dans la relation commerciale" Harrods loses Royal Warrant, www.bbc.co.uk, 13/01/2000 </ref>, ce qui n'apaisa pas les esprits. Mohamed Al-Fayed, le père de Dodi et PDG de Harrods, rompt fin 2000 tous liens commerciaux avec les autres membres de la famille royale. Il fait enlever toute trace, sur le blason accroché sur la façade du bâtiment, sur les véhicules et sur les enveloppes et papiers à lettre de Harrods des symboles et mentions relatifs à la famille royale Harrods drops royal warrants, www.bbc.co.uk, 27/12/2000 </ref>.Un mémorial en souvenir de Lady Di et de Dodi Al-Fayed dans Harrodset Dodi Al-Fayed, mémorial à Harrods, août 2006]]  En 1998, Mohamed Al-Fayed a fait installer un mémorial de 2,40 mètres de haut abritant une sculpture de bronze formant un cadre surmonté d'un oiseau entourant les portraits de son fils et de Lady Di en dessous desquels coule une petite cascade  UK Princes lead Diana remembrance, news.bbc.co.uk, 31/08/1998 </ref>. Devant le tollé suscité par l'annonce de son projet d'installer définitivement un grand mémorial dans le magasin en concurrence avec la fontaine officielle de Hyde Park Queen unveils new Diana funtain, www.bbc.co.uk, 06/07/2004 </ref>, il conserve l'installation en l'état gardant son projet pour plus tard. Il le mènera à bien en 2005 avec des statues, portant le nom d'innocentes victimes et dessinées par Bill Mitchell un ami de la famille, évoquant les dernières vacances du couple sur la mer Méditerranée. Le couple se tient par la main et se regarde dans les yeux libérant un albatros qui déploie ses ailes au dessus d'eux Charlotte Sector, Princess Diana and her lover living happily ever after in Harrods, abcnews.go.com, 26/08/2005 </ref>. Les statues ont été coulées dans le bronze à la fonderie Bronze Age dans l'est de Londres Harrods unveils Diana, Dodi statue, www.cnn.com, 01/09/2005 </ref>.''Harrods'' n'est plus ''Harrod's''En 1928, lors de sa fusion avec DH Evan, Harrod's store lmd a changé de dénomination sociale pour devenir Harrods Lmd perdant au passage son apostropheLire dans l'article le paragraphe La croissance de Harrod's Store Limited. En 2006, des défenseurs de la langue anglaise dont John Richards, président de l'association Apostrophe Protection Society, se sont élevés contre cette pratique simplificatrice dans les noms commerciaux. Il est toutefois à remarquer que d'autres sociétés comme Selfridges, Barclays et Currys ont procédé de même Harrods told to put its apostrophe back, www.timesonline.co.uk, 21/08/2006 </ref>.Services inhabituels offerts par HarrodsEn 1968, Harrods était déjà réputé pour fournir tout ce que voulait un client allant d'un choix de deux cents fromages, un piano de la marque française Érard, un bébé éléphant, des têtes de choux ou de trouver le service requis comme un joueur de cornemuse ou organiser une réception de mille invités par exemple. Par ailleurs, le magasins disposait d'un service export capable d'envoyer au quatre coins de la planète des produits comme des groseilles en Arabie Saoudite ou des fleurs pour un mariage au Nigeria . En 2007, Harrods propose de fournir, en quantité limitée et seulement pour les clients proches, des fruits et des légumes poussant sur son toit. L'activité du potager est visible à partir d'une webcam Wonder how fresh your fruit and vegetables really are?, www.harrods.com, 16/05/2007 </ref>.Harrods de Buenos Aires : ''Harrods BA''Harrods BA est, en 2006, une société détenue à 51% par CBC-Interconfinanz (société Italo-Suisse représenté par Atilio Gibertoni). La société Besknet est l'autre actionnaire majeur de l'entreprise Silvia Naishtat, Los misteriosos dueños de la tienda Harrods, www.clarin.com, 06/08/2006 . Elle possède et exploitait un magasin à Buenos Aires (Argentine) qui a fermé ses porte en 1998 et est détentrice de la marque Harrods pour l'Amérique du Sud. Ses actionnaires espèrent pouvoir rouvrir les portes du magasin après avoir financé de lourds travaux de restauration en 2003 et 2004. La façade du magasin donnant sur la rue Florida a été classée comme patrimoine de la ville de Buenos Aires et à ce titre est protégée.1914-1998 création, vie et fin de l'activité avec la crise économique argentineHarrods of Knightsbridge est impliquée dans la création de Harrods BA, puis rapidement leurs liens se distendent pour finalement devenir inexistant, la nouvelle société évoluant alors en toute autonomie. En effet, Harrods store limited crée en 1912 une filiale de Harrods South America Limited qui elle même crée une société Harrods BA Harrods Limited vs Sixty internet domain name,United States Courts of Appeal for the fourth circuit, 23/08/2002, p5 </ref> en 1913. C'est cette dernière qui en 1914 inaugure un magasin portant l'enseigne Harrods à Buenos Aires, sur la rue Florida alors que l'économie est florissante et que l'Argentine est l'un des pays les plus riches du monde. L'architecture du bâtiment tout neuf est inspirée du magasin de Londres, la taille étant toutefois plus modeste : la surface de vente fait environ 47 000m² (contre 92 000m²). Au début des années 1920, les liens unissant les deux sociétés Harrods se distendent marqués par la fusion en 1922 de Harrods BA avec l'autre grand magasin de Buenos Aires Gath & Chavez (fondé en 1883) Camara de deputados de la nacion (Argentina), Comisiones de cultura, de comercio y de legislacion del trabajo, Orden del dia N°2703, 02/10/2003, ref : OD 2703 om.p65 </ref> portant la surface de vente à 60 000 m², et disparaissent pratiquement en 1963. Bien qu'indépendantes l'une de l'autre, les deux sociétés Harrods conservent la même enseigne. En 1977, Harrods BA est rachetée par les groupes Pérez Companc et Tornquist qui deux ans plus tard, en 1979 se désengagent au profit des sociétés suisses Ladenimor S.A. pour 49% et de Intercomfinanz S.A. pour 51% cette dernière étant représenté Monsieur Alberto Gibertoni qui est également le directeur à l'époque du magasin Court of Appeal, In re Harrods (Buenos Aires) Ltd., 13/03/1990 </ref>. Durant les années 1990 le directeur de Harrods BA, Monsieur Guillermo Díaz, recherche en vain de nouveaux actionnaires Luis Ceriotto, Otro candidato para Harrods, www.clarin.com, 22/10/1997 </ref>.<br/> Harrods of Knightsbridge conteste à tort l'utilisation de la marque Harrods au magasin de Buenos Aires qui néanmoins ferme ses portes touché par la crise économique argentine. En effet, En 1995, Harrods of Knightsbridge cherchant l'exclusivité de la marque, sa proposition de rachat ayant été écartée au début des années 1990, entraîne Harrods BA sur un terrain judiciaire auprès d'un tribunal britannique. La Cour et la Cour d'Appel en 1998 confirme la légitimité de la société Harrods BA à utiliser la marque en Amérique du Sud sachant qu'elle avait pris soin de l'enregistrer à son nom, de longue date, en Argentine et dans des pays voisins (cf. [[#La marque Harrods|infra Harrods une marque convoitée]]). Affaiblie par la crise économique hyper-inflationniste de 1989, elle ne résiste pas à la crise économique argentine récessionniste de 1998, dans le sillage de la crise Mexicaine de 1995. Elle réduit progressivement sa surface de vente pour finir lors de sa fermeture en 1998 avec un seul niveau exploité sur les sept que compte le bâtiment. Les derniers revenus (30 000$/an) générés par la société sont ceux liés à l'exploitation d'un parking d'une capacité de 600 places et occupant un ancien hall de vente du magasin Alfredo Sainz, Quieren reflotar la tienda Harrod´s, www.lanacion.com.ar, 20/12/2001 </ref>.Depuis 1999, ''Harrods BA'' se bat pour existerCBC-Interconfinanz, actionnaire de Harrods BA possédant l'immobilier et la marque, ne réussit pas à vendre, trouve un associé et repart de l'avant. En effet, depuis 1998, le groupe actionnaire de Harrods BA tente divers stratégies pour se désengager à son tour, la vente en bloc et par appartements de l'immobilier échoue alors que le pays s'enfonce davantage dans la crise. En décembre 2001, le gouvernement argentin interdit tous retrait de dépôt bancaire afin d'éviter une fuite massive des capitaux hors du pays, figeant au passage les liquidités des investisseurs étrangers. Le groupe de conseil Ernst & Young imagine alors pour Harrods BA un moyen pour se recapitaliser qu'il espère étendre à d'autres sociétés argentines. Chaque associé souhaitant faire parti du projet peut apporter ses liquidités "piégées" dans le système bancaire et recevoir en échange une quote-part des actions de Harrods BA qui continue d'être dirigé par CBC-Interconfinanz. Ce sera la société italienne Besknet qui prendra part dans le capital. La restauration du rez-de-chaussée du magasin, sur la rue Florida, commence en mars 2003 et la gérance de la société Harrods BA est confiée à la Compañía de Negocios Comerciales (CNC) un exploitant argentin de centres commerciaux Fernando G. Caniza, '' Harrods, una tradición a punto de recuperarse'', www.lanacion.com.ar, 30/04/2003 . Parallèlement la société Harrods BA tente de rebondir en exploitant la marque Harrods au travers d'une soixante de noms de domaine internet, qu'elle perd en 2002 suite à un procès au bénéfice de Harrods of Knightsbridge (cf. [[#La marque Harrods|infra Harrods une marque convoitée]]). Le signal donné par l'exposition organisée dans la magasin de la rue Florida est suivi de plusieurs projets se heurtant à chaque fois à un manque de financement, le magasin restant porte close. En effet, la réouveture de Harrods déclarée comme intérêt culturel par la chambre des députés de la nation (argentine) donna lieu à une exposition de créateur de mode et de décoration d'octobre 2003 à janvier 2004 dans le rez-de-chaussée du magasin nouvellement restauré ''Informe: Reapertura de Tienda Harrod's '', www.estiloambientacion.com.ar, novembre 2003 </ref>. Le succès de l'exposition Vivian Urfeig , Analizan el futuro del edificio de la ex tienda Harrod's '', www.clarin.com, 05/08/2003 </ref> incite probablement à modifier le plan initial du projet qui consistait à créer un centre commercial sur les 6500m² du rez-de-chausée. Désormais, il s'agit de restaurer la totalité des six niveaux du bâtiment, des investisseurs sont recherchés et l'ouverture est reportée à 2004, l'année suivante Luis Ceriotto , ''Harrod's busca más inversores y se apronta a lanzar ropa con su marca '', www.clarin.com, 20/09/2003 </ref>. Seulement en mars 2004, aucun investisseur n'est trouvé repoussant la date prévisible d'ouverture ''Harrod's, sin plata, demora su reapertura '', www.clarin.com, 15/03/2004 </ref> et en juin 2004, Harrods BA n'est plus en mesure de payer ses fournisseurs. La vente aux enchères de ses locaux est évitée de justesse grâce à l'intervention de Lucas Figueras représentant de ''Besknet qui a payé les sommes dues Pablo Novillo, Por una deuda de US$ 30.000 casi rematan la tienda Harrods '', www.clarin.com, 08/08/2004 </ref>. Alors que l'économie argentine a repris le chemin de la croissance en 2005 et en 2006Marine de la Moissonnière, ''La croissance argentine toujours forte, Les Échos, 19/02/2007, p.6 </ref>, Harrods BA est toujours fermée, mais ses actionnaires comptent plus que jamais rouvrir les portes de ce magasin El futuro de Harrods, www.clarin.com, 16/01/2006 </ref>.La marque HarrodsLe développement de la marque par la famille Al-FayedLe magasin londonien a donné son nom à un groupe et des sociétés exerçant dans les domaines les plus divers et appartenant à la famille Al-Fayed. En dehors du commerce, le groupe Harrods (Harrods Holding) est impliqué dans d'autres activités : Harrods Bank www.harrodsbank.co.uk. (banque), Harrods Estates www.harrods.com/estates Harrods (immobilier), Harrods Casino www.harrods-casino.com (jeux), Harrods Aviationwww.harrodsaviation.com et Air Harrods (transport aérien). Le nom sert de marque à des produits vendus dans des centres commerciaux asiatiques, des boutiques d'aéroports et même sur des bateaux. En effet, Harrods a des espaces de vente dans le centre commercial Takashimaya (Ngeeanncity)Voir le site du Takashimaya (ngeeanncity) au niveau basement 2 du centre commercial. de Singapour, dans les magasins Mitsukoshi à travers tout le Japon et dans le grand magasin SeibuVoir article de Siam future 15/08/2000. de Hong-Kong (Chine)Voir l'arbitrage de l'OMPI, Harrods Limited v. Jimmy Vera,Case No. D2002-0629, § Factual Background.. De plus, une sélection de produits Harrods est disponible dans de nombreux aéroports partant de Londres à Heathrow et Gatwick (Londres, Grande-Bretagne), en passant par d'autres d'Europe continental (Francfort, Hambourg, Lisbonne, Vienne), d'Amérique du Nord (Toronto) et d'Asie (Kuala Lumpur). Enfin, Harrods est présent sur les bateaux de croisière comme par exemple sur le Queen Elizabeth 2[http://www.cruiseweb.com/CUNARD-QUEEN-ELIZABETH-2.HTM Queen Elizabeth 2 of Cunard Line / Other Public Room], www.cruiseweb.com, 15/01/2007 et le Queen Mary 2  [http://www.cruisemates.com/articles/spotlight/Cunard Spotlight: Queen Mary 2 / January-8-2004 Queen Mary 2 Christened - updated], www.cruisemates.com, 15/01/2007 pour ne prendre que les plus prestigieux.Harrods une marque convoitéeAu début des années 1990, Harrods of Knigthbridge échoue pour récupérer les droits dans les pays d'Amérique du Sud pour la marque Harrods qui reste la propriété de Harrods BA. En effet, elle tente de négocier avec Harrods BA la marque lui offrant jusqu'à 10 millions de dollars, mais aucun accord n'est trouvé. Plus tard, en 1995, elle tente de poursuivre le second en justice, se basant sur les engagements contractuels existant mais n'est ni suivi par la Haute Court de Justice Britannique, qui casse certains termes du contrat, ni en 1998 par la Court d'Appel qui reconnaît un droit contractuel implicite à utiliser la marque en Amérique du Sud. Toutefois, la zone d'utilisation autour de l'Argentine n'a pas précisément été défini, le plaignant arrêtant là la procédure en cours, sachant que Harrods BA a de longue date enregistré la marque en Argentine, au Brésil, Paraguay, Venezuela et dans d'autres pays d'Amérique du Sud. Entre 2001 et 2002, Harrods of Knightsbridge gagne toute une série d'arbitrages réalisés par l'OMPI et un procès aux États-Unis d'Amérique pour récupérer de nombreux noms de domaine internet utilisant la marque Harrods. En effet, la marque était rentrée dans la composition des noms de domaine utilisés par des sociétés commerciales. L'OMPI, par le biais d'arbitrage, a reconnu une utilisation illégitime et de mauvaise foi de ces noms et en a décidé le transfert à Harrods Lmd (Harrods of Nightsbridge), ce qui a été le cas par exemple pour harrodswatch.com, harrodsjewelry.com, harrodscloset.com, harrodsclubcasino.com ou harrodssportsbook.com Voir les cas No. D2001-0544, D2001-1027, D2002-0542 ou D2002-0629 sur le site de l'OMPI.. De plus, en 2002, un verdict de la Cour d'appel des États-Unis pour le quatrième circuit permet à Harrods Lmd de reprendre la main sur soixante noms de domaine déposés par Harrods BA.Voir aussiBibliographie Tim Dale, Harrods : The Store and the Legend, Pan, 1986  Françoise Werner, Harrods : la réussite d'un petit épicier, L'Histoire, n°95, décembre 1986 Tim Dale, A palace in knightsbridge, Harrods publishing, 1995  Chris Bennett, Colin Cameron, Behind the Scenes at Harrods, Andre Deutsch, 07/02/2000 Liens externes www.harrods.com:le site officiel de Harrods of Knightsbridge www.streetsensation.co.uk : La façade de Harrods of Knightsbridge www.explore-london.co.uk : photo panoramique du magasin Harrods of Knightsbridge www.picture-newsletter.com : photos du grand magasin Harrods of Knightsbridge Entretien avec Mohamed al-Fayed - Le PDG de Harrods Limited Harrods n'est plus fournisseur officiel de la Reine - information 3sat www.harrodsbuenosaires.com.ar : le site officiel de Harrods BA Luxe pour chiens chez HarrodsGaleries d'imagesharrods-department-store.visit-london-england.comwww.picture-newsletter.comknightsbridge.netmoblog.co.ukwww.londonarchitecture.co.ukNotes et référencesCatégorie:Entreprise de distribution britannique Catégorie:Grande distribution Catégorie:Magasin de Londres Catégorie:Kensington et Chelseaar:هارودز cs:Harrods da:Harrods de:Harrods en:Harrods es:Harrods fi:Harrods he:הרודס id:Harrods it:Harrods ja:ハロッズ lt:Harrods ms:Harrods nl:Harrods no:Harrods pl:Harrods pt:Harrods sv:Harrods zh:哈洛德百貨公司