 ).]] ).]] Nezahualpilli (1464-1515) était le dirigeant de la cité-État de Texcoco, à la tête de laquelle il fut élu par les nobles à la mort de son père Nezahualcoyotl en 1473. Son nom signifie « noble ou seigneur qui jeûne » en nahuatl.Comme son père, il était poète et fut considéré comme un sage. Il avait aussi la réputation d'être un dirigeant juste. On ne connaît qu'un seul poème de lui (Icuic Nezahualpilli yc tlamato huexotzinco). Il amena à sa cour nombre d'astronomes, d'ingénieurs et d'artistes. Pendant son règne, il abolit la peine de mort pour un grand nombre de crimes. Il lutta pour garder l'indépendance de Texcoco face à la montée en puissance de la ville de Tenochtitlan, devenue le centre du pouvoir aztèque.Nezahualpilli se maria avec une fille de Moctezuma II. Il eut un grand nombre de concubines et on dit qu'il fut le père de 44 enfants.Cacamatzin, son fils, lui succéda sur le trône. Celui-ci perdit le pouvoir lorsque Cortés arriva. Celui-ci confia la ville de Texcoco a un autre fils de Nezahualpilli : Ixtlilxochitl II.   catégorie:naissance en 1464 catégorie:décès en 1515 Catégorie:Aztèques Catégorie:Histoire du Mexiquede:Nezahualpilli en:Nezahualpilli es:Nezahualpilli nl:Nezahualpilli pl:Nezahualpilli