Ivan V, en russe Иоа́нн V Алексе́евич, (né le  - mort le ). Fils d'Alexis I dit « le tsar très paisible » (1629-1676) et de Maria Miloslavskaïa (1625-1669). Il fut Tsar de Russie du 7 mai 1682 au , et partagea le trone avec Pierre I jusqu'à sa mort, cas unique dans l'histoire de la Russie impériale.Les sept premières années de leur règne furent conduites par leur sœur Sophia Alexeievna, alors régente. En 1689, Pierre et Ivan forcèrent Sophia à abandonner son poste de régente et à rentrer dans un couvent, ils partagèrent le pouvoir pacifiquement jusqu'à la mort d'Ivan, devenu invalide en 1696.FamilleEn 1684, il épouse Prascovia Soltykova (1664-1724) qui lui donna trois filles :Catherine Ivanovna (1692-1733) qui épousa Charles II de Mecklembourg-Schwerin (1678-1747)Anna Ivanovna devenue impératrice de Russie sous le nom de Anne I (1693-1740) qui épousa Frédéric-Guillaume Ketteler, duc de Courlande (1692-1711)Praskovia IvanovnaIvan V Ivan V Ivan 05af:Iwan V van Rusland ar:إيفان الخامس be:Іван V, цар і вялікі князь усяе Русі bg:Иван V ca:Ivan V de Rússia da:Ivan 5. af Rusland de:Iwan V. (Russland) en:Ivan V of Russia eo:Ivano la 5-a es:Iván V de Rusia eu:Ivan V.a Errusiakoa fi:Iivana V he:איוואן החמישי hr:Ivan V., ruski car hu:V. Iván orosz cár id:Ivan V dari Rusia it:Ivan V di Russia ja:イヴァン5世 ka:ივანე V (რუსეთი) lv:Ivans V Romanovs mr:आयव्हन पाचवा, रशिया nl:Ivan V van Rusland pl:Iwan V Romanow pt:Ivan V da Rússia ru:Иван V sh:Ivan V., ruski car sr:Иван V Романов sv:Ivan V zh:伊凡五世