  leftLa dynastie Song (宋朝) (Sung en transcription Wade-Giles) a régné sur la Chine entre 960 et 1279. Elle a réunifié le pays pour la première fois depuis la chute de la dynastie Tang en 907. Les années intermédiaires, connues sous le nom de Période des Cinq Dynasties et des Dix Royaumes, avaient été pour toute la Chine une période de morcellement et d'instabilité.Deux périodesthumb|left|300px|Carte de l'Empire de la dynastie Song en 1111 La dynastie Song se divise en deux périodes distinctes : les Song du Nord et les Song du Sud. Les Song du Nord (960-1127) correspondent à la période pendant laquelle la capitale était située dans la ville de Kaifeng, au nord ; la dynastie contrôlait alors toute la Chine. Les Song du Sud (1127-1279) correspondent à celle ou les Song ont perdu le contrôle de la Chine du nord au profit de la dynastie jurchen des Jin. C'est à ce moment que la capitale fut établie au sud du Yangzi Jiang, dans la ville de Hangzhou.Le général Yue Fei a un temple à Hangzhou, hommage des chinois à son héros trahi par un ministre corrompu. Lors de l'invasion de l'ethnie Jin, le courageux général avec l’aide des armées provinciales a résisté, sans se douter qu’un ministre corrompu complote pour le discréditer. Exécuté sur ordre de l’empereur, il fut réhabilité par la suite. Symboles de corruption, les statues du ministre et de ses associés s’offrent aux crachats des chinois (il est heureusement désormais interdit de cracher).La dynastie des Jin fut détruite en 1234 par les Mongols qui prirent le contrôle de la Chine du nord. Ils entretinrent des relations houleuses avec la cour des Song du Sud qu'ils anéantirent en 1279, ayant eux-mêmes établi leur propre dynastie, Yuan, en 1271. La Chine, de nouveau réunifiée, fut englobée dans l'immense empire mongol.Politique et économieLes fondateurs de la dynastie Song mirent en place une bureaucratie centralisée efficace, régie par des fonctionnaires civils lettrés. Les gouverneurs militaires régionaux et leurs alliés furent remplacés par des cadres nommés par le pouvoir central. Ce système conduisit à une plus grande concentration du pouvoir entre les mains de l'empereur et de son administration, La dynastie Song est connue pour avoir développé les villes au-delà de leur rôle administratif, les transformant en centres économiques, industriels, et de commerce maritime. Les mandarins, propriétaires fonciers, étaient parfois considérés comme des nobles ; ils vivaient dans les centres provinciaux aux côtés des commerçants et des artisans. Un nouveau groupe de riches roturiers - la classe marchande - émergea avec le développement de l'imprimerie, de l'éducation et du commerce privé ; une économie de marché commença à nouer des liens entre les provinces côtières et l'intérieur du pays. La propriété foncière et les emplois publics n'étaient alors plus les seuls moyens d'obtenir richesse et prestige. Le développement de la monnaie en papier et d'un système de taxes unifié jetèrent les fondements d'un vrai système de marché national.Une sorte de révolution industrielle s'amorça. Selon les estimations de l'historien Robert Hartwell, la production de fer sextupla entre 806 et 1078, année où 125 000 tonnes de fer furent produites. Ce fer était utilisé pour fabriquer des charrues, marteaux, aiguilles, épingles, cymbales etc. pour le marché intérieur et le commerce extérieur alors en plein développement. C'est également à cette époque que les Chinois inventèrent ou développèrent la poudre à canon, le canon, l'imprimerie, les ponts arc-en-ciel entre autres. Ces innovations et la révolution agricole qu'elles permirent élevèrent certaines villes chinoises au rang des plus peuplées du monde, très loin devant les villes européennes de la même époque. On estime par exemple la population de Hangzhou à 500 000 habitants.Du point de vue du niveau de vie, on évalue le revenu moyen par personne et par an à l'équivalent de 600 USD de l'année 2008 ; pour comparaison,le revenu européen, qui atteignait dans certaines zones ce niveau en l'an 1, était redescendu à 400 USD annuels en l'an 1000.Il y avait beaucoup d'hommes importants en sciences et technologie pendant cette période, telle que Shen Kuo (1031-1095), qui a décrit la première fois la boussole.Art et cultureL'art et la culture parvinrent sous la dynastie Song à un haut degré de raffinement, notamment dans les domaines des écrits historiques, de la peinture, de la calligraphie et de la porcelaine. L'idéal de l'homme universel de la dynastie Tang, à la fois lettré, poète, peintre et homme d'État, fut ressuscité. Les intellectuels Song ont cherché des réponses à toutes les questions philosophiques et politiques issues des Classiques confucéens.L'intérêt renouvelé pour les idéaux confucéens antiques coïncida avec le déclin du bouddhisme, considéré comme étranger et apportant peu de recettes pratiques aux problèmes politiques et sociaux. Le néo-confucianisme s'en inspira néanmoins fortement, ainsi que du taoïsme, pour développer sa métaphysique.Les philosophes néo-confucéens, cherchant à retrouver la pureté des anciens textes classiques, rédigèrent de nombreux commentaires. Le plus influent parmi eux fut Zhu Xi, dont la synthèse des pensées confucéenne, bouddhiste et taoiste devint l'idéologie officielle à partir des Song et le resta jusqu'à la fin du . Intégrée au système d'examens mandarinaux, la philosophie de Zhu Xi donna par la suite un ensemble de principes officiels rigides, accentuant l'obligation d'obéissance du sujet envers le souverain, de l'enfant envers les parents, de la femme envers le mari, des jeunes envers les aînés. Cette idéologie puritaine a sans doute longtemps entravé le développement social de la Chine. Elle fut jusqu'à la fin du  un facteur de stabilité sociale, mais aussi d'immobilisme institutionnel. Les doctrines néo-confucéennes ont eu un rôle dominant dans la vie intellectuelle en Corée, au Viêt Nam et au Japon.La chute de la dynastie Songthumb|right|300px|Carte de l'Empire de la dynastie Song en 1142 En 1276, la cour des Song du Sud s'enfuit par bateau pour échapper aux envahisseurs Mongols, laissant sur place l'empereur Gong. Les derniers espoirs de résistance reposaient sur deux jeunes princes, frères de l'empereur. L'aîné, Zhao Shi, âgé de neuf ans, fut déclaré empereur. En 1277, la cour impériale trouva refuge dans la Baie des mines d'argent (Mui Wo), sur l'île de Lantau (Hong Kong). Zhao Shi tomba malade et mourut ; son frère cadet Zhao Bing, âgé de sept ans, prit la relève. Le 19 mars 1277, l'armée Song perdit sa dernière bataille, la bataille de Yamen, qui eut lieu dans le delta de la rivière des Perles ; l'historiographie officielle relate qu'un haut cadre prit alors le jeune empereur dans ses bras et se jeta d'une falaise dans la mer, où ils se noyèrent. On dit aussi que l'empereur aurait survécu et continué à tenir sa cour dans la vallée de Tung Chung, du nom du héros qui aurait donné sa vie pour le sauver. Hau Wong, un mandarin de la cour Song, est toujours vénéré comme un dieu à Hong-Kong. Après cette défaite, pour la première fois la Chine tombe entièrement aux mains d’une dynastie d’origine barbare. Les lettrés du Sud, tenus en méfiance par le pouvoir mongol, lui rendent son mépris en refusant de collaborer, à la différence des lettrés et fonctionnaires du Nord, ralliés dès les débuts.Empereurs de la dynastie Song  Catégorie:Dynastie Songbg:Сун br:Tierniezh Song ca:Dinastia Song cs:Dynastie Sung cv:Сун (патшалăх) da:Song-dynastiet de:Song-Dynastie en:Song Dynasty eo:Dinastio Song es:Dinastía Song eu:Song dinastia fa:دودمان سونگ fi:Song-dynastia gan:宋 hr:Dinastija Sung id:Dinasti Song is:Songveldið it:Dinastia Song ja:宋 (王朝) ko:송나라 lv:Sun dinastija mr:सोंग राजवंश nl:Song-dynastie nn:Song-dynastiet no:Song-dynastiet pl:Dynastia Song pt:Dinastia Sung ro:Dinastia Song ru:Империя Сун sr:Династија Сонг sv:Songdynastin th:ราชวงศ์ซ่ง tr:Kuzey Song Hanedanı vi:Nhà Tống wuu:宋朝 zea:Song-dynastie zh:宋朝