Varkaus est une ville du centre-est de la Finlande, au sud de la région de Savonie du Nord.À noter que le nom de la ville signifie vol en finnois, bien qu'elle ne soit pas sujette à plus de délits que les autres villes du pays. En fait, Varkaus signifiait aussi détroit en ancien finnois, et la ville a été fondée au milieu d'un labyrinthe de lacs…HistoireLa première mention du lieu intervient en 1323 lors du traité de Nöteborg. Une des bornes frontières entre la Suède et Novgorod se situe à proximité de la ville actuelle. Un petit village grandit à partir du , qui manque de peu de devenir ville à la fin du , mais c'est Kuopio qui est choisie à la place par le roi de Suède.Le village connaît son décollage à la fin du  quand s'y installent d'importantes usines de pâte à papier. Aujourd'hui, Stora Enso reste de très loin le principal employeur avec une énorme usine à proximité du centre ville. La ville souffre actuellement de la crise des industries traditionnelles qui ont fait sa richesse et peine à développer d'autres activités.Le  2005, la superficie de la ville a été multipliée par 6 avec le rattachement de la municipalité rurale de Kangaslampi.GéographieLa ville est située au croisement des nationales n°5 (Heinola-Kuopio-Sodankylä) et n°23 (Hankasalmi-Joensuu). Elle est bien reliée au réseau ferroviaire finlandais.Construite en plein cœur de la région des lacs, la commune est dominée par l'eau, omniprésente. La ville de Varkaus est notamment construite à l'endroit où le lac Unnukka se déverse dans le lac Haukivesi.La commune est bordée par les municipalités de Heinävesi au nord-est, Enonkoski et Savonlinna au sud-est, Rantasalmi et Joroinen au sud (toutes en Savonie du Sud), et enfin Leppävirta au nord.Jumelages Varkaus est jumelée avecLiens externes Ville de Varkaus Catégorie:Ville de Finlande Catégorie:Municipalité de Savonie du Nordde:Varkaus en:Varkaus es:Varkaus et:Varkaus fi:Varkaus (kaupunki) ga:Varkaus it:Varkaus nl:Varkaus pl:Varkaus pt:Varkaus ro:Varkaus ru:Варкаус se:Varkaus sv:Varkaus