 La Grande Ourse est la troisième plus grande constellation du ciel. Elle contient le « grand chariot » ou « grande casserole », l'un des astérismes les plus connus de l'hémisphère nord. Elle est très facilement reconnaissable par la forme de casserole que composent ses sept plus brillantes étoiles. La Grande Ourse est une constellation circumpolaire pour les observateurs situés au-dessus de 41° de latitude nord et elle ne semble jamais se coucher. En grec, le mot ours se dit arktos.HistoireSelon la mythologie grecque, cette constellation représenterait Callisto, une nymphe aimée par Zeus. Quand Héra, l'épouse de Zeus, découvrit leur relation, elle changea Callisto en Grande Ourse et son fils Arcas en Petite Ourse. Outragée par cette offense à son honneur, elle demanda justice à l'Océan, et les ourses furent alors condamnées à tourner perpétuellement autour du pôle Nord, jamais autorisées à se reposer sous la mer.Selon une autre version, la nymphe Callisto était la fille de Lycaon, un roi d’Arcadie. Zeus l’aperçut alors qu’elle chassait en compagnie d’Artémis et il s’en éprit. Héra talonnée par la jalousie, changea la jeune fille en ourse après qu’elle eut donné naissance à un fils, Arcas. L’enfant grandit, devint un homme, et un jour qu’il participait à une chasse, la déesse dirigea Callisto vers l’endroit où il se trouvait, dans l’espoir de lui voir décocher une flèche à sa mère, en toute ignorance. Mais Zeus enleva l’ourse et la plaça parmi les étoiles. Plus tard, son fils Arcas vint l’y rejoindre. Ils prirent respectivement les noms de grande ourse et de petite ourse.La Grande Ourse est à l'origine du terme « septentrional » : les romains appelaient cette constellation septem triones c'est-à-dire « les sept bœufs de labour » qui tournent toujours autour du nord. Au Royaume-Uni, on l'appelle the Plough (la charrue), aux États-Unis, the Big Dipper (la grande cuillère), en Scandinavie, Karlavagen (le wagon de Charles, probablement Charlemagne), en Bretagne Karr kamm (chariot tordu), Karr Arzhur (le chariot du roi Arthur) ou Lost-arar (le bout de la charrue). Dans l'astronomie hindoue, on l'appelle aussi Sapta Rishi (les sept sages). En astronomie chinoise, elle ses sept étoiles principales correspondent à l'astérisme Beidou, un des plus anciens astérismes utilisés (hormis les loges lunaires, dont l'orientation était utilisée pour suivre le cycle des saisons.Certains Indiens d'Amérique du nord (Algonquins, Micmacs, Narragansets, Cherokees) considèrent aussi ce groupe d'étoiles comme une ourse poursuivie par trois chasseurs. Une version arabe raconte que la constellation représente le cercueil d'un père tiré par ses trois filles (le rectangle que forment les quatre étoiles représente son cercueil). Elles le portent depuis la nuit des temps et essaient de rattraper son assassin (La Petite Ourse). Le jour où elles attraperont l'assassin, ce sera la fin du monde.Observation des étoilesLa Grande Ourse est la constellation la plus connue, celle qu'on apprend généralement à reconnaître en premier dans l'hémisphère nord. Sept étoiles ressortent nettement parmi les autres et forment le Chariot (ou la Casserole). Cette formation en chariot est visible toute l'année dans les villes situées au-dessus de 40° de latitude nord ; à titre indicatif New York, Rome et Pékin sont très proches de cette latitude. Pour les villes situées plus au sud, le Chariot disparaît sous l'horizon pendant l'automne.  (Arcturus) à partir de la Grande Ourse]]Repérage de la constellationLa « grande casserole » se repère par observation directe. Dubhe (α UMa), Merak (β UMa), Phecda (γ UMa), Megrez (δ UMa), Alioth (ε UMa), Mizar (ζ UMa) et Alkaid (η UMa) forment l'un des astérismes les plus connus : le « Chariot » ou la « Casserole » (ou parfois la « Cuillère ») de la Grande Ourse. Cet astérisme est tellement caractéristique et brillant que Johann Bayer partit du bout (Dubhe) et le remonta (Alkaid) pour désigner les étoiles de la constellation, au lieu de les classer par magnitude comme il avait l'usage de le faire.Forme de la constellationUn autre astérisme provient de la culture arabe. Il s'agit des « sauts de la gazelle », une série de trois paires d'étoiles :Alula Borealis (ν UMa) et Alula Australis (ξ UMa), le « premier saut » ;Tania Borealis (λ UMa) et Tania Australis (μ UMa), le « deuxième saut » ;Talitha Borealis (ι UMa) et Talitha Australis (κ UMa), le « troisième saut ».Ces étoiles se trouvent le long de la frontière sud-ouest de la constellation, les « orteils » de l'Ourse.Mizar et AlcorMizar (ζ UMa) est l'étoile du milieu dans la série des trois qui forment le « manche » de la casserole. Elle est connue pour posséder un compagnon — Alcor (80&nbsp;UMa) — qui est discernable à l'œil nu (on peut le deviner sur l'illustration). Pouvoir les distinguer était d'ailleurs un défi traditionnel d'acuité de vision dans plusieurs cultures, Gengis Khan en aurait fait l'un des critères de sélection de ses archers.Repérages à partir de la constellationCes étoiles particulièrement visibles sont utiles pour trouver d'autres étoiles importantes, le grand chariot jouant le rôle d'un véritable poteau indicateur céleste.Une méthode très connue permet de déterminer l'emplacement de l'étoile polaire (α&nbsp;Ursae Minoris) : en traçant une ligne de Merak à Dubhe, et en la suivant sur cinq fois la distance entre ces deux étoiles, on tombe sur l'Étoile polaire après une trentaine de degrés.Dans l'autre sens, en prolongeant la ligne de Dubhe à Merac, cet alignement passe d'abord par ψ UMa après ~10°, puis par ν UMa (premier saut de la Gazelle, et patte avant de l'Ourse) après encore ~10°, et après un dernier saut de ~10° on tombe sur Zosma (δ Leo) (visible sur l'illustration). La paire d'étoiles qui forme la patte avant est pratiquement dans cet alignement, ce qui permet de confirmer son identification.Si l'on part du bord intérieur de la casserole, on peut suivre l'alignement Megrez (δ UMa) Phecda (γ UMa). Cet alignement passe également par ψ UMa après ~10°, puis après ~15° sur une étoile plus faible entre les deux premiers sauts de gazelle, qui est Praecipua (46 Leonis Minoris). En continuant cet alignement on tombe dans le Lion), d'abord sur γ Leo (visible sur l'illustration) et dans son prolongement sur Régulus, après un parcours total de ~45°.Dans l'autre sens, le même alignement Phecda (γ UMa) Megrez (δ UMa) traverse les gardiennes de la Petite Ourse, puis les pieds du Dragon, et arrive finalement dans l'axe des ailes du Cygne.Une autre méthode de repérage très connue consiste à suivre la courbe de la queue de la casserole en tournant à gauche suivant un arc de cercle vers &amp;alpha; Bootis (Arcturus), puis de continuer sur la même distance et avec la même courbure jusqu'à &amp;alpha; Virginis (Spica).Dans l'autre sens, la diagonale de la casserole qui passe par Megrez (δ UMa) et Merak (β UMa) se prolonge à travers θ UMa et la paire d'étoiles qui marque le troisième « saut de la Gazelle » (ι et κ UMa), et l'extrémité de la constellation. Au delà, dans le même alignement, on tombe sur une petite étoile du Lynx (sans intérêt particulier), et après ~30° dans le même prolongement on tombe sur Castor et Pollux (un peu à droite de l'axe), des Gémeaux, et toujours dans le même alignement Rigel puis Bételgeuse de la constellation d'Orion.Le « dos » de la Grande Ourse forme un alignement entre Megrez (δ UMa) et Dubhe (α UMa), qui se prolonge à travers 23 UMa et ο UMa (extrémité de la constellation, sur la « fesse » de l'Ourse). Cet alignement se prolonge à travers le Lynx sur une trentaine de degrés pour tomber sur Capella du Cocher.Dans l'autre sens, l'alignement du « dos » de Dubhe (α UMa) à Megrez (δ UMa) passe par Alkaid (η UMa), le « nez » de l'Ourse, traverse la tête du Cocher et permet de repérer Gemma dans la Couronne boréale.Étoiles principalesAlioth (ε&amp;nbsp;Ursae&amp;nbsp;Majoris)Alioth (ε&nbsp;UMa), juste au milieu de la queue du « chariot », est l'étoile la plus brillante de la constellation de la Grande Ourse et, d'ailleurs, la 34 de la voute céleste.Alioth est une étoile blanche distante de 81 années-lumière, environ 4 fois plus large que le Soleil et 3 fois plus massive. Son type spectral indique qu'il s'agit d'une étoile particulière (A0''p'') : elle présente certaines régions de son atmosphère enrichies en certains éléments (oxygène, europium, chrome...) tandis qu'ils sont en déficit dans d'autres zones. Alioth est classée dans la catégorie des étoiles variables de type α Canum Venaticorun, dont α Canum Venaticorum, ou Cor Caroli, en est en effet le prototype).Dubhe (α&amp;nbsp;Ursae&amp;nbsp;Majoris)Dubhe (α&nbsp;UMa), la deuxième étoile de la constellation, est une supergéante orange, environ 30 fois plus grande que le Soleil. C'est également une étoile double car elle possède un compagnon distant de 23 ua qui orbite autour d'elle en 44 ans. Plus loin, à 9 000 ua, se trouve un autre système binaire.Mizar (ζ&amp;nbsp;Ursae&amp;nbsp;Majoris)Mizar (sans Alcor) est un système stellaire complexe de quatre étoiles : deux couples d'étoiles (l'un orbitant en 20,5 jours, l'autre en 180 jours) tournent l'un autour de l'autre. Elle tient une place de tout premier rang dans l'histoire des étoiles doubles : Mizar avec son cavalier Alcor est une binaire visuelle connue depuis des temps immémoriaux, c'est la première double télescopique (Mizar A et B, découverte par Giovanni Riccioli en 1650), la première double photographiée (par G. P. Bond en 1857), et Mizar Aa et Ab, la première binaire spectroscopique (annonce faite par Edward Charles Pickering en 1889).Autres étoilesMerak, Phecda, Megrez, Alioth et Mizar, toutes les cinq des étoiles chaudes de classe A, font partie d'un groupe d'étoiles distant d'environ 80 années-lumière et se déplacent de concert dans l'espace. Ce groupe d'étoiles s'appelle le courant d'étoiles de la Grande Ourse.Objets célestesPlusieurs galaxies se trouvent dans la Grande Ourse, dont la paire M81 (l'une des plus brillantes galaxies du ciel) et M82 au-dessus de la « tête » de l'Ourse, M101, une belle galaxie spirale au nord-ouest d'Alkaid (η&nbsp;UMa) et les galaxies spirales M108 et M109. La constellation contient environ 50 galaxies, dont la plupart sont moins brillantes que la 10 magnitude.On y trouve également la nébuleuse planétaire M97.Voir aussiListe d'étoiles de la Grande OurseListe d'objets célestes de la Grande Oursecourant d'étoiles de la Grande Oursedrapeau de l'AlaskaLiens externesla Grande Ourse en pose longue vue depuis Saintes. Catégorie:Constellation *af:Groot Beer ar:الدب الأكبر (كوكبة) ast:Sietestrellu az:Böyük Ayı be:Сузор'е Вялікая Мядзведзіца bg:Голяма мечка (съзвездие) bn:সপ্তর্ষি মণ্ডল ca:Óssa Major co:Ursa Major cs:Souhvězdí Velké medvědice da:Store Bjørn de:Großer Bär el:Μεγάλη Άρκτος en:Ursa Major eo:Granda Ursino (konstelacio) es:Osa Mayor fa:خرس بزرگ (صورت فلکی) fi:Iso karhu fiu-vro:Susirattaq fur:Cjar mat ga:An Béar Mór gl:Ursa Major gv:Yn Çheeaght he:הדובה הגדולה hr:Veliki medvjed hu:Nagy Medve csillagkép id:Ursa Major it:Orsa Maggiore (costellazione) ja:おおぐま座 ka:დიდი დათვი (თანავარსკვლავედი) ko:큰곰자리 kv:Сизима кодзув la:Ursa Maior (sidus) lb:Ursa Major (Stärebild) ln:Ndambákole lt:Didieji Grįžulo Ratai lv:Lielais Lācis mdf:Кече mk:Голема Мечка (соѕвездие) ml:സപ്തര്‍ഷിമണ്ഡലം (നക്ഷത്രരാശി) nah:Cītlalocēlōtl nl:Grote Beer nn:Store bjørn no:Store bjørn pl:Wielka Niedźwiedzica pt:Ursa Major ro:Ursa Mare ru:Большая Медведица (созвездие) simple:Ursa Major sk:Súhvezdie Veľká medvedica sl:Veliki medved (ozvezdje) sv:Stora björnen ta:அர்சா மேஜர் th:กลุ่มดาวหมีใหญ่ tr:Ursa Major uk:Велика Ведмедиця (сузір'я) ur:دب اکبر vi:Đại Hùng wa:Tchår Pôcet (sitoelreye) zh:大熊座