Une bibliographie est une liste structurée d'ouvrages ou d'autres documents, notamment d'articles, ayant des caractéristiques communes. L'existence d'autres supports de communication a fait apparaître, sur le même modèle, les termes de filmographie, de discographie et de webographie.Une bibliographie se différencie d'un inventaire et d'un catalogue, en particulier les catalogues de bibliothèques destinés non pas à identifier des éditions mais à localiser des exemplaires.Types de bibliographiesUne bibliographie thématique regroupe des documents sur un même sujet ou un même thème. Inversement, une bibliographie systématique (parfois générale) regroupe des documents parus dans un même lieu et / ou à une même date.Une bibliographie courante paraît à intervalles réguliers. Le développement de l'informatique et surtout d'internet a transformé de nombreuses bibliographies courantes en bases de données bibliographiques qui sont cumulatives et mises à jour en continu.Une bibliographie signalétique ne donne que les caractéristiques essentielles du document. Une bibliographie analytique en donne une description qui se veut neutre. Une bibliographie critique émet un jugement sur les documents qui y sont signalés.Une bibliographie rétrospective décrit des documents publiés dans le passé.Une bibliographie exhaustive décrit tous les livres publiés dans le cadre thématique, chronologique ou géographique retenu ; elle s'oppose à une bibliographie sélective. Une bibliographie sommaire propose une description plus réduite des ouvrages concernés, souvent sous la forme appelée "short-title" à l'imitation des catalogues publiés par la British Library de Londres au milieu du XIX siècle.Bibliographies thématiquesLes bibliographies thématiques sont les plus connues des non-spécialistes. Elles peuvent prendre différentes formes, soit comme document distinct, soit à l'appui d'un autre document. On peut ainsi trouver des bibliographies en fin d'ouvrage, de thèse, d'un article de revue scientifique ou d'encyclopédie. Elles donnent la liste des documents utilisés pour réaliser le travail de recherche. Les bibliographies isolées peuvent être des documents donnés par des enseignants, surtout dans l'enseignement supérieur.Certaines bibliographies sur des sujets importants peuvent prendre la forme d'un livre entier.Ex. : Juan García-Durán, La Guerra civil española : fuentes, archivos, bibliografía y filmografía, Crítica, Barcelone, 1985. .Des bibliographies exhaustives sont publiées sur les principaux auteurs, ou bien sur des éditeurs ou imprimeurs.Il peut exister des bibliographies courantes dans un domaine particulier. La plupart ont pris la forme de bases de données, comme Medline, Pascal, Francis ou les Chemical Abstracts de Chemical Abstracts Service.Bibliographies systématiquesLes bibliographies systématiques regroupent des références de documents quel que soit leur sujet, mais qui ont été publiés dans un lieu et à une époque donnée. Certaines peuvent être rétrospectives, une des plus connues étant celles de Conlon sur les livres parus en France de 1680 à 1789 : il s'agit de deux bibliographies rétrospectives non exhaustive, décrivant uniquement les premières éditions des oeuvres de littérature.Toutefois, la plupart des bibliographies sont des bibliographies courantes, soit commerciales, soit officielles. Chaque pays publie en général sa bibliographie nationale grâce au dépôt légal qui permet en principe de voir passer l'ensemble des publications parues dans un pays donné. L'Unesco tente, de cette manière, de faciliter un contrôle bibliographique universel. Les bibliographies nationales des pays développés, à l'image de la bibliographie nationale française, sont généralement diffusées en ligne.Normes de présentations bibliographiquesIl existe deux principales normes de présentation bibliographique, l'ISBD orientée vers le catalogage et la norme ISO 690, adaptée en France à travers la norme AFNOR NF Z 44-005-2, orientée vers l'édition.Dans le cas le plus simple une référence bibliographique se présente ainsi :Norme ISBDTitre : Sous-titre / Prénom et nom de l'auteur. – Lieu d'édition : éditeur, année d'édition. – Nombre de pages ; Format.ISBNNorme ISOPour une monographie : NOM (Prénom), Titre, éditeur, lieu d'édition, année d'édition.Pour un article : NOM (Prénom), « Titre de l'article », in Titre de la publication, tomaison, année, page(s).Abréviations bibliographiquesLes références bibliographiques font couramment appel à des abréviations d'origine latine auxquelles on tend aujourd'hui à substituer leur équivalent français :cf. (de confer) / voir (« cf. » ne s'écrit normalement pas en italique) ;in / dans ;infra / ci-dessous ;supra / ci-dessus ;op. cit. (de opere citato) / ouvrage cité ;sq. (de sequiturque), au pluriel sqq. (de sequunturque) / et suivante(s) (abrégé et suiv.) ;ibidem - abrégé ibid. ─ pour signaler qu'il s'agit du même auteur, du même titre, et du même passage (même numéros de pages que dans une note précédente et proche) ;et al. (de et alii) / et les autres, permet de ne mentionner que le premier auteur d'un ouvrage écrit à plusieurs mains ;Pour les indications d'édition et de publication on peut remplacer les inconnues par les abréviations suivantes :s.n. : sans nom (de maison d'édition) ; indique que le nom de l'éditeur n'apparaît pas sur le documents.l. : (sine loco) sans lieu (de publication) ;s.d. : sans date (d'édition) ;s.l.n.d. : sans lieu ni date.Les abréviations suivantes sont également employées :art. pour article (par exemple article de loi) ;chap. pour chapitre ;col. pour colonne ;coll. pour collection ;éd. pour éditeur/''édition'' ;fol ou f° ou plus simplement et plus couramment f. pour feuillet ;ill. pour illustration (fig. ne s'emploie plus) ;ms. (mss au pluriel, sans point) pour manuscrit ;n° ou n. pour numéro ;p. pour page (on déconseille l'adaptation du modèle allemand consistant à écrire "pp.") ;paragr. ou §'' pour ''paragraphe ;t. pour tome ;vol. pour volumeAutres emplois du termeLe terme bibliographie, normalement associé aux ouvrages relatifs à un sujet, est souvent utilisé, à tort dans la langue française, par capillarité du terme anglais bibliography, pour désigner la liste des ouvrages publiés par un auteur. Une liste des œuvres d'un auteur peut être qualifiée de bibliographie lorsque cette liste est détaillée, donne les différentes éditions d'un même ouvrage, les variations, indique exhaustivement les auteurs de préfaces, d'avant-propos, etc., c'est-à-dire qu'elle se consacre à l'étude de la liste des œuvres d'un auteur, ce que n'est pas une simple liste des titres des ouvrages avec leur année de publication. À ce titre les travaux scientifiques consistant à reconstituer l'oeuvre d'un auteur par description précise et, le cas échéant, étude de ses livres, constitue une bibliographie thématique rétrospective.Chez les bibliothécaires, on appelle bibliographie l'ensemble des techniques de description des documents (appelées aussi catalogage, voir catalogue de bibliothèque) et de recherche documentaire.La bibliographie matérielle désigne un domaine de la recherche appelé parfois aussi bibliologie. Elle consiste dans l'étude de la matérialité du livre et recouvre, par exemple, l'étude du matériel typographique utilisé (fontes, matériels de décoration en tous genres), des faux et des contrefaçons.Voir aussiLa catégorie:bibliographe et la catégorie:bibliographie par disciplineLes Conventions bibliographiques de WikipédiaLiens externesRépertoire regroupant 1089 bases de données bibliographiques dans 100 catégories accessibles sur Internet Comment présenter des références bibliographiques (support de formation très complet par la BU de Paris 8)Conseils pour la présentation d'une bibliographieHow to Write a BibliographyProspectus d'un [http://www.bmlisieux.com/normandie/bibliogr.htm Cours de Bibliographie] (An VII) et d'un Cours d'histoire littéraire et de bibliographie raisonnée : Exercice public de l'an X par Louis Du Bois (1773-1855).Les logiciels libres de bibliographie utilisés dans l'Enseignement Supérieur et la Recherche, référencés sur le serveur PLUMECatégorie:Sciences de l'information et des bibliothèques Catégorie:Norme Catégorie:Bibliographiear:ببليوجرافيا bg:Библиография br:Levrlennadur ca:Bibliografia cy:Llyfryddiaeth da:Bibliografi de:Bibliografie el:Βιβλιογραφία en:Bibliography eo:Bibliografio es:Bibliografía et:Bibliograafia fi:Bibliografia he:ביבליוגרפיה hr:Bibliografija hu:Bibliográfia it:Bibliografia ja:書誌学 kk:Кітапнама ko:서지학 lb:Bibliographie nl:Bibliografie no:Bibliografi pl:Bibliografia pt:Bibliografia ru:Библиография sh:Bibliografija simple:Bibliography sk:Bibliografia sr:Библиографија sv:Bibliografi th:บรรณานุกรม tr:Bibliyografya uk:Бібліографія yi:ביבליאגראפיע zh:目录学