2008.]]Iouriï (Ivanovytch) Iekhanourov (en ukrainien: Юрій Іванович Єхануров, en russe : Юрий Иванович Ехануров) (23 août 1948 en Iakoutie - ) est un homme politique ukrainien. premier ministre du le 22 septembre 2005 au 25 mai 2006.BiographieIouriï Iekhanourov est d'origine bouriate et est né dans la République socialiste soviétique autonome de Iakoutie (aujourd'hui République de Sakha, sujet de de la Fédération de Russie).Gouverneur régional, il a été nommé premier ministre par intérim le 8 septembre 2005 par le président de l'Ukraine Viktor Iouchtchenko pour remplacer la première ministre déchue, Ioulia Tymochenko. Iekhanourov est investi premier ministre par la Verkhovna Rada (le parlement ukrainien) le 22 septembre après un premier échec et de nombreuses tractations.Le 10 janvier 2006, le Parlement vote la dissolution du gouvernement, suite à son accord du 4 janvier avec la Russie, de payer le gaz naturel deux fois plus cher (95 dollars US par 1 000 m³, contre 50 auparavant).Son gouvernement démissionne le 25 mai suite à la défaite du parti Notre Ukraine aux élections législatives du 26 mars mais continue d'exercer ses fonctions par intérim jusqu'à la formation du nouveau cabinet qui doit réunir la formation de la coalition orange d'ici le 7 juin.Le 18 décembre 2007, il devient ministre de la Défense du gouvernement de Ioulia Tymochenko.    Catégorie:Premier ministre de l'Ukraine Catégorie:Naissance en 1948de:Jurij Jechanurow en:Yuriy Yekhanurov es:Yuri Yejanurov fi:Juri Jeh’anurov gl:Yuriy Yekhanurov hu:Jurij Ivanovics Jehanurov id:Yuriy Yekhanurov it:Jurij Ivanovyč Jechanurov ja:ユーリー・エハヌロフ ko:유리 예하누로우 lv:Jurijs Jehanurovs nl:Joeri Jechanoerov pl:Jurij Jechanurow ro:Iuri Iehanurov ru:Ехануров, Юрий Иванович sv:Jurij Jechanurov tr:Yuri Yehanurov uk:Єхануров Юрій Іванович zh:尤里·叶哈努罗夫