  figurant au sommet de la pyramide représente Dieu Grand Architecte de l'Univers sur le revers du Grand sceau des États-Unis d'Amérique et sur le billet de un dollar américain depuis 1935, symbole que certains considèrent comme preuve du complot mondialiste “Illuminati”.]] Une théorie du complot est une explication d’un évènement, d’une succession d’évènements, voire de tout ou partie de l’histoire d’un pays ou du monde, reposant sur l’action volontaire – occulte et malveillante – d’un nombre restreint de personnes (le « complot ») quand les études historiques proposent d'autres facteurs explicatifs.L’étude du phénomène de la théorie du complot recouvre deux niveaux différents :elle peut s’attacher à l’analyse, comme vue par les tenants de cette théorie, du contenu du complot lui-même. C’est-à-dire la description de la façon dont tel ou tel groupe aurait initié tel ou tel évènement.elle peut désigner, vu par un observateur extérieur ou un détracteur de la théorie, comment la théorie s’est mise en place, par qui, quand, dans quels buts, etc.L’expression théorie du complot est généralement utilisée de manière péjorative pour rejeter et dénigrer les explications reposant sur des complots secrets et plus généralement des éléments cachés ou des interprétations minoritaires – ou nouvelles – de l’histoire. Le mot « théorie » prend ici le sens péjoratif de « construction intellectuelle » (spéculation, hypothèse), opposée à ce que serait une vérité scientifique étayée et démontrée. Ceux que l'on rattache à une théorie du complot ne parlent eux-mêmes que de complot (complot jésuite, complot franc-maçon, complot américain, etc.) mais pas de « théorie du complot ».Une théorie du complot consiste selon le philosophe et historien français Pierre-André Taguieff en , faisant intervenir un complotPierre-André Taguieff, La foire aux illuminés, 2005, p. 17.. Selon Taguieff, toute théorie du complot est nécessairement liée à une « explication totale des évènements du monde », c'est-à-dire qu'une théorie conspirationniste impliquerait nécessairement une échelle mondialePierre-André Taguieff, « La conspiration secrète pour dominer le monde ».Selon l'historien et philosophe Marcel Gauchet, l'expression « théorie du complot » est apparue en France en réaction à la parution de l'œuvre de l'historien Augustin Cochin qui prétendait que la Révolution française était un coup d'État organisé à partir de « sociétés de pensée » qui avaient prévu et organisé leur prise de pouvoir et non un mouvement populaire spontanéMarcel Gauchet, entretien paru dans les Collections de l'Histoire, n°33, octobre-décembre 2006, pp 60-67..Au départ d'une théorie du complot, il y a une volonté d'explication, comme le souligne l'historien Raoul GirardetMythes et mythologies politiques, 1986.. Cette utilité sociale en fait une variété du mythe : elle propose un cadre d'interprétation simple, non scientifique, fondé à la fois sur des préjugés et le bon sens, selon lequel « il n'y a pas de fumée sans feu ». Comme pour un mythe, les origines d'une telle théorie sont diffuses ; celle-ci est en revanche clairement formulée, que ce soit sur le mode de l'information, ou de la fiction.HistoireLa notion de théorie du complot s'est développée pour la première fois dans l'opposition parlementaire à la Couronne britannique au . Il s'agissait en l'occurrence de la corruption des parlementaires par la Couronne afin d'obtenir une majorité de soutien (apparition des partis politiques) au niveau du parlement (corruption rendue nécessaire par la systématisation de l'impeachment à l'encontre des ministres du roi appliquant sa politique). L'opposition parlementaire, menée par Bolingbroke, développera l'idée que ces parlementaires, au lieu de préserver les intérêts des sujets en préservant le principe de représentation, augmenteraient les impôts, car ils seraient payés par la Couronne qui pourrait ainsi mieux les payer.Cette culture de l'opposition et de la théorie du complot s'est transmise aux États-Unis où les colons américains étaient convaincus que la Couronne britannique, mais également tous les Britanniques souhaitaient renverser leur pouvoir.Dans L'obsession du complot, le journaliste Frédéric Charpier estime que « la première théorie du complot » apparaît à Londres en 1798 sous la plume de l'abbé Augustin Barruel qui décrit la Révolution française comme une conspiration antichrétienne dans ses Mémoires pour servir à l'histoire du Jacobinisme. Selon Charpier, cette thèse contient l'essentiel des ingrédients des futurs récits conspirationnistes : une « idéologie réactionnaire », une « subjectivité camouflée dans une fausse objectivité », un « langage haineux », etc...Frédéric Charpier, L'obsession du complot, 2005, Bourin Éditeur, 232 p., ISBN 284941025X. La même théorie concernant la Révolution française est soutenue en 1797 également en Grande-Bretagne par John Robinson.Les théories du complot du  prennent comme responsables récurrents la franc-maçonnerie, les juifs, les Illuminati ou les Jésuites.Au  les juifs les remplacent, avec l'exemple célèbre du protocole des Sages de Sion auquel se réfère explicitement Adolf Hitler dans Mein Kampf. Le « grand capital » et les 200 familles sont également au cœur de nombreuses théories du complot. Plus récemment, l'assassinat de John F. Kennedy en 1963, reconnu comme le fruit d'une conspiration par le Comité HSCA en 1979, a suscité un grand nombre d'élucubrations. Les attentats du 11 septembre 2001 ont de même généré un flot de contestation conspirationniste contre le gouvernement américain et sa politique étrangère au Moyen-Orient.Les théories du complot font partie de la culture politique anglo-saxonne, et se retrouvent dans de grands succès populaires comme les X-files, le Da Vinci Code. Mais ces romans et fictions ont la tendance à être souvent mal référencés, ou présentent des dates fausses ou des évènements approximatifs qui déroutent alors le lecteur qui aurait voulu suivre le fond des théories qu'ils pensaient découvrir et comprendre à son tour. Ainsi le Da Vinci Code a pu être critiqué pour l'ensemble d'erreurs historiques qu'il laisse apparaitre et qui a finalement laissé indifférentes les personnes intéressées par les dites théories du complot.Un fait socialQuelles que soient le contenu ou l'authenticité du complot évoqué, les théories du complot ont été étudiées scientifiquement et objectivement comme un fait social, sous l’angle de leurs différences (typologie) et des caractéristiques communes permettant de les définir, du mode et du contexte de leur apparition, de leurs développements et des mécanismes de leur diffusion, etc.TypologiePar portée du complotCertaines théories du complot portent sur un élément précis de l’Histoire, d’autres donnent une explication globale à l’Histoire du monde ou au monde actuel.Une théorie du complot « totale », postule qu'une seule entité exercerait un complot universel, agissant comme un gouvernement mondial secret afin de piloter ou se répartir tout ou partie des pouvoirs à travers le monde (politique et armée, économie et finance, culture, médias, science, religion, etc.).Selon Raoul Girardet, l'explication par le complot est d'autant plus convaincante qu'elle se veut totale et d'une exemplaire clarté : tous les faits, quel que soit l'ordre dont ils relèvent, se trouvent ramenés, par une logique apparemment inflexible, à une même et unique causalité, à la fois élémentaire et toute puissante. La théorie du complot établit une grille interprétative dans laquelle s'insére l'ensemble des événements du temps présent, y compris les plus déroutants et les plus angoissants. Par là même l'inconnu, les questions sans réponse cèdent devant un système organisé d'évidences nouvelles. Le destin redevient intelligible ; une certaine forme de cohérence, tend à se rétablir dans le cours déconcertant des choses.La sociologue Véronique Campion-Vincent (CNRS) distingue également la catégorie, apparue dans les années 1990-2000 dans des oeuvres de fiction - la série X-Files (diffusée aux Etats-Unis de 1993 à 2002), puis le best-seller Da Vinci Code (publié en 2003) - des « mégacomplots » donnant une explication globale de l'Histoire ou du Monde, y compris sous ses dimensions métaphysiquesCompte rendu de l'ouvrage de Véronique Campion-Vincent.Par nature du complotUne autre forme de typologie peut être élaborée à partir de la nature du complot ou de ses auteurs. La sociologue Véronique Campion-Vincent (CNRS), spécialisée sur le sujet, distingue, en se basant sur le cas des Etats-Uni,) entre complot d'une élite et complot anti-individuelCompte rendu de l'ouvrage de Véronique Campion-Vincent Le terme anti-individuel n'est pas d'elle mais semble réusmer au mieux sa pensée..Concernant le complot d'une élite, Véronique Campion-Vincent distingue aux Etats-Unis entre une théorie "de droite", qui avance que l'Etat fédéral, au service des noirs et des juifs, tente de prendre le contrôle de la nation blanche et chrétienne (héritage élargi de l'ancienne notion de Wasp), et une théorie "de gauche", qui estime que certaines organisations internationales pilotées par des grandes sociétés et de grandes fortunes tente d'imposer un « nouvel ordre mondial ». Dans cette famille de complot, parmi ceux à qui il fût imputé figurent la Commission Trilatérale, le groupe Bilderberg, l’Organisation mondiale du commerce, mais aussi, à plus petite échelle, le groupe Carlyle, les Skull and Bones, la Société du Mont-Pèlerin, etc.Pour leur part, les complots anti-individuels viseraient au contrôle et à la répression discrète de l'individu, en particulier par le contrôle mental, par l'Etat et ses différentes agences, avec la complicité de la science.Aboutissant en 2007 à une typologie proche de celle de Véronique Campion-Vincent, deux psychologues suisses ont, à la suite d'une enquête apparemment menée dans leur pays, mis en évidence "deux catégories partiellement différentes de théories du complot, celles accusant les autorités (théories du complot de type Système) et celles mettant en scène des minorités (théories du complot de type Minorités, par exemple juifs ou terroristes musulmans)."Compte rendu de l'étude dans la Revue internationale de psychologie sociale, 2007, volum 20, n°4.Contenu et argumentationLes éléments communs aux théories du complots forment une base réduite :l’existence d’un petit groupe,décidé à influer sur les évènements, à en prendre le contrôle ou à les provoquer,de façon secrète,afin de prendre ou conserver un pouvoir politique, ou économique et financier, ou culturel, etc.Les théories du complot se basent généralement sur des faits, qui servent d’indices à la construction d’une théorie dont les éléments d’ampleur, étant caché, sont par nature difficiles à prouver (cf aussi Danblon et Schreiber : la pensée par l’indice).Les tenants d'une théorie du complot jugent que les faits s'enchaînent logiquement pour donner une explication rationnelle au monde. Face à leurs détracteurs, qui leur opposent l'argument du mythe ou de l'irrationnalité, leur argumentation contemporaine fait souvent appel à une documentation très fournie, ouverte au public.Historiquement, certaines théories du complot reposaient cependant sur des « documents secrets » issus de sources a priori crédibles quoique non vérifiables. Il s'agissait notamment des faux ou des documents authentiques interprétés de manière fantaisiste.Les critiques estiment que toute théorie du complot se nourrit d'événements réels qu'elle insére dans une trame cohérente et auxquels elle donne sens, répondant par là aux besoins de compréhension des sociétés en crise en identifiant une causalité simple et unique à tous les maux et changements que l'individu ou les masses peuvent subir. La théorie du complot relève en cela du mythe explicatif capable de s'adapter aux groupes les plus divers (le juif devenant ainsi tour à tour le capitaliste ou le communiste). Aucune place n'est plus désormais laissée au hasard ou à l'accident : les masses ou l'individu sont placés au centre d'un immense réseau de malveillance organisée, la victime voit chacun de ses actes épié et une même main invisible prend en charge le destin et l'histoire. En cela, la théorie du complot dans sa cohérence et sa logique paranoïaque rejoint ici la cohérence et la logique du discours mythologique.Pour les critiques, que les théories du complot soient bien argumentées importe peu puisqu'elles sont essentiellement fondées sur des préjugés qui suscitent aisément l'adhésion d'un public qui a l'impression que le pouvoir lui ment. Au contraire, elles sont d'autant plus effrayantes et utilisables par ceux qui la créent que le complot est « caché » et qu'aucun élément de preuve ne vienne les corroborer.Modes de diffusion et développementsLes théories du complot peuvent apparaître de plusieurs manières :soit spontanément par un réflexe de doute de la part du public face aux explications officielles données à un évènement. Ce peut être le cas des explications des attentats du 11 septembre 2001 auprès de l'opinion publique de nombreux pays musulmans.soit par la publication d’articles et d’ouvrages remettant en cause les versions officielles au profit. Le cas d’école étant les « Mémoire pour servir à l'histoire du jacobinisme" de l'abbé Barruel (1797), qui voit dans la Révolution française une réalisation de la franc-maçonnerie.il peut aussi s’agir de l’explication officielle donnée par un Etat ou une force en présence lors d’un conflit.Les théories du complot se développent dans l’opinion lorsque celle-ci ne se trouve pas en situation de croire l’explication principale d’un évènement donnée notamment :à la suite d’un évènement formant un choc moral important (pour la France, notamment la défaite de 1870 ou défaite de 1940),dans des situations de conflit,lorsque la confiance dans le gouvernement et les institution est très faible. Aux Etats-Unis, la défiance d’une partie de la population face à l’Etat fédéral alimente ainsi des théories du complot quant à divers secrets cachés par le gouvernement américain à sa propre population, d’évènements politiques (assassinat de Kennedy, attentats du 11 septembre 2001) à l’existence d’extra-terrestres (affaire de Roswell). La série télévisée X-files synthétise notamment ce courant de pensée.Les théories du complot les plus puissantes ont la capacité de perdurer dans le temps tout en se renouvelant, voir en se combinant. Les « vieilles » théories du complot (complot juif ou bolchévique) ont ainsi été combinées ente elles et renouvelées avec la Révolution russe (le complot « judéo-bolchévique ») ou la puissance américaine(la Trilatérale et les Rockefeller).Facteurs d'apparition et de développementLa sociologue Véronique Campion-Vincent distingue deux principales familles d'explications du développement des théories du complot, élaborées par les sciences humaines depuis les années 1960 :Un courant d'explication, péjoratif pour les tenants de telles théories, repose sur la psychologie sociale et présente les théories du complot comme une pathologie mentale.Un courant d'explication, moins défavorable, repose sur la sociologie et lie l'émergence de ces théories à la société "postmoderne".Les explications psychologiquesL'explication des théories du complot par la psychologie sociale repose notamment sur les travaux de l'historien et politologue américain Richard Hofstadter (The Paranoid Style in American Politics and Other Essays, 1965) qui considère ces théories comme relevant d' « un style paranoïde » de la politique, les travaux du politologue français Raoul Girardet (Mythes et mythologies politiques, 1986), ou ceux des psychologues Carl F. Graumann et Serge Moscovici (Changing conceptions of conspiracy, New York-Berlin-Heidelbeg, Springer-Verlag, 1987), qui évoquent une "mentalité du complot".La force persuasive des théories du complot reposent notamment sur les éléments suivants :Les théories du complot fournissent une explication globale logique et rationnelle à des éléments apparemment disparates et pas liés entre eux, ce qui est intellectuellement satisfaisant. Ainsi, la théorie du complot « permet à l’individu de donner du sens à ce qui l’entoure, ce qui semblerait être une condition essentielle à son inscription dans le monde », selon la linguiste Emmanuelle Danblon et l’historien Jean-Philippe Schreiber, de l'Université Libre de BruxellesColloque de l'Université libre de Bruxelles.Les théories du complot donnent accès à une vérité cachée, ce qui est également valorisant pour celui qui reçoit le message. Le philosophe français Robert Redecker parlait dans Le Monde (30 mars 2008) des « avantages narcissiques de la croyance dans cette théorie : son adepte s’épanouit dans le sentiment de détenir un secret d’une extrême importance. Il jouit d’en savoir plus que les plus grands savants! " Article Agoravox coitant l'article du Monde du 30 mars 2008.Les théories du complot peuvent donner une explication à ses éventuels échecs ou insatisfactions personnelles. C’est, par exemple,l’explication classique donnée au parcours personnel de Adolf Hitler et le développement de sa haine des juifs.D'autres chercheurs mettent en avant les sentiments de peur et l'irrationnel (ce qui peut contredire des conclusions citées plus haut). Une étude publiée en 2007 par deux psychologues suisses établit ainsi deux principaux types de théories du complot (TC) : celles accusant les autorités (TC de type Système) et celles mettant en scène des minorités (TC de type Minorités, p. ex. juifs ou terroristes musulmans). Les chercheurs concluent : « Finalement, nous avons pu montrer que la peur et la méfiance prédisent les deux types de TC, tandis que et l'irrationalité prédit spécifiquement les TC Système. Le conservatisme politique prédit spécifiquement les TC Minorités »Abstract de l'étude suisse de psychologie sociale.Dans certaines pathologies mentales dont la paranoïa et surtout sa forme dite délire d’interprétation de Sérieux et Capgras, le thème délirant du complot est toujours présent. Cependant, l'accusation de paranoïa a aussi été une stratégie de l'URSS pour discréditer ses opposants, dont Alexandre Soljenitsyne.Les explications sociologiquesPlusieurs interprétations rentrent dans le cadre des explications "sociologiques", c'est-à-dire qui mettent prioritairement en avant les évolutions de la société pour expliquer l'apparition des théories du complot.Pour un premier courant de pensée, c'est l'excès d'institution qui provoque le développement des théories du complot.C'est par exemple le cas du professeur de littérature contemporaine Timothy Melley (Université de Miami), spécialiste de la culture populaire, qui voit dans ces théories l'expression d'une crise de l'individu et de son autonomie, ainsi que de son angoisse face au pouvoir croissant, technocratique et bureaucratique, des administrations. Timothy Melley parle d'une agency panic (Empire of Conspiracy: The Culture of Paranoia in Postwar America, Ithaca, Cornell University Press, 2000). Il considère au total la théorie du complot comme un élément essentiel de la culture populaire américaine de l'après-1945Biographie de Timothy Melley, Miami UniversityPrésentation de Empire of Conspiracy, 2000.Pour un autre courant de pensée, les théories du complot naissent de la disparition, dans les sociétés post-modernes, des institutions structurantes (sociales et intellectuelles) qui existaient auparavant.Ainsi, en ce qui concerne les institutions sociales, pour le juriste américain Mark Fenster (université de Floride), le développement des théories du complot est le fruit du déclin de la société civile traditionnelle (l'encadrement par les corps intermédiaires classiques, les syndicats, les mouvements politiques...) qui laisse désemparés les groupes les plus fragiles, notamment afro-américains et "petits blancs". Ces théories, qui reflètent les insuffisances des institutions et la demande de plus de transparence de la part des citoyens, font donc partie intégrante du système politique démocratique et ne sont pas du tout des phénomènes marginaux (Conspiracy theories, 2008)[http://www.upress.umn.edu/Books/F/fenster_conspiracy.htm Présentation de Conspiracy theories de Mark Fenster, University of Minnesota Press, 2008]Insistant plus sur la déstructuration culturelle, le sociologue français Jean-Bruno Renard (université Montpellier III) voit également dans la déstructuration sociale et culturelle des sociétés postmodernes le terreau de développement des théories du complot. Les causes en sont pour lui le relativisme cognitif (Raymond Boudon), la fragmentation en sous-cultures, la dévalorisation des "canaux officiels de communication" (politiques et médias), ou la confusion accrue entre l'image et le réel (Les rumeurs négatrices, 2005)[http://www.cairn.info/revue-diogene-2006-1-p-54.htm Plan de l'article, Jean-Bruno Renard, Les rumeurs négatrices, 2006 Revue Diogène, PUF].(..)Sociologie des &quot;théoriciens du complot&quot;Les  (voir Analyse du conspirationnisme) qualifient couramment de théories du complot les diverses expressions de la « manipulation des masses » par un groupe de pouvoir secret. Ce groupe secret serait typiquement minoritaire, élitiste et/ou sectaire et utiliserait des moyens politiques, financiers, militaires, psychologiques et/ou scientifiques. Cela implique que cette élite possède des grilles d'analyse pertinentes et fiables, mais cachées. À partir de cette analyse, l'élite pourrait développer une action occulte, mais surtout efficace permettant de parvenir à ses objectifs lentement mais sûrement. Ce sont ces hommes « qui savent l'histoire qu'ils font ». De fait, les personnes qui susciteraient les théories du complot sont souvent minoritaires et mal connues du grand public, que ce soit à cause de leur goût du secret, de l'entre-soi, ou du risque d'être attaqué en société pour avoir avancé une idée non politiquement correcte, car officiellement inavouable si la théorie était avérée.EnjeuxL’usage des théories du complot et l’usage du terme relèvent de forts enjeux politiques, économiques et culturels.L’usage de la théorie du complotLes chercheurs en sciences sociales considèrent majoritairement les théories des complots comme étant des constructions imaginaires.Analyse de Karl PopperLe philosophe Karl Popper développe une analyse de la théorie du complot dans le second volume de La Société ouverte et ses ennemis. Dans le chapitre 14, il écrit que la théorie du complot est à la base de l'historicismeKarl Popper entend par historicisme les théories et explications qui prétendent que des lois, qui sont cachées, gouvernent l'histoire. L'historicisme vise ainsi des théories de Hegel, de Platon, de Comte et par-dessus tout de Marx. et, partant, des totalitarismes fasciste, nazi et communiste. Pour lui, The Open Society and Its Enemies Volume 2: Hegel and Marx, édition 1973, ISBN 0 7100 4626 X, page 95.Karl Popper insiste également sur le fait que les complots existent mais sont à peu près toujours des échecs et que, ainsi, . Il utilise l'expression de  pour caractériser les idéologies de Karl Marx ou d'Adolf Hitler : l'origine intellectuelle en est la même, un recours à l'historicisme pour proposer un système explicatif du monde : lutte des classes ou complot juif.Pour Popper, recourir à la théorie du complot pour comprendre le monde est une erreur : cela revient à affirmer que tous les évènements sont la résultante d'actions délibérées, effectuées par des personnes qui auraient des intérêts communs et non-contradictoires à ces résultats, et qu'il leur est possible de prévoir avec certitude les conséquences futures d'actions données. Or, pour Popper, rien n'est plus contestable que ce présupposé de départ sur lequel est bâtie toute théorie du complot : il écrit ainsi qu'il est très rare que des actions provoquent exactement le résultat souhaité ou prévu, il y a toujours des effets secondaires imprévus. Popper donne l'exemple d'une personne voulant acheter une maison. Son intérêt est que son prix soit le plus bas possible. Mais du seul fait que cette personne se déclare comme acheteuse, cela fait monter les prix du fait d'un nouveau demandeur sur le marché, ce qui va manifestement à l'encontre de son intérêt. Là est un exemple typique de conséquences néfastes involontaires et inévitables d'une action. Pour le dire avec les mots de PopperPopper, ibid, p. 96 :Arendt : une réponse au besoin de cohérence des foulesCette vision de la théorie du complot comme base du totalitarisme est reprise par la philosophe américaine Hannah Arendt dans Le système totalitaire, troisième partie de son ouvrage Les origines du totalitarisme, publié pour la première fois en 1951. Le recours à l'explication des évènements par un hypothétique complot permet de donner une cohérence au monde et de rassurer les foules. Arendt écrit ainsi que ces théories répondent à un besoin des foules, qui Hannah Arendt, Le système totalitaire, Seuil, 2005 page 78. Et d'ajouter que Hannah Arendt, Le système totalitaire, Seuil, 2005 page 79.Taguieff : un besoin de réenchantement du mondePierre-André Taguieff, philosophe, politologue et historien des idées français, a écrit plusieurs ouvrages sur le conspirationnisme : Les Protocoles des Sages de Sion : faux et usage d'un faux (nouvelle éd. refondue, 2004) ; Prêcheurs de haine. Traversée de la judéophobie planétaire (2004) ; La Foire aux « Illuminés ». Ésotérisme, théorie du complot, extrémisme (2005) ; et L'Imaginaire du complot mondial. Aspects d'un mythe moderne (2006), qui offre une synthèse des précédentsP. A. Taguieff, L'Imaginaire du complot mondial, p. 3.. Il s'intéresse en particulier aux développements récents de l'histoire du complotisme et de ses manifestations ésotéristes, antimaçonniques et antisémites. Très médiatisées sur internet, , elles répondent selon Taguieff à un besoin de « réenchantement du monde », selon l'expression de Peter Berger, et participent d'une reconfiguration des croyances et d'une sublimation du religieux sous une forme sécularisée. Pierre-André Taguieff a identifié quatre grands principes qui structurent les croyances conspirationnistes :Rien n'arrive par accident ;Tout ce qui arrive est le résultat d'intentions ou de volontés cachées ;Rien n'est tel qu'il parait être ;Tout est lié, mais de façon occulteP. A. Taguieff, L'Imaginaire du complot mondial, pp. 57-60..Usage de l'expression « théorie du complot »L’usage de l’expression « théorie du complot » répond parfois à des impératifs idéologiques ou politiques. Lorsque Noam Chomsky a élaboré son modèle de propagande à propos du fonctionnement des médias, il a été accusé par des contradicteurs de « théorie de la conspiration ». Lui-même s'en défend et ne prétend que produire une simple « analyse institutionnelle » et avance : « à mon avis, "théorie de la conspiration" est devenu l'équivalent intellectuel d'un mot de cinq lettres. C'est quelque chose que les gens disent quand ils ne veulent pas que vous réfléchissiez à ce qui se passe vraiment »Noam Chomsky, Comprendre le pouvoir : tome I, Aden, 2005, p. 56-57..Ceux qui emploient cette expression accusent les partisans de telles théories de falsification de l’histoire et de la vérité, de manipulation des foules, de recherche de boucs émissaires, etc.Un usage polémiqueLa notion de théorie du complot fait l'objet d'un débat sophistique :L'utilisation de la théorie du complot peut se rapprocher de la méthode hypercritique : toute contre-argumentation peut sembler faire partie du complot, la personne argumentant étant considérée comme manipulée, voire faisant partie du « complot ». On peut aussi assister à un renversement de la charge de la preuve : c'est au tenant de l'explication rationnelle de montrer qu'il n'y a pas eu complot, et les arguments qu'il profère peuvent passer pour des manipulations supplémentaires. La théorie du complot se justifie ainsi par elle-même et n'a en cela rien de « scientifique ».Au contraire, la qualification de théorie du complot permettrait de discréditer une argumentation, en l'assimilant à une attitude paranoïaque. L'accusation de théorie du complot pourrait donc servir à masquer un véritable complot. Par exemple, Webster G. Tarpley, qui considère que les attentats du 11 septembre 2001 ont été organisés par une faction au sein de l'administration et des services de renseignement américainsPrésentation de l'ouvrage par l'éditeur, écrit : « Il est impossible de rédiger un écrit d'histoire politique sans admettre, de temps à autre, la possiblité d'accords confidentiels portant sur des actions concertées et déployant leurs effets à l'avenir. (...) quiconque exclut a priori tout complot risque de ne pas comprendre grand-chose à ce qui se passe. On en déduit que la phobie envers la supposée théorie du complot dans nombre de milieux universitaires post-modernes est en réalité un écran de fumée camouflant leur répugnance pour la pensée politique en soi.Webster G. Tarpley, La Terreur fabriquée, Made in USA, éditions Demi-Lune, 2006, p. 398. ».Des auteurs, avancent que la conspiration et le complot sont inhérents à la politique et à l'économie dès lors que des richesses et du pouvoir sont en jeux dans un cadre d'ambitions opposées. Par ailleurs, les études sur la notion d'émergence dans un milieu chaotique suggèrent que tout pourrait se passer comme s'il y avait complot sans que personne n'en tire forcément les ficelles de façon conscienteEmergence: The Connected Lives of Ants, Brains, Cities and Software, Steven Johnson.Conséquences en matière d'analyseLa certitude de l'existence d'un complot implique l'analyse de toute information et de tout fait au travers du prisme de cette théorie du complot. Ainsi, la certitude qu'il existe un complot contre ceci ou cela, amène la certitude que si ceci ou cela complote, alors il s'agit des conséquences du complot contre eux (propagande ou réaction). Par conséquent, l'évocation d'un complot est aussi le rétrécissement de l'univers d'analyse d'un fait, puisqu'il n'est mis en relation qu'avec d'autres faits issus de la théorie.ExemplesComplot des lépreuxAu , dans certaines villes en Europe, se développe l'idée d'un complot des lépreux, qui vont être persécutés et isolés dans certaines villes en France. On leur reproche de chercher à prendre le pouvoir et d'empoisonner l'eau. Ces accusations vont s'étendre aux juifs, qui auraient passé une entente avec les lépreux et le souverain musulman du royaume de Grenade. Ces peurs finiront par atteindre les présumés sorciers et sorcières aux quinzième et seizième siècle Carlo Guinzburg, Le sabbat des sorcières, Gallimard NRF, 2006.Complots de la Révolution françaiseLa période de la Révolution française a été propice aux théories du complot, de tout bord : de nombreux groupes ont été accusés de comploter contre elle, comme les girondins, les modérantistes, les Vendéens, les Autrichiens, les fédéralistes, etc.A l'inverse, la révolution a été dénoncée comme complot de clubs de Franc-Maçons tels les Jacobins. Dès 1797 Augustin Barruel développe l'idée que la genèse et la conduite de la Révolution française étaient essentiellement attribuables aux agissement des membres des clubs issus de la Franc-maçonnerie comme les Amis de la Constitution. Il avait publié, dans quatre volumes de Mémoires pour servir à l'histoire du Jacobinisme, un ensemble de documents tendant à montrer que la Révolution française résulterait d'une conspiration contre l'Église et la royauté organisée dans des clubs, des loges et des régiments de la guerre d'Amérique, par des philosophes athées, des financiers et des négociants que l'on retrouve autour du Club des Jacobins ou du Club Massiac. Ainsi, ce ne serait pas le peuple français qui aurait pris le pouvoir par la violence, mais une petite élite urbaine qui en aurait chassé une autre pour instaurer un nouveau pouvoir émancipé de la royauté et de la religion. D'autres encore voyaient la révolution comme complot de l'Angleterre, de la Prusse.Complot juifreprésentant le banquier juif Rothschild tenant le monde entre ses mains, 1898.]]  À la fin du , l'idée d'un « complot juif » s'est rapidement développée en Europe. L’origine de ce récit se confond avec l’un des chapitres d’un roman, publié à Berlin en 1868, sous le titre de Biarritz et signé du pseudonyme de Sir John Retcliffe (un fonctionnaire du nom de Goedsche, qui avait été révoqué des services de poste Prussienne). L’auteur décrit alors dans une œuvre de fiction une réunion de rabbins, issus des douze Tribus d’Israël, qui prennent tour à tour la parole dans le vieux cimetière juif de Prague. Ils annoncent alors un plan méthodique, rigoureusement articulé, de domination et de contrôle du monde.Suivent alors plusieurs publications en Europe orientale où, peu à peu, le roman se déforme, isolé de son contexte romanesque, il perd son caractère de fiction, pour atteindre la France en 1880 sous la forme d'une histoire vraie. Dans le numéro du Contemporain de juillet 1881 par exemple, la scène du cimetière juif passe pour être véridique, connue grâce au témoignage d’un authentique diplomate britannique Sir Jonh Readclif (le nom a déjà été légèrement déformé).En 1896 dans l’ouvrage de François Bournaud, Les juifs nos contemporains, les propos des douze rabbins sont fondus en un seul monologue sous l’appellation « le discours du rabbin ». La diffusion va alors être sans cesse élargie. Il faut cependant attendre 1933, dans l’édition suédoise et dans l’introduction qui la précède, pour voir enfin annoncer la mort de Sir John (le nom a encore été modifié) mystérieusement assassiné comme il se doit.Dès 1898 les Jésuites dans la revue La Civiltà Cattolica dénoncent le congrès comme étant un « complot sioniste mondial ». Dans la foulée, un agent tsariste de l’Okhrana (la police secrète du Tsar), Nilus, lance la première version antisioniste des « Protocoles »Après la Première Guerre mondiale les Protocoles des Sages de Sion gagnent en succès : ils expliquent en substance la première guerre mondiale et la révolution Bolchévique d'Octobre – les tenants du complot fantasment volontiers sur la coïncidence des dates entre la Déclaration Balfour (2 novembre 1917) et celle de la révolution d’Octobre (7 novembre 1917.) Les Protocoles se modifient et passent alors pour être les « séances secrètes du 1er Congrès sioniste ». Ainsi, en 1924 l’éditeur allemand Theodor Fritsch peut publier les « Protocoles sionistes ».Les effets se font sentir rapidement, dans un contexte où les foules avides cherchent des explications à des phénomènes qui semblent les dépasser. Ce thème est ravivé en France lors de l'Affaire Dreyfus. De même, la révolution soviétique de 1917 et la crise économique mondiale en 1929, trouvent pour certains une explication toute faite dans le complot juif mondial. Cette théorie alimente la haine contre le peuple juif et facilite l'engagement de la population dans un deuxième conflit, après la « Der des Der » (voir protocole des sages de Sion). Le parti national-socialiste allemand a abondamment usé de ce postulat du complot juif.Complots bolchéviquesA l'époque de la décolonisation, certains ont développé que les guerres d'indépendance, comme celle de l'Algérie ou d'Indochine, ne seraient pas le fait des masses populaires, mais de factions d'opposition armées et financées par le Parti Communiste Soviétique ou d'autres pays étrangers pour s'approprier les ressources naturelles du pays.Complots anti-bolchéviqueL'URSS a également eu recours à la théorie du complot, invoquant des complots des Menchévistes, de membres du SR, des anarchistes ou de députés de l'ex-Constituante. Plus tard suivront la théorie du complot des Trotskystes qui entraînera l'assassinat de Trotsky, le complot de sabotage des Koulaks ukrainiens pour expliquer la famine ukrainienne ou le complot des Jdanovistes, dit aussi Complot des blouses blanches, visant des médecins juifs. Dans les années 1930, d'autres « complots » virtuels furent dénoncés et punis avec les Grandes Purges.Inversement, la révolution bolchévique a pu également être dénoncée comme un complot, mené en particulier par le « judéo-bolchévisme ».Complots franc-maçons Les francs-maçons sont souvent la cible de théories du complot, accusés qu'ils sont d'être une force agissant dans l'ombre. L'Affaire des fiches en 1904 – fichage secret et ségrégation politique et religieuse réalisés par l'organisation maçonnique Grand Orient de France contre les officiers catholiques – a ravivé l'imagination des affabulateurs. En Turquie, La Révolution Kémaliste serait due à un complot de la loge de Salonique Union et Progrès qui a créé le parti Jeunes-Turcs. La propagande de Vichy attribue la défaite de la France en 1940 à l'influence pacifiste de la Franc-Maçonnerie sur les gouvernements du Front Populaire.Complots de l'Église catholiqueL'idée même se répand chez les théoriciens du complot que le Vatican serait un pouvoir politique depuis son origine (premier concile de Nicée à l'initiative d'un empereur athée) et que Jésus n'aurait jamais souhaité être un chef religieux ni fonder de nouvelle religion, qu'il aurait été victime d'un complot politique, que son enseignement aurait été maltraité et expurgé de sa dimension essentielle pour servir à des fins politiques et maintenir les individus dans l'ignorance de leurs ressources intérieures et spirituelles, qu'un Évangile selon Jésus aurait été détruit pour cette raison.Le Popish Plot ou Complot papiste de 1678 - terrible machination organisée en secret pour accuser les catholiques d'une conspiration contre la monarchie anglaise - qui déclencha de terribles persécutions, la promulgation de lois répressives, et des remaniements diplomatiques.L'Opus Dei serait une société secrète et financière qui contrôle les États. Le roman Da Vinci Code reprend cette prétendue hypothèse.De nombreux ordres religieux ont été la cible de théories du complot à travers l'histoire, comme les TempliersVoir par exemple The Knights Templar de Sean Martin, 2004, ISBN 978-1904048282.Plus tard, les Jésuites ont été également régulièrement visés dans de nombreux pays : au Portugal et en Espagne, en Chine et au Japon, en Pologne et en Allemagne (jésuites et les protestants). En France, les Jésuites complotent contre l'Université de Paris, entraînant la première interdiction de l'ordre. Ils sont ensuite visés par la théorie du complot politique des jansénistes, ce qui déclenche une deuxième interdiction. Au , les Jésuites sont désignés comme l'Ordre noir par Jules Michelet, et Edgar Quinet qui attribuent, dans leur livre les Jésuites, la Restauration et la Monarchie de Juillet à un complot des jésuites. Les romans d'Eugène Sue (notamment le Juif errant publié, sous forme de roman feuilleton, dans le contexte difficile de la révolution de 1848) se sont largement fait l'écho de ces croyances. Les Jésuites sont interdits et bannis une troisième fois.Complot des « 200 familles »La théorie du complot a trouvé également un regain d'audience en France dans les années 1930, les deux cents familles qui correspondent aux deux cents plus gros actionnaires de la Banque de France deviennent progressivement l'objet de théories du complotFrancis Delaisi, La Banque de France aux mains des deux cents familles. Paris, Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, 1936, Henri Madelin, Rumeurs et complots, in Étvdes, tome 397, pp.477-488.Complots mondialistesA travers l'histoire, d'autres groupes plus ou moins secrets ont également été accusés de vouloir dominer secrètement le monde, comme les Illuminati de Bavière, le Groupe de Bilderberg ou la Commission Trilatérale.Complots américainsLes États-Unis sont au cœur de nombreuses théories du complot. La question de l'intervention des multinationales américaines ou de la CIA dans les coups d'État de la seconde moitié du  en Amérique latine (Chili, Bolivie, Panamá) est controversée. Leur intervention est parfois historiquement documentée (voir l'opération PBSUCCESS par exemple) alors que dans certains cas seuls des soupçons alimentent l'idée d'un complot. L'assassinat de John F. Kennedy n'a jamais cessé de susciter diverses théories qui accusent les services secrets américains.Les attentats du 11 septembre 2001 sont actuellement la théorie du complot la plus prospère selon le journal britannique The Economist [http://www.economist.com/daily/chartgallery/displaystory.cfm?story_id=10715149 Conspiracy theories ; The hidden hand] - The Economist, 19 février 2008. On retrouve par exemple la mise en cause des services secrets américains pour réfuter l'implication des seuls pirates de l'air dans les attentats.Pour Nicole Bacharan, politologue et historienne spécialiste des États-Unis, les services secrets américains sont au fondement de toute théorie du complot, avec un souhait de contrôler secrètement le monde. Ainsi, Bacharan de déclarer : « Dans les théories du complot, il faut poser une fois pour toute que l'Amérique a toujours tort et qu'elle a toujours de mauvaises intentions »Antoine Vitkine et Barbara Necek, Le Grand complot, Arte, voir en ligne.L'accusation de canular du programme Apollo entre également, selon de nombreux commentateurs, dans le cadre d'une théorie du complot [http://archives.cnn.com/2001/TECH/space/02/19/nasa.moon/index.html NASA debunks moon landing hoax conspiracy] - CNN, 19 février 2001.Histoire : entre complots avérés et suspicions de complotsL'histoire présente le cas de complots avérés comme l'incident de Gleiwitz organisé par les Nazi pour déclarer la guerre à la Pologne ou encore l'Opération Ajax qui provoqua la chute de Mossadegh en Iran. D'autres événements au retentissement mondial continuent de donner lieu à diverses théories relevant plus ou moins du complot tel que l'assassinat de John F. Kennedy qui est par exemple présenté au grand public dans le film JFK d'Oliver Stone comme une sorte de coup d'État camouflé, ou plus récemment les attentats du 11 septembre 2001, présentés par quelques auteurs comme résultant d'un complot intérieur aux États-UnisVoir par exemple David Ray Griffin, Steven E. Jones ou encore Webster G. Tarpley.. Les attentats en Russie en 1999  comme résultant d'une opération false flag du gouvernement russe.Les théories du complot dans la fictionLe film Complots avec Mel Gibson, un chauffeur de taxi paranoïaque découvre qu'une de ses théories de complot est vraie.Les films : Arlington Road, The Parallax View, The Conversation, A Beautiful Mind, JFK, ''Nixon'', I comme Icare, Ennemi d'État, etc.Le film Invasion Los Angeles de John Carpenter, des extra-terrestres ont la ville et les États-Unis sous contrôle, en revêtant une forme extérieure humaine et s'accaparant tout les postes de l'élite politique.Les films Matrix réalisés par les Frères Wachowski pour une exemple de complot mondial impliquant le « monde des Machines »La série télévisée X-Files pour un exemple d'un complot mondial impliquant des phénomènes extra-terrestres.La série télévisée Le Caméléon (The Pretender) pour un exemple d'un complot mondial mettant en scène une organisation plus ou moins scientifique (Le Centre) ayant emprise sur le monde entier.La série télévisée Prison Break.La série télévisée Jericho.Les séries de jeux vidéo Deus Ex et Metal Gear dont leurs scénarios et leurs univers s'intéressent beaucoup à la théorie du complot.Le jeu de société IlluminatiLes livres de David Icke : des lignées de reptiliens, les Annunakis, contrôlent secrètement la terre.Les livres de Don DeLilloLes livres de Thomas PynchonLe livre Les arcanes du chaos de Maxime ChattamLe livre "Les 4 Côtés du triangle" de Jean-Yves MartinLa bande dessinée XIIIPour mieux comprendre la vogue que connaît actuellement le concept de « théorie du complot », un exemple éclairant se trouve dans le chapitre 15 du livre de John Le Carré La Constance du jardinier.Les oeuvres de Philip K. Dick ont souvent pour thème des « visions du monde » imposées aux populations pour protéger des intérêts particuliers, ou bien pour effectuer une infiltrationWe can remember it for you wholesale, qui inspira le film Total Recall - et dans tous les cas une difficulté à situer la réalité entre différentes interprétations possibles. Ces thèmes se retrouvent dans les romans précurseurs 1984 d'Orwell et Le Meilleur des mondes d'Aldous Huxley.Faux documents alimentant des théories du complotProtocoles des Sages de SionSilent Weapons for Quiet WarsNotes et référencesAnnexesBibliographiePierre-André Taguieff, La foire aux illuminés : Esotérisme, théorie du complot, extrémisme, 2005, Mille et une nuits, Pierre-André Taguieff, L’imaginaire du complot mondial, Aspects d’un mythe moderne, Paris, Mille et une nuits, 2006, Raoul Girardet, Mythes et mythologies politiques, 1986, Seuil, Antoine Vitkine, Les Nouveaux Imposteurs, 2005, La Martinière, Massimo Introvigne, Les Illuminés et le Prieuré de Sion : La réalité derrière les complots du Da Vinci Code et Anges et Démons, Xenia Editions, 2006, , où il fait la différence entre micro-complot, complot de nature métaphysique et macro-complot.Frédéric Charpier, L'obsession du complot, 2005, Bourin Editeur, 232 p, Véronique Campion-Vincent, La société parano, Payot, Jack Z. Bratich, Conspiracy Panics: Political Rationality and Popular Culture, State University of New York Press, 2008, 229 p.« Le Complot », Politica Hermetica, no 6 , 1992. Actes du VIIe colloque international, les 23 et 24 novembre 1991 à la Sorbonne, dans le cadre de l’École pratique des Hautes Études, présidé par Émile Poulat, EHESS et CNRS.Emmanuel Kreis, Les puissances de l'ombre. Juifs, francs-maçons, réactionnaires... la théorie du complot dans les textes., 2009, CNRS, Articles connexesAntimaçonnismeAntisémitismeAugustin BarruelCabaleGouvernement mondialIlluminati de BavièreLégende urbaineRumeurParanoïaLiens externesConspiracy Watch - Observatoire du « conspirationnisme » et des théories du complotDessin de presse paru dans Les Epées et Les Arts Plumitifs : la thèse du complot[http://www.oeil-cynique.org/spip.php?article192 Un complot à la fois nécessaire et impossible : le 11 septembre 2001 - Partie 1] et Partie 2 - Une approche qui étudie les discours des tenants du complot[http://www.piecesetmaindoeuvre.com/spip.php?article104 L'invention de « la théorie du complot »; Ou les aveux de la sociologie libérale] - Pièces et Main d'Œuvre, 20 avril 2007* Catégorie:Idéologie Catégorie:Concept sociologique Catégorie:Article à recycler ar:نظرية المؤامرة bg:Конспиративна теория br:Irienn, iriennouriezh bs:Konspirativna teorija cs:Konspirační teorie da:Konspirationsteori de:Verschwörungstheorie el:Θεωρία συνωμοσίας en:Conspiracy theory eo:Konspira teorio es:Teoría conspirativa et:Vandenõuteooria fa:تئوری توطئه fi:Salaliittoteoria he:תאוריית קשר hr:Teorija zavjere hu:Összeesküvés-elmélet id:Teori persekongkolan is:Samsæriskenning it:Teoria del complotto ja:陰謀論 ko:음모론 lt:Sąmokslo teorija nl:Complottheorie nn:Konspirasjonsteori no:Konspirasjonsteori pl:Teoria spiskowa pt:Teoria da conspiração ru:Теория заговора sh:Konspirativna teorija sr:Teorija zavere sv:Konspirationsteori th:ทฤษฎีสมคบคิด tr:Komplo teorisi uk:Теорія змови zh:陰謀論