Mandchoukouo ou Manzhouguo (满洲国/滿洲國 ; hanyu pinyin : Mǎnzhōuguó ; EFEO : Man-tcheou-kouo ; Wade-Giles : Man-chou-kuo ; japonais Manshūkoku ; littéralement: « Nation de Mandchourie ») fut un État nominalement indépendant, mais mis en place et contrôlé par l'Empire japonais au nord-est de la Chine. Il a existé de 1931 à 1945.Histoire politique du MandchoukouoEn 1903 la Mandchourie est sous influence russe, avec la mise en place du chemin de fer de l’Est chinois (Китайско-Восточная железная дорога en russe, К.В.Ж.Д. dans sa forme abrégée), dernier tronçon férroviaire du Transsibérien joignant Harbin à Vladivostok. Le Japon se substitua à la Russie dans le nord de la Chine après la guerre russo-japonaise en 1904-1905, et installa la ligne du Sud mandchou en 1906 à partir de Port-Arthur (en japonais Ryojun, aujourd'hui Lüshunkou, près de Dalian).Entre la première et la Seconde Guerre mondiale la Mandchourie devint un champ de bataille politique et militaire. L'influence japonaise s'y étendit dans le sillage de la Révolution russe mais l'Union soviétique en reprit le contrôle en 1925.Pendant l'époque des seigneurs de la guerre en Chine, Zhang Zuolin s'établit en Mandchourie mais, étant trop indépendant et menaçant pour le Japon voisin (qui occupait la Corée), il fut assassiné. Après l'invasion japonaise de la Chine en 1931, le Japon déclara la zone indépendante de la République de Chine le  sous le nom de Grand État mandchou (Manzhouguo) de Chine. Changchun (長春) fut choisie comme capitale et renommée Xinjing (新京) ou « nouvelle capitale ».Aixinjueluo Puyi, le dernier empereur de la dynastie Qing fut installé en 1932 par les Japonais comme chef de l'exécutif et en 1934 comme empereur du Manzhouguo. Le pays est alors nommé Grand Empire mandchou et Puyi prend le nom de Kangde.Le Premier ministre fut, dans un premier temps, Zheng Xiaoxu (de 1931 à 1935), mais celui-ci étant peu apprécié, tant par l'empereur que par le peuple, fut démis de ses fonctions, et sera remplacé par Zhang Jinghui qui resta à ce poste jusqu'en 1945.Le Manzhouguo était donc formellement détaché de la Chine par le Japon dans les années 1930 et, avec l'investissement japonais et ses riches ressources naturelles, devint une puissance industrielle. Le gouvernement d'occupation était directement financé par le régime shôwa. Selon un document retrouvé en 2007 par le journaliste Reiji Yoshida, la Kōa-in (Agence de développement de l'Asie orientale) fournissait des fonds aux trafiquants de drogue en Chine en vue de l'utilisation d'une partie des bénéfices de la vente de l'opium, de l'héroïne et de la morphine au profit des gouvernements d'occupation du Manzhouguo, de Nanjing et de Mongolie Japan profited as opium dealer in wartime China, http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn20070830f1.html&lt;/ref&gt;Les déclarations de la Société des Nations affirmant que le Manzhouguo était toujours une partie de la Chine entraînèrent le retrait du Japon de cette organisation en 1934. Mis à part le Japon et ses deux partenaires de l'Axe, l'Allemagne, l'Italie, quelques états reconnurent officiellement le Manzhuguo entre 1932 et 1944: le Salvador, le Vatican, l'Espagne, la Pologne occupée, la Hongrie, la Slovaquie occupée, la Roumanie, la Bulgarie, la Finlande, le Danemark, la Croatie occupée et, à compter de l'expansion de l'Empire, la Thaïlande et les gouvernements d'occupation pro-japonais de Chine, des Philippines et d'Indonésie.Le pays fut utilisé comme base de départ pour les invasions de ses voisins mais avec des résultats souvent désastreux.Après le bombardement atomique de Hiroshima sur le Japon en 1945, l'Union soviétique, en conformité avec l'accord obtenu à la conférence de Yalta, envahit le pays. De 1945 à 1948, celui-ci devint une base pour l'Armée populaire de libération durant la fin de la guerre civile chinoise contre le Guomindang grâce au soutien de l'URSS.En 2004 un gouvernement en exil est fondé et est dirigé par Minbyong Nyougulu.Divisions administrativesEn 1934, le Mandchoukouo à été organisé en quatorze provinces (省) et deux municipalités spéciales (特別市). Nom de provinceChinoisPinyinWade-GilesCapitaleAndong安東Fengtian奉天Jinzhou]]錦州Jilin吉林Rehe熱河Jiandao間島Heihe黑河Sanjiang三江Longjiang龍江Binjiang濱江Xing'anbei興安北Xing'andong興安東Xing'annan興安南Xing'anxi興安西nom de municipaliteChinoisPinyinWades-GilesXinjing新京Harbin哈爾濱En 1939, le Manzhouguo a été réorganisé en dix-neuf provinces et une municipalité spéciale. La municipalité de Harbin a été supprimée et quatre nouvelles provinces ont été ajoutées.Nom de provinceChinoisPinyinWade-GilesCapitaleMudanjiang牡丹江Tonghua通化Andong東安Beidong北安Siping四平Unité de recherche bactériologiqueL'administration japonaise établit dès 1932 à Beiyihe, près de Harbin, une unité de recherche bactériologique dont la mission était l'étude de maladies comme la peste, le choléra et le typhus. Dirigée par Shirō Ishii, cette unité fut déménagée à Pingfang en 1936. Agrandie par mandat impérial et incorporée à l'armée du Kantôgun sous le nom d'unité 731, elle procéda jusqu'en 1945 à des expérimentations sur des prisonniers humains, en majorité des civils chinois, coréens et russes, dont des femmes et des enfants.En échange des résultats de leurs recherches Shirō Ishii et les membres de son équipe ne furent pas assignés à comparaître par les américains devant le Tribunal de Tōkyō.Les travaux forcésAfin de développer le territoire au bénéfice de l'empire, le gouvernement japonais créa la Kōa-in, l'Agence de développement de l'Asie orientale, chargé d'une part d'assurer le contrôle des richesse pillées par l'armée du Kantôgun et d'autre part de structurer l'occupation et de soutenir l'effort de guerre.Selon les travaux menés par un comité conjoint d'historien composé de Zhifen Ju, Mitsuyochi Himeta, Tōru Kubo et Mark Peattie, la Kōa-in supervisa un système de travaux forcés impliquant dix millions de civils chinois enrôlés dans les mines et les usines du ManzhouguoZhifen Ju, Japan's atrocities of conscripting and abusing North China draftees after the outbreak of the pacific war, Joint study of the sino-japanese war, 2002. De ce nombre, 2,7 millions trouvèrent la mort lors des opérations de la , une stratégie de la terre brûlée.s, Mandchous, Mongols, Huis et Tibétains]]Population japonaiseEn 1931-1932 il y avait  fermiers japonais ; d'autres sources mentionnent  habitants de nationalité japonaise. D'autres  parlent d'une population japonaise forte de  personnes, augmentant plus tard à  individus. À Xinjing elles composaient 25&thinsp;% de la population. Le gouvernement japonais avait, dans des plans officiels, projeté l'émigration de cinq millions de Japonais au Manzhouguo entre 1936 et 1956. Entre 1938 et 1942, un contingent de  jeunes fermiers est arrivé dans le pays ; en adjoignant ce groupe, après 1936, ils étaient  familles complètes au Manzhouguo. Quand le Japon perdit la maîtrise des mers et des airs en mer Jaune, cette migration s'arrêta.Quand l'Armée rouge a envahi le Manzhouguo, ils ont capturé  colons japonais. Peu d'entre eux sont revenus vivants au Japon (1947).ÉducationPendant l'occupation japonaise, l'éducation s'est beaucoup développée afin de satisfaire les besoins des immigrants du régime Shōwa. Ainsi, les Japonais ont installé et ont fondé beaucoup d'écoles et d'universités techniques, on comptait douze mille écoles primaires au Manzhouguo, deux cents collèges, cent quarante écoles normales (pour préparer des professeurs), et cinquante écoles techniques et professionnelles. Au total le système scolaire comptait six cent mille enfants et jeunes élèves avec vingt-cinq mille professeurs. Il y avait mille six cents écoles privées (avec l'autorisation japonaises), dont cent cinquante écoles de missionnaire, ainsi que vingt-cinq écoles russes à Harbin.Timbres et histoire postaleLe Manzhouguo déclare son indépendance le  1932 et le 20 mars, le nouveau gouvernement annonce que le département des communications remplacera l'administration chinoise à partir du . Cependant, les militaires japonais maintiennent une telle pression sur les postiers chinois que les autorités de Nankin ordonnent un blocus des activités postales. Ces dernières, sous administration chinoise, cessent totalement le . Le département des communications de Xinjing met en place une nouvelle administration avec une telle promptitude que les bureaux sont rouverts le  avec l'émission d'une première série courante.Pour ces timbres, le gouvernement retient deux dessins : la pagode blanche de Liaoyang et le portrait de Henri Puyi. De juillet 1932 à avril 1934 les timbres porteront une inscription de quatre caractères chinois signifiant « administration postale de l'État mandchou » ; à partir de mars 1934, l'inscription est composée de cinq caractères signifiant « administration postale de l'Empire mandchou » indiquant par là le changement de régime. Ces inscription ne figurent pas sur des séries de timbres émis à partir de 1935 et destinés à affranchir le courrier à destination de la Chine car cette dernière ne reconnaîtra jamais le Manzhouguo. Une orchidée (reconnue comme symbole impérial) apparaît dans le dessin des timbres en 1935. Durant son existence, le Manzhouguo émettra douze séries de timbres courants (y compris ceux pour la Chine), treize séries de timbres commémoratifs, quinze séries d'entiers postaux, deux séries de timbres pour la poste aérienne, des livrets officiels destinés à l'UPU et quelques dizaines de produits philatéliques. Les derniers timbres du Manzhouguo (une série pour la poste aérienne) ne seront pas émis. Commandés tardivement, ils arrivent à Xinjing courant 1945 et leur mise en circulation est prévue pour le 20 septembre. L'histoire en décide autrement puisque le Manzhouguo cesse d'exister le . ]] Après la dissolution du gouvernement, les timbres qui étaient en réserve sont surchargés localement avec des sinogrammes signifiant « République de Chine ». Beaucoup le seront par l'administration de Lüshunkou et Dalian entre 1946 et 1949.Voir aussiArticles connexesIncident de MoukdenGuerre sino-japonaise (1937-1945)Bataille du pont de LougouMengjiangExpansionnisme du Japon ShōwaImpérialisme en AsieÈre Shōwa (1926-1989)Crimes de guerre japonaisNotes et référencesLien externe Gouvernement du Manzhouguo en exilCatégorie:Ancien pays d'Asie Catégorie:Histoire de Chine Catégorie:Seconde Guerre mondiale Catégorie:Mouvement de libération nationalebg:Манджоугуо ca:Manxukuo cs:Mandžukuo de:Mandschukuo en:Manchukuo eo:Manĉukuo es:Manchukuo et:Mandžukuo fi:Mantšukuo he:מנצ'וקוו hr:Mandžukuo id:Manchukuo it:Manciukuo ja:満州国 ko:만주국 ms:Manchukuo nl:Mantsjoekwo no:Mandsjukuo oc:Manchukuo pl:Mandżukuo pt:Manchukuo ru:Маньчжоу-го simple:Manchukuo sl:Mandžukuo sv:Manchukuo th:ประเทศแมนจูกัว tr:Mançukuo vi:Mãn Châu quốc zh:满洲国 zh-min-nan:Boán-chiu-kok