  Adam Sedgwick ( – ), géologue britannique, est un des fondateurs de la géologie moderne. Il a étudié les couches géologiques composant le Dévonien puis plus tard celles du Cambrien.Sedgwick est né à Dent dans le comté de Yorkshire, troisième enfant d'un vicaire Anglican. Il a fait ses études au Trinity College à Cambridge. Il est nommé professeur de géologie à Cambridge en 1818.Sa classification de certaines couches géologiques dans le Cambrien a été contestée par son ami et collaborateur Roderick Murchison qui lui les considéra comme une partie du Silurien. Charles Lapworth en 1879 régla le conflit en créant un nouveau système, l'Ordovicien, pour ces strates géologiques.Charles Darwin a été un de ses élèves et ils continuèrent de correspondre par lettre. Bien que Sedgwick n'accepta pas les idées contenues dans L'origine des espèces de Darwin ils restèrent amis jusqu'à la mort de Sedgwick malgré leur divergence d'opinion.Il reçoit la plus haute distinction de la Royal Society, la médaille Copley, en 1863 ainsi que la médaille Wollaston de la Geological Society of London en 1851.Liens externes Biographie Catégorie:Géologue Catégorie:Naissance en 1785 Catégorie:Décès en 1873 Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Lauréat de la médaille Copleyca:Adam Sedgwick cy:Adam Sedgwick de:Adam Sedgwick en:Adam Sedgwick es:Adam Sedgwick fi:Adam Sedgwick it:Adam Sedgwick ja:アダム・セジウィック nl:Adam Sedgwick no:Adam Sedgwick pl:Adam Sedgwick pt:Adam Sedgwick sv:Adam Sedgwick