  Le drapeau de la Malaisie est le drapeau civil, le drapeau d'État et pavillon d'État de la fédération de Malaisie. Il comprenait initialement quatorze bandes parce qu'elle réunissait autrefois quatorze États. Lorsque Singapour décida en 1965 de quitter la fédération, on maintint les quatorze bandes en attribuant la quatorzième aux districts fédéraux (celui de la capitale puis également celui de Labuan). Ainsi la bande inférieure est blanche ce qui, en plus des astres du quartier bleu, différencie le drapeau de la Malaisie de celui des États-Unis.Lien externeMalaisie Malaisie Catégorie:Malaisiebn:মালয়েশিয়ার জাতীয় পতাকা bpy:মালয়েশিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Malezije ca:Bandera de Malàisia cs:Malajsijská vlajka cy:Baner Malaysia de:Flagge Malaysias el:Σημαία της Μαλαισίας en:Flag of Malaysia es:Bandera de Malasia eu:Malaysiako bandera fi:Malesian lippu he:דגל מלזיה hr:Zastava Malezije hu:Malajzia zászlaja id:Bendera Malaysia it:Bandiera malese ja:マレーシアの国旗 ms:Jalur Gemilang nl:Vlag van Maleisië no:Malaysias flagg pl:Flaga Malezji pt:Bandeira da Malásia ru:Флаг Малайзии sh:Zastava Malezije sk:Vlajka Malajzie sr:Застава Малезије sv:Malaysias flagga th:ธงชาติมาเลเซีย tr:Malezya bayrağı zh:马来西亚国旗