
| région         = [[Région Centre|Centre]]
| département    = [[Eure-et-Loir]]
| culte          = [[Église catholique romaine|Catholique romain]]
| type           = [[Cathédrale]]
| rattachement   = Évêché de Chartres (siège)
| début constr   = [[1145]] &lt;small&gt;(cathédrale romane)&lt;/small&gt;&lt;br /&gt;[[1194]] &lt;small&gt;(cathédrale gothique)&lt;/small&gt;
| fin const      = [[1220]]
| style          = [[Architecture romane|Roman]] &lt;br /&gt;[[Architecture gothique|Gothique]]
| classement     = [[Monument historique (France)|Monument historique]] &lt;small&gt;([[1862]])&lt;/small&gt;&lt;br/&gt;[[Liste du patrimoine mondial|Patrimoine mondial]] &lt;small&gt;([[1979]])&lt;/small&gt;La cathédrale Notre-Dame de Chartres, en France, est le monument le plus célèbre de Chartres, préfecture du département d'Eure-et-Loir, située à 80 kilomètres au sud-ouest de Paris. Elle est considérée comme un des plus parfaits édifices gothiques.L'actuelle cathédrale, de style gothique dit lancéolé, a été construite au début du , pour la majeure partie en 30 ans, sur les ruines d'une précédente cathédrale romane, détruite lors d'un incendie en 1194.Grand lieu de pèlerinage, cette cathédrale et ses tours dominent la ville de Chartres et la plaine de la Beauce alentour. Elles s'aperçoivent à plusieurs dizaines de kilomètres de distance. La cathédrale a été le premier monument classé au patrimoine mondial par l'UNESCO en 1979.HistoireLes édifices précédentsIl semble qu'une ancienne grotte druidique ait servi de sanctuaire aux premiers chrétiens à l'époque romaine. Mais cette hypothèse n'est pas confirmée. Le lieu le plus ancien de la cathédrale est le puits préceltique de la crypte. Puits dit des "Lieux Forts", qui fut entièrement saccagé, comblé, et son emplacement caché, au milieu du XVIIème siècle. Puits qui fut retrouvé, dégagé, et restauré au début du XXème siècle par René Merlet. La profondeur du puits, à partir du sol de la crypte, est d'environ 33,55 mètres. Le fond est un carré parfait,orienté aux quatre points cardinaux, inscrit dans un cercle, et se présente ainsi :Fichier:Puits1.jpgFond du puits préceltique de la crypte (à l'origine)Extrait de Le puits des Saints-Forts dans le Congrès archéologique de France tenu à Chartres en 1900, par R.Merlet, Page 253 :"En cet endroit, le puit passe de la forme circulaire à la forme carrée, mais ce carré est exactement inscrit dans le cercle. Vers le fond, par suite d'un ressaut de 0,10 m. dans les parois, le puits ne mesure plus qu'un mètre en tous sens"Pour un degré du parallèle de Chartres estimé à 73,688 km., le puits est situé au croisement du méridien et du paralléle, sur la circonférence d'un cercle de 56 millions de kilomètres carrés.Au IV siècle — vers 350 — eut lieu la construction de la première cathédrale appelée cathédrale d'Aventin. Celui-ci est le premier évêque de la ville de Chartres. Elle fut édifiée aux pieds des murs gallo-romains qui entouraient la ville. Cette première cathédrale fut incendiée en 743 ou 753 par les troupes de Wisigoths du duc d'Aquitaine Hunald, lors du sac de la ville. Un deuxième sanctuaire fut alors construit.Le 12 juin 858, cette deuxième cathédrale fut détruite par les pirates Vikings. L'évêque Gislebert reconstruisit un édifice plus grand. De ce dernier, il subsiste actuellement le martyrium, appelé chapelle Saint-Lubin.En 876, le roi Charles le Chauve, petit-fils de Charlemagne fit don à la cathédrale de la sainte relique connue sous le nom de "Voile de La Vierge" ou "Sainte Tunique".Le 5 août 962 cette troisième cathédrale fut à son tour incendiée pendant la guerre qui opposa Richard Ier, duc de Normandie, au comte de Chartres, Thibault le Tricheur. Un quatrième édifice lui succéda.Les 7 et 8 septembre 1020, ce quatrième édifice fut à son tour accidentellement ravagé par le feu. L'évêque Fulbert releva l'église de ses ruines, en style roman. En 1020, on construisit la crypte que nous connaissons actuellement. La construction de cette dernière dura de 1020 à 1024.  La dédicace de cette cinquième cathédrale eut lieu le 17 octobre 1037. L'évêque Fulbert était décédé en 1029.Construction de la cathédrale actuellethumb|150px|left|Détail, par [[Henri Le Secq]]Le 5 septembre 1134, la ville de Chartres fut presque entièrement détruite par un incendie. Mais la cathédrale romane de Fulbert fut épargnée. De 1134 à 1155, on éleva la façade occidentale que nous connaissons toujours aujourd'hui, et peu après, on commença la tour nord. De 1142 à 1150 eut lieu le montage du portail royal et de ses sculptures.  En 1145, on commença la tour sud (appelée actuellement clocher "vieux"), dont la construction s'acheva, avec sa flèche, avant 1170.  La tour nord (appelée clocher "neuf") fut terminée vers 1150. mais elle ne comportait que 2 étages et était couverte en plomb.Le 11 juin 1194 eut lieu un nouvel incendie qui n'épargna que les cryptes, la façade occidentale et les tours. Le Voile de la Vierge avait été mis à l'abri dans la crypte dite "chapelle de Saint Lubin". La tour sud était terminée, mais la tour nord n'atteignait que 41 mètres environ. Aucune des deux ne souffrit du feu. En réchappèrent aussi la façade ouest au complet et le vitrail "Notre-Dame de la belle verrière".La reconstruction de l'édifice sous la forme que nous connaissons actuellement débuta immédiatement. Son architecte est inconnu. A l'exception de la façade occidentale et de la crypte, tout fut reconstruit.En 1240, les vitraux étaient déjà réalisés. Et la consécration solennelle eut lieu en 1260.Le sacre d'Henri IVHenri IV fut le seul roi de France sacré dans cette cathédrale et non pas à Reims selon la tradition. Paris était en effet tenu par les catholiques, qui opposaient leur résistance au roi à cause de sa religion protestante. C'est à cette occasion que le monarque aurait prononcé la phrase célèbre : « Paris vaut bien une messe ». Il se convertit et fut sacré roi de France ; dès lors, les catholiques s'y rendirent progressivement.Les fraternités de compagnons bâtisseursLa cathédrale a été construite par des ouvriers spécialisés, appelés compagnons, réunis en confréries ou fraternités. À cette période, il existait trois fraternités : les Enfants du Père Soubise, les enfants de Maître Jacques, et les Enfants de Salomon liés à l'Ordre du Temple.Ces derniers ont laissé sur les pierres ou les poutres, quelques signes gravés qui sont leurs signatures.Les tracés directeurs, de facture duodécimale, de la construction de son plan ont été directement exécutés grâce à la corde à treize nœuds, un des outils des compagnons bâtisseurs.On peut y voir plusieurs symboles inhabituels tels que les signes du zodiaque.Quelques chiffres]]Source : Cathédrale de Chartres - Plan et dimensions de la cathédrale et Site Skynet - La cathédrale de ChartresDimensions principaleslongueur intérieure : 130 mhauteur sous voûte : 37,50 mhauteur du sol au faîte de la toiture : 51 mhauteur du clocher vieux : 105 mhauteur du clocher neuf : 115 mlongueur intérieure totale : 130 mdont longueur de l’avant nef : 17 mlongueur de la nef : 44 mcroisée du transept : 14 mlongueur du chœur : 37 mdéambulatoire et chapelle axiale : 18 mlargeur du vaisseau central de la nef : 16,40 m (contre 12 m pour Notre-Dame de Paris)largeur de la nef avec les bas-côtés : 33 mlargeur intérieure du transept de trumeau à trumeau: 63,4 mlargeur du chœur avec les bas-côtés : 47 mlargeur de la façade ouest : 48 mdont le Portail Royal : 15 mlargeur de chacune des façades nord ou sud : 40 mDétails complémentaires :La clôture du chœur comporte 200 statuesLa grande rosace avec ses 13,36 mètres de diamètre, est une des plus grandes du monde (Les deux rosaces du transept de Notre-Dame de Paris ont un diamètre de 13,1 mètres).Notre-Dame de Chartres possède 4.500 statues et bas reliefs (dont 176 représentations de la Vierge).Pas moins de 10.000 personnages y sont représentés, en comptant les vitraux.On compte 9 portails sculptés (ce qui est unique en Europe).Avec ses 650 m², le chœur est le plus vaste de France.Le transept de 63,4 m est aussi le plus long de France.La crypte romane est la plus vaste de France.On compte 176 verrières.La surface totale de vitraux est de 2.600 m²La cathédrale possède la plus importante surface au monde de vitraux des XII et XIII siècles.Elle est nommée par certains la chartreuse, étant donnée sa localisation.L'extérieur de la cathédraleLes toursOn reconnaît facilement la cathédrale Notre-Dame de Chartres du fait de la grande différence entre ses deux tours : la tour nord a une base de type gothique ancien (avec contrefort et peu d'ouverture), surmontée d'une flèche flamboyante plus tardive (datée du ) ; en revanche, la tour sud, dotée d'une base typiquement gothique, est surmontée d'une flèche très simple.La façade occidentaleLe portail royalLa façade occidentale constitue la porte d'entrée principale de l'édifice religieux. Encadrée par deux tours, elle présente un programme sculpté important : 24 grandes statues (il en reste 19 aujourd'hui) et plus de 300 figures forment un décor en harmonie avec l'architecture de la cathédraleLouis Gillet, Histoire de l'Art français, tome 1 : des origines à Clouet, Paris, Zodiaque, 1977, page 220. Le décor derrière les statues représente les derniers feux du style roman : entrelacs, colonnettes, feuilles d'acanthe témoignent des influences méridionales.Portail nordLe porche nord est aussi appelé "portail de l'Alliance". Ses statues ont été exécutées entre 1205 et 1210Georges Duby, Le Moyen Âge, Paris, Seuil, 1995, page 294. Elles représentent des scènes de l'Ancien Testament et de la vie de la vierge Marie. Les voussures de la baie centrale évoquent les épisodes de la Genèse. La baie de droite reprend le thème des travaux et des jours, ainsi que des arts libéraux.Portail sudAppelé aussi "portail de l'Église", il met en scène le Jugement Dernier (tympan central). Sont également figurés les confesseurs (portail de droite), les apôtres et les martyrs (portail gauche).Au milieu du portail sud se trouve accolée au trumeau la statue la plus célèbre de la cathédrale : Le Beau Dieu.Dans la main gauche du Beau Dieu, un livre :Fichier:Beaudieu1.jpgLivre à la géométrie particulière, et fermé par trois fermoirs.Les érudits y voient le Christ Pantocrator, les fidèles Jésus tenant les Evangiles et bénissant.Mais un examen attentif de la géométrie, de l'aplomb et des mensurations du livre, indique une autre lecture.De la pointe basse du livre au milieu de l'oeil gauche du Beau Dieu, la mesure indique un mètre.La diagonale verticale du livre mesure 44 cm.La statue, du vertex à la plante des pieds, mesure 1/0,44 = 2,2727 mètres.Soit un mètre plus racine du nombre d'Or 1,618Fichier:Beaudieu2.jpgMais si 44 est un nombre, 44 cm. est une mesure. Et pour trouver le nombre 44, il faut avoir l'unité de mesure mètre et ses subdivisions décimales. Le tracé directeur du livre du Beau Dieu est comme suit :Fichier:Livre1.jpgTracé qui commence par la figure simple en haut à gauche, puis suit dans le sens des aiguilles d'une montre, pour aboutir au centre, en rouge, au livre, très exactement.Mais on peut aussi voir dans le tracé directeur de l'hexagone, un cube vu en perspective :Fichier:Hagalaz.jpgIl s'agit alors de la rune mère Hagalaz (Le grêlon). Toutes les runes sont contenues, et peuvent être vues à l'intérieur d'Hagalaz. Le Beau Dieu est alors Odin, Maître des runes. Odin est essentiellement triple. Il y a trois fermoirs sur le livre. Mais Odin doit toujours rester le dieu caché. Et la cathédrale est bâtie sur un Haut Lieu druidique.L'intérieurLes vitrauxLa cathédrale de Chartres possède le plus important ensemble vitré du , remarquablement préservé jusqu'à ce jour (notamment ses bleus inimitables). Il y a le nombre remarquable de 176 vitraux (petites roses comprises), sur une surface de 2 600 m². Pour la plupart, ils représentent des saints et saintes ou des personnages de la Bible : (Noé, Joseph, le Bon Samaritain, le Fils Prodigue...) mais aussi de la Légende dorée de Jacques de Voragine (dominicain italien du ). Il y a aussi des images d'inspiration païennes (Signes du zodiaque) et des références aux corporations qui ont aidé à payer ces vitraux. Un vitrail présente une femme avec un bébé qui arrivent en bateau face à un évêque. Il semble que ce soit les côtes de Provence (peut être Aigues-Mortes avec sa muraille) ce qui fait penser aux légendes sur le fils de Jésus (voir Da Vinci code) Image:Vitrail_Cathédrale_Chartres_2007.JPG|Signes du zodiaque et travaux des mois - de bas en haut : bélier, taureau, gémeaux, cancer et lion Image:France_Eure-et-Loir_Chartres_Cathedrale_Vitraux_02.jpg|La grande verrière occidentale et sa rosace du XII siècle Image:France_Eure-et-Loir_Chartres_Cathedrale_Vitraux_03.jpg|Le triplet de la façade occidentale est situé sous la rosace. Image:France_Eure-et-Loir_Chartres_Cathedrale_Vitraux_01.jpg|La baie centrale du triplet de la façade occidentale représente les épisodes de la vie du Christ. Les vitraux se lisent de bas en haut. Le labyrintheLe labyrinthe de Chartres, œuvre du , est une figure géométrique circulaire inscrite dans toute la largeur du pavage de la nef principale, entre les troisième et quatrième travées. Elle représente un tracé continu déployé de 261,55 m, partant de l'extérieur et aboutissant au centre, en une succession de tournants et d'arcs de cercles concentriques. Une de ses particularités est que, partant du centre ou de l'extérieur, le chemin parcouru présente exactement le même enchaînement de tournants et d'arcs de cercle.Le labyrinthe serait un chemin symbolique qui mènerait l'homme de la terre à Dieu ; un chemin où l'homme irait à la rencontre de Dieu. Le centre de cette grande figure symbolise la Cité de Dieu. La démarche du labyrinthe ne consiste pas seulement à aller jusqu'au centre mais à en repartir. Le pèlerin est invité à emprunter la ligne tracée face à lui pour monter vers le chœur de la cathédrale, vers l'orient, vers la lumière (il évite aussi un voyage, souvent dangereux, sur les lieux saints).Certains pensent que ce labyrinthe est d'inspiration païenne.Tous les vendredi matin, les chaises sont mises de côté pour que tout un chacun puissent l'utiliser.La clôture du chœurLa clôture du chœur est un mur de clôture entourant le chœur, destiné à mieux isoler ce dernier du déambulatoire. Entièrement sculptée (40 groupes, 200 statues au total), c'est partiellement l'œuvre de Jehan de Beauce qui initia les travaux au début du . Le programme iconographique est de style Renaissance et évoque les épisodes de la vie de Jésus et de la Vierge Marie.La vierge au pilierCette vierge en bois de poirier date d'environ 1540, elle était autrefois adossée au jubé qui a été détruit au .Le voile de la ViergeIl s'agit d'une relique très importante qui fut offerte en 876 à la cathédrale par Charles le Chauve, empereur d'Occident. Ce voile, selon la tradition, est la chemise que portait Marie lors de l'Annonciation, au moment ou le Verbe fut conçu. Cette relique importante drainait de nombreux pèlerins. Lors de l'incendie de l'ancienne église, en 1194, on crut que la relique était perdue mais on la retrouva intacte : cela fut interprété comme le fait que la vierge Marie désirait une plus grande église pour sa relique, et explique peut-être l'enthousiasme et la rapidité avec laquelle la nouvelle cathédrale fut bâtie.La relique était contenue dans une châsse de grande valeur, dont les joyaux furent vendus à la révolution. De même le voile fut découpé en plusieurs morceaux, qui furent vendus.  Le voile est toujours exposé dans le déambulatoire, du côté nord, dans une des chapelles absidales.Notre-Dame de Chartres reste un lieu de pèlerinage important à l'heure actuelle, principalement grâce à l'engouement pour la route de Saint-Jacques-de-Compostelle, dont Chartres est une étape pour les pèlerins qui viennent du Nord par la route de Paris.L'orgueLe Grand Orgue de la cathédrale de Chartres a été construit en 1971 par les Établissements Danion-Gonzalez. La composition est la suivante:I Grand-Orgue C–Montre16′Bourdon16′Montre8′Flûte8′Bourdon8′Prestant4′Flûte4′Doublette2′Fourniture IIFourniture IIICymbale IVCornet V(à partir du 2 sol)Bombarde16′Trompette8′Clairon4′II Positif C–Montre8′Flûte8′Bourdon8′Prestant4′Flûte4′Doublette2′Nazard2′Tierce13/5′Larigot11/3′Cornet V(à partir du 3° do)Plein-jeu IVCymbale IIICromorne8′Trompette8′Clairon4′| style="vertical-align:top" |III Récit C–Principal8′Cor de nuit8′Gambe8′Voix Céleste8′Flûte4′Viole4′Doublette2′Sesquialtera IIPlein jeu IVCymbale IIIVoix Humaine8′Basson Haubois8′Bombarde16′Trompette8′Clairon4′TremblantIV Écho C–Principal8′Bourdon8′Flûte4′Doublette2′Nazard22/3′Tierce13/5′Piccolo1′Cymbale IIITrompette8′Clairon4′| style="vertical-align:top" |Pédalier C–Principal32′Montre (G.O.)16′Soubasse16′Montre8′Bourdon8′Principal4′Flûte4′Flûte2′Plein jeu VBasson8′Bombarde16′Trompette8′Clairon4′|La crypteLa cathédrale actuelle résulte de 7 constructions de différentes époques, elles-mêmes reposant sur un lieu de culte druidique du pays des Carnutes. Les cathédrales ont souvent été superposées, servant chacune de fondations à celle qui a succédé. Les parties qui n'ont pas été remblayées forment deux cryptes concentriques qu'il est possible de visiter. Elle permet d'avoir un aperçu des fondations et de fresques du , ainsi que du puits qui date des premières constructions. On peut y voir également une statue de "vierge à l'enfant" noire, réplique d'une statue médiévale, l'originale ayant été perdue dans un incendie.La crypte intérieureLes premiers chrétiens auraient édifié du IV au  des sanctuaires successivement dévastés par les flammes et/ou persécutions religieuses. Un vestige de muraille, généralement attribué à l'époque gallo-romaine, rappelle la première église, mais il ne subsiste rien de celle du , pas plus que de celle détruite en 858 par les Normands. Par contre la crypte de l'église carolingienne édifiée par Gislebertus au  existe toujours. Elle porte le nom de caveau Saint-Lubin et se situe sous le chœur de la cathédrale actuelle, juste sous le maître-autel.La crypte extérieureLa deuxième, appelée crypte Saint-Fulbert, qui enveloppe ce caveau, part d'un clocher et fait le tour de l'édifice. Datant du , avec ses 230 mètres de long sur 5 à 6 mètres de large, elle est la plus grande crypte de France. En partant de l'extrémité de la galerie nord, on arrive à la chapelle de Notre-Dame Sous-Terre, vraisemblablement le plus ancien sanctuaire marial du monde, où on peut contempler une reproduction récente de la statue de l'antique Madone, le modèle original ayant été brûlé par les révolutionnaires en 1793. Elle mêle sans doute l'image d'une divinité féminine remontant au temps des druides, au culte marial.La galerie devient semi-circulaire sous le chevet et s'ouvre sur trois chapelles romanes profondes, encadrées par quatre plus petites chapelles gothiques du . C'est là que se trouve le puits dit des Saints-Forts (33 m de profondeur), érigé sur une base gallo-romaine carrée, dont l'eau passait au Moyen Âge pour posséder des vertus miraculeuses.Dans la galerie sud, on peut admirer une fresque du  comprenant la représentation, pense-t'on, de la cathédrale romane de l'époque.Les principaux pèlerinagesLa cathédrale Notre-Dame de Chartres est, depuis son édification, un haut lieu de pèlerinage pour les catholiques français - ce qui explique notamment l'ampleur du déambulatoire, permettant la circulation des fidèles autour du chœur. Au cours du , les pèlerinages à Chartres ont connu un nouvel élan, à la suite de l'écrivain Charles Péguy qui se rendit à pied de Paris à Chartres en 1912, accomplissant un vœu fait au chevet de son fils malade. Après la mort de Péguy en 1914, certains de ses amis refirent la route en méditant ses poèmes, initiant un vaste mouvement de pèlerinages à Chartres, parmi lesquels :le pèlerinage étudiant, organisé par les aumôneries de l'enseignement supérieur en Île-de-France, aux Rameaux,le pèlerinage Notre-Dame de Chrétienté, d'inspiration traditionaliste, à la Pentecôte,le pèlerinage du monde du travail.À la Pentecôte, un pèlerinage de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X (FSSPX) effectue le parcours en sens inverse, de Chartres à Montmartre mais, en tant que mouvement schismatique n'a pas l'autorisation de célébrer la messe ni dans la Cathédrale de Chartres, ni dans la Basilique du Sacré Cœur de Montmartre.Chartres est également une étape importante pour les pèlerins qui viennent du nord de l'Europe et qui font route vers Saint-Jacques-de-Compostelle, en empruntant la route de Paris à Tours.Vue du ciel Image:Cat CHARTRES 1.JPG|vue par avion Image:Cat_CHARTRES_2.JPG|vue par avion Photos Image:PorcheCentralNordCathedraleChartre041130.JPG|Porche Central Nord de la Cathédrale Image:France_Eure-et-Loir_Chartres_Cathedrale_02.jpg|Portail Nord Image:Cathédrale Chartres 2007.jpg|Les tours de la cathédrale La cathédrale de Chartres et les arts(64 × 51 cm)Musée du Louvre (Paris)]]Représentations picturalesPlusieurs peintres ont représenté la cathédrale dans leurs œuvres. L'un des tableaux les plus connus est celui de Jean-Baptiste Corot, peint en 1830 (Musée du Louvre, Paris). Chaïm Soutine a repris le même thème en 1933 (Musée d'art moderne, Troyes).La cathédrale de Chartres dans le romanJoris-Karl Huysmans a publié en 1898 un roman intitulé La Cathédrale où il s'initie à la symbolique médiévale et catholique à Chartres. Ce roman connut un certain écho à l'époque. Notes et référencesAnnexesLa Cathédrale est fermée les jours où il y a des processions religieusesVoir aussiListe des évêques de ChartresLe diocèse de ChartresChartresCirconscriptions catholiques françaises depuis 2002Vitraux de ChartresAssociation Chartres, Sanctuaire du MondeLiens externes Le site officiel des vitraux de la cathédrale de Chartres Les Amis de la Cathédrale de Chartres Site Gotik Romanik - Photos et plan de la cathédrale de Chartres [http://architecture.relig.free.fr/chartres.htm La cathédrale sur le site Architecture religieuse en occident] Fiche de la cathédrale de Chartres sur le site Structurae.deBibliographieY. Delaporte, Les trois Notre-Dame de la cathédrale de Chartres, É. Houvet, Chartres, 1955.André Trintignac : Découvrir Notre-Dame de Chartres : Guide complet de la cathédrale. Cerf 1988. Filmographie60 ans au service de la cathédrale de Chartres, documentaire sur la cathédrale de Chartres réalisé par Tzarine Films (2006)Chartres, cathédrale de Chartres Chartres Catégorie:Chartres Chartres, cathédrale de Chartres, cathédrale de Chartres, cathédrale de Catégorie:Lieu de pèlerinage marial Chartres, Cathédrale Notre-Dame de Chartresbe-x-old:Шартрская катэдра ca:Catedral de Chartres cs:Katedrála Notre-Dame (Chartres) cy:Eglwys Gadeiriol Chartres de:Kathedrale von Chartres el:Καθεδρικός της Σαρτρ en:Chartres Cathedral es:Catedral de Chartres fi:Chartresin katedraali he:קתדרלת שארטר hr:Katedrala Notre-Dame u Chartresu hu:Notre-Dame székesegyház (Chartres) id:Katedral Chartres it:Cattedrale di Chartres ja:シャルトル大聖堂 ka:შარტრის საკათედრო ტაძარი nl:Kathedraal van Chartres no:Chartreskatedralen pl:Katedra w Chartres pt:Catedral de Chartres ru:Шартрский собор simple:Notre-Dame de Chartres sk:Katedrála Notre-Dame (Chartres) sv:Katedralen i Chartres vi:Nhà thờ Đức Bà Chartres zh:沙特尔大教堂