Maurice de Vlaminck (Paris, 4 avril 1876 - Rueil-la-Gadelière Eure-et-Loir, 11 octobre 1958) est un peintre du courant fauviste et cubiste.BiographieFils d'un violoniste et d'une pianiste il passe son enfance au Vésinet. Il fait ses premières peintures vers 1893, mais gagne initialement sa vie en tant que violoniste, et parfois, en remportant des courses cyclistes. Il se marie en 1896 avec Suzanne Berly avec qui il aura trois filles. Vlaminck est un autodidacte, qui refuse également de se former en copiant dans les musées afin de ne pas perdre ou affadir son inspiration.C'est en 1900 qu'il rencontre André Derain qui restera son ami pour la vie, ils louent d'ailleurs un studio ensemble à Chatou, dans la région parisienne, pour peindre. Ce dernier quitte l'atelier commun un an plus tard mais conservera une relation épistolaire suivie (les lettres de Derain ont été publiées mais celles de Vlaminck ont été perduesVallès-Bled M, Vlaminck, l'instinct fauve, L'objet d'art, hors-série n° 35, février 2008). Derain retourne avec Vlaminck vers 1904. Cette époque (1900-1905) reste une période difficile financièrement pour le peintre, chargé de famille, et il est obligé de gratter d'anciennes peintures pour en récupérer les toiles. Par ailleurs c'est à cette époque qu'il publie deux romans à l'esthétique décadente pour ne pas dire pornographique. Cela dit sa vraie passion reste liée à l'art primitif et le fauvisme.En 1905, il s'installe à Rueil-Malmaison, Derain gagnant le midi, comme beaucoup d'artistes de ce temps. Vlaminck fait le choix de rester en région parisienne possiblement par goût, mais également probablement par manque de moyens. Il participe cette année à son premier Salon des Indépendants. Vlaminck est l'un des peintres qui font scandale lors du salon d'automne de 1905, dit « La cage aux fauves », avec Henri Matisse, André Derain, Raoul Dufy... Le marchand de tableaux Ambroise Vollard s'intéresse à son œuvre dès l'année suivante, lui achète de nombreuses toiles et organise une exposition qui lui est consacré en 1908. Vlaminck noue des liens également avec Daniel-Henry Kahnweiler, autre célèbre négociant en art. Il débute également une activité de céramiste. Il fait plusieurs expositions internationales durant ces années.Vlaminck ayant alors trois filles, n'est pas envoyé au front durant la Première Guerre Mondiale. Il est affecté dans une usine de la région parisienne. À la fin du conflit, il divorce et se remarie avec Berthe Combes qui lui donnera deux filles : Edwige et Godeliève. Il s'installe à partir de 1925 à Rueil-la-Gadelière jusqu'à son décès.Son style en peintureGrand admirateur de Van Gogh, que son ami André Derain lui a fait découvrir, il s'en inspire fréquemment dans ses toiles, tant en utilisant une couleur très pure « sortie du tube » que par des effets de tourbillon. La partie de campagne à Bougival datée de 1905, en est un exemple frappant. Négligeant un peu les recherches de composition, il s'intéresse plus aux qualités spatiales et affectives de la couleur.Vlaminck passe de l'impressionnisme au fauvisme, plus rebelle, plus débridé. Il reste surtout lui-même, unique, au cours des longues années de sa vie de peintre. La forte personnalité de Maurice de Vlaminck se traduit clairement, par sa fougue et sa robustesse, dans une peinture à la pâte grasse, généreuse, et aux touches larges et sûres.A partir de 1907, Vlaminck perçoit les limites du fauvisme et découvre l'œuvre de Paul Cézanne. Son graphisme va en être profondément influencé et sa palette se modérer.Vlaminck est l'un des premiers collectionneurs d'art africain. Il commence l'acquisition d'objets dès le début des années 1900. Son rôle pionnier est reconnu par Guillaume Apollinaire en 1912Jakobi M, Vlaminck « inventeur » de l'art nègre ?, L'Objet d'Art, Hors série n° 35, 2008, p 52-55. Cela n'influence que peu, cependant, sa peinture contrairement à Derain ou Pablo Picasso.Principales œuvresLa chronologie des œuvres est souvent incertaine, Maurice de Vlaminck n'ayant que peu souvent daté ses tableaux.Sur le Zinc, 1900 (Musée Calvet d'Avignon)Le Jardinier, 1904Le Village, 1904Maisons à Chatou, 1904 (The Art Institute of Chicago)Les Berges de la Seine à Chatou, 1904Le Pont de Chatou, 1905 (Musée de l'Annonciade, Saint-Tropez)Les Bateaux-Lavoirs, 1905Portrait du père Bouju, 1905 (Centre Georges Pompidou)Portrait de Derain, 1905Le Remorqueur, 1905 (Musée la Kunsthalle de Hambourg)Les ramasseurs de pommes de terre,1905 (Küsnacht, Kunststiftung Merzbacher)Rue à Marly-le-Roi, 1905-1906 (Centre Georges Pompidou)La Danseuse du Rat Mort, 1906Paysage au Bois Mort, 1906Maisons et Arbres, 1906Le Pont de Bezons, 1906Maison a Chatou, 1906Les Châtaigners à Chatou, 1906 (Musée d'Art moderne de Troyes)Les Ecluses de Bougival, 1906La Partie de Campagne, 1906Maisons à Chatou avec Arbres Rouge, 1906 (Metropolitan Museum of Art, New York)Les Arbres Rouges, 1906 (Centre Pompidou, Paris)Bougival, 1910 (Musée d'art modern du Centre Pompidou, Paris)Un Voilier Sur La Seine, 1906Nu Couche, 1906Les coteaux de Rueil, 1906 (Centre Pompidou Paris)La Seine à Chatou, 1906 (Metropolitan Museum of Art, New York)Paysage près de Chatou, 1906 (Stedelijk Museum, Amsterdam)Route maraîchaire, 1907 (Kuntsmuseum de Winterthour, Suisse)Portrait d'André Derain, 1906 (Metropolitan Museum of Art, New York)Maison à Martigues, 1907Vue de Chatou, 1907Nature morte, 1907 (Musée de l'Annonciade, Saint-Tropez)La Seine à Poissy, 1908Nature morte au pichet, 1908, (Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou)La maison dans les Arbres, 1908, (Centre Georges Pompidou)Nature morte, 1910 (Musée d'Orsay)Le Cirque, 1910Restaurant de la Machine à Bougival, 1905 (Musée d'Orsay)Autoportrait, 1912 (collection Privé)Le Vieux Port de Marseille, 1913 (National Gallery of Ar of Washington)La Gare d'Auvers-Sur-Oise, (collection Dr. Roudinesco, Paris)Paysage de neige, 1933Bouquet au soleil, 1920Intérieur de cuisine, (Centre Georges Pompidou)Maison à l'auventChaumières, (Centre Georges Pompidou)Tempête de neigeIntérieur, (collection privée)Paysage à Chatou, (Musée d'Art moderne de Troyes)Nature morte, (Nationalgalerie de Berlin)Road Under Snow At Chandais, 1915 (Musée des Beaux-Arts, La Havre, France)Bord de rivière 1909-1910, (Centre Georges Pompidou)Le pont de Meulan, 1910, (Centre Georges Pompidou)Les Peupliers, 1910, (Centre Georges Pompidou)Portrait de Madame Lucie Kahnweiler, 1912, (Centre Georges Pompidou)Eglise sous la neige, vers 1930 (Centre Georges Pompidou)L'œuvre écrite de VlaminckGeorges Duhamel, Maurice De Vlaminck, 1927 (les écrivains réunis)Georges Duhamel, Maurice De Vlaminck, Désobéir, 1936 (Editions Corrêa)Maurice de Vlaminck, Histoires poèmes de mon époque avec cinq bois gravés de l'auteur, 1927Maurice de Vlaminck, Tournant Dangeureux, 1929 (Stock, Delamain et Boutelleau)Andre Mantaigne, Maurice vlaminck. collection peintres et sculpteurs, 1929, (Ed. G. Gres & Cie)Maurice de Vlaminck, Poliment, 1931 (Stock)Maurice de Vlaminck, La Haute-Folie,1934 (Librairie Stock, Delamain et Boutelleau)Maurice de Vlaminck, Radios clandestins, 1935 (Editions Denoël)Maurice de Vlaminck, Le ventre ouvert, 1937 (Editions Corrêa)Maurice de Vlaminck, Pour une peinture lisible, vivante, humaine, 1939 (éditeur René Debresse)Maurice de Vlaminck, La Mort De Mindrais, 1941 (Editions Corrêa)Maurice de Vlaminck, Portrait avant décès, 1943 (Flammarion)Maurice de Vlaminck, Le Boeuf, 1944 (Editions Corrêa)Maurice de Vlaminck, La Pensée Et Les Voix, 1958, (Editions Georges Burnier)Maurice de Vlaminck, Paysages Et Personnages, 1953 (Flammarion)Maurice de Vlaminck, Le Garde-Fou, 1958 (Flammarion)Maurice de Vlaminck & Fernand de Sernana, D'un Lit Dans L'autre, 1956, (Editions Du Cap)Maurice de Vlaminck & Fernand de Sernana, Ames de manequin, 1907 (Editions P. Douville)Maurice de Vlaminck, La tête tournée, 1956 (Editions André Sauret)BibliographieMaurice Genevoix, Vlaminck, 1954 (Flammarion)Robert Rey, Maurice De Vlaminck Né En 1876, (Flammarion)Marcel Sauvage, Vlaminck, sa vie et son Message, 1956Jean Selz, Vlaminck, 1963 (Flammarion)Katalin De Walterskirchen, Catalogue Raisonné De L'œuvre Gravé de Maurice de Vlaminck, 1974 (Flammarion)Maïthé Vallès-Bled, Maurice De Vlaminck : Oeuvres 1900-1956, 1991 (Editions Celiv)André Derain, Lettres à Vlaminck, suivies de la correspondance de guerre, 1993 (Flammarion)Pollag S. , Mes souvenirs sur Vlaminck Voir aussiHenri ManguinHenri MatisseKees Van DongenRaoul DufyGeorges BraqueNotes et référencesLiens externes Maurice de Vlaminck mairie-montlucon exposition 2006 de Vlaminck Maurice de Vlaminck dans Artcyclopedia Exposition De Vlaminck au musée du Luxembourg (2008) A propos de l'Exposition De Vlaminck au musée du Luxembourg (2008)Catégorie:Peintre cubiste français Catégorie:Peintre fauve français Catégorie:Naissance en 1876 Catégorie:Décès en 1958bs:Maurice de Vlaminck ca:Maurice de Vlaminck de:Maurice de Vlaminck en:Maurice de Vlaminck eo:Maurice de Vlaminck es:Maurice de Vlaminck he:מוריס ולאמנק hr:Maurice de Vlaminck hu:Maurice de Vlaminck io:Maurice de Vlaminck it:Maurice de Vlaminck ja:モーリス・ド・ヴラマンク ko:모리스 드 블라맹크 mk:Морис Вламинк nl:Maurice de Vlaminck no:Maurice de Vlaminck oc:Maurice de Vlaminck pl:Maurice de Vlaminck pt:Maurice de Vlaminck ro:Maurice de Vlaminck ru:Вламинк, Морис де sr:Moris Vlamenk sv:Maurice de Vlaminck