  Nicomède I devient roi de Bithynie aux alentours de -280/278 av.J.C.Il est le fils et successeur de Zipoétès I qui avait pris le titre de roi en 297 av J.C. Il commence son règne en faisant tuer ses trois frères.Afin de résister aux rois séleucides ou de lutter contre l'un de ses frères Zipoétès II, il appelle les Celtes, dont les bandes ravagent la Grèce et l'Asie Mineure à cette époque, à son secours. Ceux-ci devenant alors des Galates) sont dirigés au sud du territoire, avant d'être battus et fixés en Galatie.Nicomède I est le fondateur en -264 d'une nouvelle capitale, Nicomédie (aujourd'hui Izmit), à partir de laquelle il tente avec succès une hellénisation de son royaume. La date de la fin de son règne est mal connue elle aussi, sans doute aux alentours de -250/-243. Son fils Zélas lui succède après avoir éliminé son frère Zipoétès III.Bibliographie Nicomède 01ca:Nicomedes I de:Nikomedes I. el:Νικομήδης Α' Φιλέλληνας en:Nicomedes I of Bithynia es:Nicomedes I de Bitinia he:ניקומדס הראשון it:Nicomede I nl:Nicomedes I pl:Nikomedes I ru:Никомед I