La pilule du lendemain, ou contraception post-coïtale ou encore contraception d'urgence est un médicament de type hormonal (le progestagène lévonorgestrel) indiqué chez la femme en âge de procréer désirant limiter le risque d'une grossesse non désirée en cas de rapport sexuel non ou mal protégé (par préservatif ou autre méthode de contraception) 
  |consulté le=
</ref>.IndicationsLa pilule du lendemain (lévonorgestrel) est indiquée pour une contraception occasionnelle et d'urgence chez la femme en âge de procréer, dans les 72 heures suivant un rapport sexuel non ou mal protégé dont on soupçonne qu'il en résulte un risque de grossesse.Cette méthode de contraception d'urgence est notamment indiquée dans les cas suivants :échec ou défaut du moyen contraception habituellement utilisé :rupture du préservatif masculin ou féminin ;décrochement du stérilet ;coïtus interruptus non mené ;oubli ou irrégularité dans la prise d'un traitement contraceptif hormonal (la « pilule ») ;ou encore :grossesse non désirée chez la femme n'utilisant habituellement pas de moyens de contraception ;viol.Mode d'actionLe mode d'action exact de la pilule du lendemain (lévonorgestrel) est inconnu. Elle pourrait bloquer l'ovulation, empêchant la fécondation, si le rapport sexuel a eu lieu dans les heures ou jours précédant l'ovulation, c'est-à-dire à la période où le risque de fécondation est le plus élevé. Elle pourrait également empêcher l'implantation. En revanche, elle est inefficace dès lors que le processus d'implantation a commencé — Monographie de NORLEVO® (nom de la spécialité du lévonorgestrel commercialisée en France).. Les recommandations de 2008 conviennent de ne pas dépasser le délai indiqué  
</ref>.Il a été démontré que la pilule du lendemain n'a pas d'action sur l'endomètre et qu'elle ne provoque pas d'avortement, son action étant inefficace une fois que la nidation a commencé 
</ref>.La pilule du lendemain a un mode d'action différent des pilules abortives, telles la mifépristone (Mifégyne®) (historiquement connue sous le nom de RU486).Modalités d'utilisationCritères de dispensationL'efficacité du traitement par pilule du lendemain (lévonorgestrel) est en fonction de son délai d'administration après un rapport sexuel non ou mal protégé. Le délai optimum d'action se situe entre 12 et 72 heures suivant le rapport sexuel ; l'efficacité du lévonorgestrel semble fonction du délai écoulé après le rapport sexuel.Plusieurs études montrent qu'une prise dans les 12 heures suivant le rapport sexuel non protégé protège d'un risque de grossesse dans plus de  des cas. Il semblerait que son efficacité tombe à près de  si elle est prise dans les 48 heures et à moins de  entre deux et trois jours.Cette méthode n'est pas considérée comme un substitut à une méthode contraceptive régulière.Protocoles d'utilisationLa contraception hormonale d'urgence peut être pratiquée selon deux protocoles :La version originale (dite « méthode de Yuzpe » ou « méthode 2x2 ») implique de hautes doses d'œstrogènes (0,1 mg) et de progestatif (0,5 mg) administrées en deux fois à 12 heures d'intervalle. Cette posologie représente l'équivalent deux doses de trois à cinq pilules contraceptives habituelles. Du fait de l'importance de ses effets secondaires, cette méthode n'est pratiquement plus utilisée depuis l'apparition de la méthode suivante 
</ref>.La méthode avec progestatif seul utilise une dose de 1,5 mg d'un progestatif, le lévonorgestrel (Norlevo® et Postinor® dans les pays francophones ; Levonelle®, Plan B® dans les pays anglophones). Cette méthode est connue pour être entre 95 et  plus efficace et mieux tolérée selon le délai d'administration que la méthode Yupze.Il existe par ailleurs une autre méthode de contraception d'urgence : la pose d'un stérilet (ou dispositif intra-utérin) dans les cinq jours qui suivent le rapport sexuel. Cette méthode montre une efficacité importante avec un taux d'échec de 0,1 à 0,2% sur un échantillon de 8300 femmesRédaction prescrire "Contraception postcoïtale par un dispositif intra-utérin" Rev prescrire 2009;29(304):p117.Modalités de dispensationLa contraception d'urgence est disponible sans prescription dans les pays suivants : Afrique du Sud, Albanie, Algérie, Angleterre, Belgique, Canada (Québec), Danemark, Finlande, France, Grèce, Israël, Maroc,Mexique, Pays-Bas, Norvège, Portugal, Suède, Suisse, Tunisie et depuis le 24/08/2006 aux États-Unis pour les femmes majeures.En France, la loiDécret n° 2002-39 du 9 janvier 2002 relatif à la délivrance aux mineures des médicaments ayant pour but la contraception d'urgence — NOR : MESP0123909D impose aux pharmacies, aux infirmières scolaires et aux planning familiaux la délivrance gratuite de la pilule du lendemain aux femmes mineures, sans vérification de leur identité (anonymat). Pour les femmes majeures, le médicament est remboursé à  par la sécurité Sociale lorsqu'il est prescrit par un médecin ou une sage-femme.Au Québec, les médecins et les pharmaciens peuvent prescrire ce médicament (ils peuvent toutefois refuser de le faire pour des raisons personnelles et référer la patiente à un autre professionnel). Les frais de la consultation sont couverts par la Régie de l'Assurance-Maladie du Québec (RAMQ) dans les deux cas. Pour ce qui est du médicament, il est couvert par l'assurance (publique ou privée) de la patiente.Dans le reste du Canada, depuis avril 2005, le Plan B est vendu sans ordonnance. Les modalités exacts de vente sont déterminées par les provinces.Effets secondaires et indésirablesLes effets secondaires de la pilule du lendemain (lévonorgestrel) se manifestent principalement par des métrorragies ou ménorragies.Les effets indésirables de la pilule du lendemain (lévonorgestrel) sont surtout les nausées, les vomissements et des douleurs abdominales. En cas de vomissements dans les trois heures suivant la prise du comprimé, il est recommandé de reprendre un comprimé immédiatement. Il existe enfin des interactions médicamenteuses avec d'autres médicaments susceptibles de diminuer l'efficacité du contraceptif.Les effets secondaires ou indésirables ou encore le climat d'urgence de cette méthode peut favoriser un stress.Contre-indications médicalesHypersensibilité au levonorgestrel ou à un des excipients.Plusieurs prises au cours d'un même cycle menstruel peuvent provoquer des perturbations importantes du cycle ou des saignements anormaux mais sans gravité.Cette méthode contraceptive n'est pas considérée comme un moyen de contraception habituel ou même occasionnel, mais seulement comme une éventualité d'urgence.Faits de société liésLe 31 octobre 2000, lors d'un communiqué, l'Académie pontificale pour la vie s'oppose à l'usage de la pilule du lendemain, dénonçant un caractère abortif 
  |consulté le=
</ref>.En avril 2007, au Chili, le tribunal constitutionnel interdit la distribution gratuite et anonyme de la pilule du lendemain dans les centres de santé publique au titre que la méthode serait contraceptive, sur une requête présentée par 36 députés du parti de droite, Union démocrate indépendante (UDI). Cette mesure n'interdit en revanche pas l'usage et la prescription du médicament par un médecin 
  |consulté le=
</ref>.En mai 2007, en Espagne, des médecins catalans ont réagi contre la distribution gratuite et anonyme de la pilule du lendemain conduisant selon eux à des dérives d'utilisation, notamment à l'emploi de cette méthode en guise de méthode de contraception régulière 
  |consulté le=
 <small>[http://leblogdejeannesmits.blogspot.com/2007/05/les-mdecins-catalans-contre-la-pilule.html Traduction française]</small></ref>.Notes et référencesAnnexesArticles connexesStériletPilule contraceptiveInterruption volontaire de grossesseCatégorie:Contraception Catégorie:Contrôle des naissancesde:Pille danach en:Emergency contraception eo:Postpilolo es:Anticonceptivo de emergencia fi:Jälkiehkäisy hu:Sürgősségi fogamzásgátlás it:Pillola del giorno dopo ko:사후 피임약 nl:Morning-afterpil no:Nødprevensjon pl:Antykoncepcja postkoitalna pt:Contracepção de emergência ru:Экстренная контрацепция simple:Emergency contraception sv:Akut-p-piller zh:紧急避孕