Les îles Marquises (de l'espagnol Marquesas) forment un des cinq archipels de la Polynésie française.Elles furent nommées ainsi par Álvaro de Mendaña de Neira qui les approcha en 1595 et les baptisa ainsi du nom de son protecteur García Hurtado de Mendoza, marquis de Cañete, qui était également vice-roi du Pérou à ce moment-là. Mendaña a d'abord visité Fatu Hiva puis Tahuata avant de rejoindre les îles Salomon.Histoirethumb|left|Drapeau des îles MarquisesLes Marquises furent habitées par des Polynésiens dès le  Les observations ethnologiques et les liens de parenté linguistiques laissent penser qu’ils venaient de Samoa.Chaque vallée était le territoire d’une tribu avec un système social propre, une aristocratie et un clergé. D’interminables guerres tribales opposaient les Marquisiens qui pratiquaient le cannibalisme rituel avec les prisonniers de guerre.Le premier Européen qui les découvrit fut Álvaro de Mendaña de Neira en 1595. Au cours de son voyage du Pérou aux îles Salomon il rencontra les îles du sud : Magdalena (Fatu Hiva) Dominica (Hiva Oa), Santa Cristina (Tahuata) et San Pedro (Moho Tani). Deux siècles passèrent avant qu’un autre européen, James Cook, ne revienne et y reste plus d’un mois pour se reposer de son exploration de l’Antarctique.En 1791, l’Américain Joseph Ingraham découvre les îles du groupe nord : Federal (Ua Huka), Washington (Nuku Hiva) et Adams (Ua Pou). Il les appela « Les Îles Washington ». Deux mois plus tard ce fut le tour du français Étienne Marchand. Il prit possession de l’archipel au nom de la France et le nomma « îles de la Révolution ». Les îles reçurent son nom et celui de ses seconds : Marchand (Ua Pou), Masse (Eiao) et Chanal (Hatutu), de ses commanditaires Baux (Nuku Hiva) et d'une particularité géomorphologique, Deux Frères (Motu Iti).En 1813, au cours de la guerre anglo-américaine, l’Américain David Porter établit une base navale aux îles Madison mais après la guerre les États-Unis ne ratifièrent pas cette possession.En 1842, le Français Aubert Du Petit-Thouars pris possession de l’archipel et elles firent partie des Établissements français de l'Océanie. Dès cette époque, Du Petit-Thouars, ainsi que Guizot, envisage de faire des îles Marquises le lieu de déportation, une peine prévue pour les crimes politiques mais non encore appliquée. En 1849, la Haute Cour de justice de Bourges condamne Armand Barbès, l'ouvrier Albert et Louis Blanc à la déportation. Peu de temps après, la loi du 8 juin 1850 détermine les îles Marquises comme lieu de déportation. En 1852, des opposants au coup d'État du 2 décembre 1851 sont condamnés à la déportation aux Marquises.Les îles Marquises sont incorporées au territoire d'outre-mer de la Polynésie Française en 1958, après la victoire du « oui » au référendum.Géographiethumb|450px|center|Forêt tropicale, sur l'île de Fatu IvaÎlesD'une superficie totale de 997 km, elles sont parmi les archipels les plus étendus de la Polynésie française. 150px|thumb|le haut plateau de Nuku HivaElles se situent entre 600 et 1&nbsp;000 km de l'équateur à environ 1&nbsp;600 km de Tahiti. Elles sont réparties en deux groupes d'îles distincts :le groupe septentrional, centré autour de la grande île de Nuku Hiva, les deux plus petites îles d’Ua Pou au sud, et Ua Huka à l’est, et au nord les petites îles situées sur le même massif corallien d'Eiao, Hatutaa et Motu One ;le groupe méridional, centré autour de l’île principale de Hiva Oa, et les plus petites îles très proches de Tahuata et Moho Tani (ou Molopu), et plus au sud l’île de Fatu Hiva et le rocher Motu Nao.GéologieToutes les îles des Marquises sont d’origine volcanique à l’exception de Motu One. Elles ont un relief escarpé et ne sont pas protégées par un récif de corail (sauf Fatu Hiva et quelques vallées comme Anaho à Nuku-Hiva). Les sommets peuvent atteindre les 1 100 mètres d’altitude. Les falaises plongent dans la mer jusque dans les fonds marins et sont constamment érodées par les courants du Pacifique-Sud. Les côtes ont l’aspect d’une muraille coupée de profondes crevasses et de quelques plages. Quelques vallées profondes et isolées barrent les chaînes de montagnes.Les paysages volcaniques sont à l’origine de nombreux noms de lieuxTraduction provenant de l'article similaire en espagnol: Hiva Oa, La Grande Crête ; Nuku Hiva, La Crête des Falaises ; Fatu Iva, Les Neuf Roches ou la Neuvième Ile ; Fatu Huku, Morceau de Pierre ; Ua Pou, Les Deux Pics sans oublier la surprenante « Plage des Verges » que les missionnaires changèrent en « Plage des Vierges ».thumb|Flore tropicale à Fatu Hiva thumb|[[Littoral de l'île de Fatu Iva, près du village d'Omoa]]Climat, faune et végétationLa pluviosité est très variable d’une île à l’autre et d’une année sur l’autre. La température est modérée par les alizés. Les côtes sur le vent sont beaucoup plus arrosées que les côtes sous le vent, plus sèches et plus inhospitalières.La grande distance qui sépare les îles du continent est à l’origine des principales caractéristiques de l’écosystème. Celui-ci a souffert des activités humaines et de l’introduction d’espèces étrangères. La faune marine est riche, la faune terrestre est nettement plus pauvre : oiseaux, insectes (papillons, araignées, mille-pattes). L’homme a également introduit des chiens, des cerfs puis des chevaux, des chèvres, des ovins ainsi que les rats, les moustiques et les scorpions. La flore est variée et originale. On cultive l’arbre à pain, le cocotier, le tabac, la vanille et même le coton.Communes et circonscription électoraleAu nord, les plus peuplées :Nuku Hiva : 2 652 habitants (l’île principale du groupe septentrional, et le siège dans le village de Taiohae du chef-lieu des Marquises) ;Ua Pou : 2 200 habitants ;Ua Huka : 584 habitants.Au sud :Hiva Oa : 2 015 habitants (l’île principale du groupe méridional, et la plus célèbre) ;Tahuata : 677 habitants ;Fatu Hiva : 284 habitants.La circonscription électorale pour l'Assemblée de la Polynésie française comprend les communes de Fatu-Hiva, Hiva-Oa, Nuku-Hiva, Tahuata, Ua-Huka et Ua-Pou. Elle élit trois représentants à l'Assemblée de la Polynésie française. Elle fait partie de la circonscription Est pour les législatives françaises.DémographieLa rencontre des explorateurs avec les Marquisiens eut pour effet de les exposer à des maladies contre lesquelles ils n'avaient aucune immunité. Cela entraîna une forte chute de population. On estime qu’au XVIe siècle la population s’élevait à 100 000 habitants, au début du XXe elle n’était plus que de 2 000 Marquisiens. Elle est remontée aujourd’hui à 8 712.ÉconomieTransports et communicationsAvion : Il y a quatre aéroports aux Marquises. Ils sont sur les îles de Nuku Hiva, Ua Pu, Ua Huka, and Hiva Oa. Ils sont déservis par la compagnie Air Tahiti.Bateau : bateau de la compagnie Aranui, bateau communal, speed boat,...Taxis.ChevauxCultureLes îles Marquises étaient autrefois un centre important de la civilisation polynésienne orientale (les Hawaii ont vraisemblablement été peuplées à partir des Marquises, comme le démontre la parenté de la langue avec le marquisien).LangueLe marquisien est officiellement reconnu comme Langue régionale de France. Il se subdivise en deux dialectes qui correspondent aux deux groupes d'îles (certains linguistes considèrent qu'il s'agit de deux langues distinctes). Le marquisien est défendu par l'Académie marquisienne, créée en 2000 par l'Assemblée de la Polynésie française.TatouageBien que la pratique du tatouage soit présente dans l’ensemble de la Polynésie, cet art a atteint son sommet aux Marquises. Les hommes se tatouaient totalement de la tête aux pieds, essentiellement dans un but guerrier. Les motifs typiquement marquisiens sont aujourd’hui recopiés dans le monde entier.Arts et lettresthumb|''Paul Gauguin : Cavaliers sur la plage'', ([[1902)]]Les Marquises inspirèrent le romancier américain Herman Melville, dont les expériences dans les Marquises formèrent la base des nouvelles Taïpi et Omoo.Le chercheur et aventurier Thor Heyerdahl écrivit son livre Fatu Hiva après être resté plus d’un an sur cette île. Il est le point de départ de ses recherches sur les migrations marines préhistoriques.Le chanteur Jacques Brel résida aux Marquises à partir de 1974. Il y composa son dernier disque : Les Marquises.Le peintre Paul Gauguin a également résidé sur cette île à partir de 1901. Il profita de son séjour pour défendre les droits des indigènes. Influencé par l'environnement tropical et la culture polynésienne, son œuvre s’épanouit, il réalise des sculptures sur bois et peint ses plus beaux tableaux. Il est enterré dans le cimetière d'Atuona. La tombe de Jacques Brel côtoie la sienne.Aujourd’hui la culture marquisienne est un mélange de culture originelle, tahitienne et française.Nuku Hiva servit en 2001 de tournage à l'émission américaine de télé réalité Survivor (bien que la population marquisienne ne fût pas consultée).AnnexesNotesArticles connexesMarquisienJacques BrelPaul GauguinGeorges de CaunesHerman Melvillecheval des MarquisesLiens externes Les Marquises entre Traditions et Modernité Archipel des Marquises Les îles Marquises   *ar:جزر ماركيساس bg:Маркизки острови ca:Illes Marqueses da:Marquesasøerne de:Marquesas en:Marquesas Islands es:Islas Marquesas et:Markiisaared fi:Marquesassaaret fo:Marquesasoyggjar gd:Na Marquesas gl:Illas Marquesas haw:Nuʻuhiwa he:איי מרקיז it:Isole Marchesi ja:マルキーズ諸島 lt:Markizų salos mi:Kāhui o ‘Enata nl:Marquesaseilanden no:Marquesasøyene pl:Markizy pt:Arquipélago das Marquesas ru:Маркизские острова sr:Острва Маркиз sv:Marquesasöarna tr:Markiz Adaları ty:’Enana mā (Te ta’amotu) zh:馬克薩斯群島