 Le manat (code ISO 4217 : TMM) est l'unité monétaire du Turkménistan. Il a été créé le  1993, en remplaçant du rouble russe au taux de 1 manat = 500 roubles. Un manat turkmène se compose du 100 tenges. Actuellement, les billets de banque émis sont de 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 5000 et 10000 manats, les pièces de monnaie sont de 500 et 1000 manats (1999). Tous les billets comportent le portrait du président Saparmyrat Nyýazow.Le mot Manat est emprunté au mot russe « moneta » qui est prononcé « manyeta » signifie en russe « pièce de monnaie ».Manat était également le nom du rouble soviétique en azéri et en turkmène.Le manat présente un grand écart entre son cours officiel et sur le marché noir (environ 20%). Ce qui a pour conséquence de freiner les commandes d'établissements gouvernementaux à l'extérieur au taux officiel. Quelques compagnies multinationales continuent à utiliser le taux officiel - tel que British Airways - mais généralement seulement pour les achats par les Turkmens dans le pays lui-même.Depuis le 01/01/2009 le manat est remplacé par le nouveau manat (code ISO 4217 : TMT), ISO numérique : 934. Sa valeur est de 5000 l'ancien manat.Lien externeMonnaies turkmènesCatégorie:Turkménistan Catégorie:Monnaie d'Asiebe:Туркменскі манат bpy:তুর্কমেন মানাত ca:Manat turcman cs:Turkmenský manat de:Turkmenistan-Manat el:Μανάτ του Τουρκμενιστάν en:Turkmenistani manat es:Manat turkmeno fi:Turkmenistanin manat hu:Türkmén manat (1993) it:Manat turkmeno ko:투르크메니스탄 마나트 lt:Turkmėnijos manatas nl:Turkmeense manat pl:Manat turkmeński ro:Manat turkmen ru:Туркменский манат sv:Turkmenistansk manat tg:Манати Туркманистон tr:Manat (Türkmenistan) uk:Туркменський манат zh:土庫曼馬納特