 (capitale) |province =  |Comarque = Las Vegas Altas |district = |cp = 06.400 |superf = 644 |altitude = 280 |distance = 303 |populal =  |année = 2006 |densité = 59 |rivières = Le Guadiana |mer = |st-patron= La Velá (12 octobre) |unesco = |maire = Mariano Gallego |parti = PP |mandat = 2007-2011 |budget = |annéebud = |siteweb = Site Officiel de Don Benito Don Benito est une ville située en Estrémadure (Espagne), à 100 km de Badajoz, sur la rive gauche du Guadiana. Ses villes voisines sont Medellín, Villanueva de la Serena, Trujillo et Merida.Fondée au  par des réfugiés de Don Llorente, la ville s'est modernisée. En quarante ans seulement, Don Benito a complètement changé de face, alors qu'elle n'était qu'un petit village dans les années 1960.La ville possède de nombreuses manufactures de tomates, de farine, d'huile, de savon et de vin. Elle produit des pastèques et des melons en grande quantité.En 1809, pendant la conquête de l'Espagne de Napoléon I, l'empereur des Français envoie ses troupes en Extrémadure. Le 28 mars 1809, une bataille sanglante éclate dans les champs entre Medellin et Don Benito qui a coûté la vie à des milliers d'hommes. Ce fut une victoire pour les Français. La majorité des combattants espagnols étaient des civils de Don Benito.catégorie:Ville d'Espagne Catégorie:Commune de la province de BadajozLien externeSite officiel de la villear:دون بينايتو ca:Don Benito de:Don Benito en:Don Benito eo:Don Benito es:Don Benito ext:Don Benitu gl:Don Benito it:Don Benito nl:Don Benito pl:Don Benito pt:Don Benito ru:Дон-Бенито vi:Don Benito