  | chaîne = UPN puis The CW | nb_saisons = 3 | nb_épisodes = 64 (Liste des épisodes) | durée = 42 minutes | début = 22 septembre 2004 | fin = 22 mai 2007  Veronica Mars est une série télévisée américaine en 64 épisodes de 42 minutes, créée par Rob Thomas et diffusée entre le 22 septembre 2004 et le 9 mai 2006 sur UPN (saisons 1 et 2) et entre le 3 octobre 2006 et le 22 mai 2007 sur The CW (saison 3). En France, la série est diffusée depuis le 8 mars 2006 sur 13ème rue et le 19 février 2007 sur M6 et en Belgique, sur Plug TV et dès le 4 septembre 2008 à Séries+ au Québec.SynopsisVeronica Mars est une lycéenne au Neptune High School, un établissement californien où cohabitent les enfants de la jet set les 3/9, fils de stars et autres richissimes hommes d'affaires avec ceux des quartiers populaires.Entre deux enquêtes au lycée et quelques coups de mains dans les affaires de son père, Veronica n'a de cesse de rechercher le véritable meurtrier de Lily, sa meilleure amie décédée, car elle est convaincue d'un fait : Abel Koontz, l'homme qui a avoué le crime, n'est pas celui qui l'a commis. De plus, elle veut savoir qui a abusé d'elle pour enfin pouvoir tirer un trait sur ce passé douloureux.À Neptune, autour de Veronica, gravite une galerie de personnages contrastée : Logan Echolls, fils d'un acteur millionnaire et meilleur ami de Duncan ; Weevil, le chef du gang de motards latinos; Duncan, l'ancien petit ami mystérieux ; Wallace Fennel, le seul réel ami de Veronica, toujours prêt à rendre service.Saison 1Veronica vit le parfait bonheur en 3ème (première année de lycée aux USA), entre ses parents très présents, son petit ami Duncan Kane, sa meilleure amie Lily Kane et le petit ami de celle-ci : Logan Echolls. Un jour pourtant, Duncan quitte Veronica sans la moindre explication. De là, un engrenage de malheur vient frapper la vie de la jeune fille. Peu après la rentrée en année de seconde, Lily Kane est assassinée dans des circonstances horribles, le père de Veronica alors shérif de la ville accuse à tort le père de Lily, ce qui vaut au shérif d'être destitué de ses fonctions. La mère de Veronica se dispute avec son père et s'enfuit. La fin de l'année arrive, Veronica commence son enquête pour découvrir le vrai meurtrier de Lily Kane et s'incruste dans une fête. Elle est droguée et violée et n'obtient pas de soutien de la part du nouveau shérif de la ville. Durant les vacances, le père de Veronica choisit de se reconvertir en détective privé.C'est là que débute la saison 1. L'erreur de son père, tous les 3/9 décident de la faire payer à Veronica. La jeune fille se découvre des talents de détective et aide son père en même temps qu'elle dirige ses propres enquêtes au lycée de Neptune.Elle n'est pas décidée à perdre sa conviction que le meurtrier de Lily n'est pas celui qu'on croit et au fil de l'enquête découvre que tous les événements ont un lien.Le dernier épisode : Veronica s'est éloignée de Logan car tous les soupçons portent sur lui dans l'affaire Lily Kane. Alors qu'elle mène son enquête dans une réception chez les Kane, Logan boit et déprime ; la bande de motard arrive et est sans pitié pour lui. Veronica découvre des cassettes dans la chambre de Lily Kane qui lui révèle l'identité du meurtrier de Lily. Il s'en suit une course-poursuite où le meurtrier tente de récupérer les cassettes et de tuer Veronica qui sera sauvée au dernier moment par son père.Saison 2Veronica commence sa dernière année de lycée. Après avoir passé la plus grande partie de l'été dans les bras de Logan, qui est soupçonné d'être le meurtrier d'un des membres des motards, elle réalise quand même que plus rien ne la sépare de son premier amour, Duncan Kane. Ce qui lui vaut la fureur de son ancienne amie, Meg. Mais un nouvel accident vient rompre l'équilibre qui s'était mis en place. Un bus rempli d'élèves de Neptune est victime d'un terrible accident. Qui est le responsable ? Veronica et son père se lancent dans l'enquête, mais bientôt un corps est retrouvé sur la plage, et dans sa main est écrit le nom de Veronica. Entre temps, la jeune détective devra se séparer définitivement de son petit ami, ayant découvert que Meg était enceinte de Duncan. Les élections du nouveau shérif se préparent, Keith Mars parait avoir toutes ses chances... Mais on n'est pas à l'abri d'un retournement de situation.Le dernier épisode : c'est la remise des diplômes à Neptune, Dick Casablanca ne perd pas ses habitudes et à cette occasion organise une grande fête ou il invite tous lycéens. Tout juste diplômée, Veronica découvre enfin la vérité sur l'affaire du bus. Elle se précipite à la fête de Dick pour sauver son amie Mac du meurtrier. Une scène épique sur le toit met fin à la saison, Logan et Veronica sont réunis, le meurtrier est mort et Veronica retrouve son père qu'elle croyait mort.Saison 3L'université de Neptune a ouvert ses portes à Wallace Fennel, Cindy &quot;Mac&quot; Mackenzie et Veronica mars. Le colocataire de Wallace, Piz (qui devient ensuite son ami), tombe amoureux de Veronica. Mais il faudra qu'il attende les derniers épisodes de la saison 3 pour vivre une histoire d'amour avec elle, puisqu'elle est pour l'instant avec Logan Echolls. Keith Mars a récupéré le titre de shérif mais Veronica doit encore lutter seule contre des machinations au sein de l'université. Elle passe le concours de détective privée et elle le réussit brillamment. Les affaires de viols et les disputes fréquentes avec Logan occupent pourtant l'esprit de la nouvelle diplômée. Le meurtre du doyen de l'université finira de fragiliser le nouvel équilibre trouvé par la jeune fille.Le dernier épisode : Une vidéo des ébats entre Piz et Veronica circule sur Internet. Logan frappe Piz car il l'accuse d'avoir filmé cette vidéo. Veronica est furieuse de sa réaction et lui demande de sortir de sa vie. Ils ont pourtant toujours l'air de s'aimer. Keith Mars a des problème avec la justice pour avoir effacé la vidéo de surveillance prouvant l'infiltration de sa fille dans un bâtiment, la candidature de Keith pour les élections se voit remise en question. La dernière saison se finit rapidement ainsi que la première année de Veronica à l'université, elle partira pendant ses vacances faire un stage aux FBI pendant deux mois. Elle va donc tout quitter pour cette période et peut-être même plus : Piz, Logan, ses amis et son père. La scène finale : Veronica a voté pour son père aux élections, et elle quitte le bureau de vote...DistributionPersonnages principauxKristen Bell (VF : Laura Préjean) : Veronica MarsPercy Daggs III (VF : Yoann Sover) : Wallace FennelTeddy Dunn (VF : Tony Marot) : Duncan Kane (2004-2006)Jason Dohring (VF : Charles Pestel) : Logan EchollsSydney Tamiia Poitier (VF : Barbara Beretta) : Mallory Dent (2004)Francis Capra (VF : Axel Kiener) : Eli « Weevil » NavarroEnrico Colantoni (VF : Erik Colin) : Keith MarsMichael Muhney (VF : Tanguy Goasdoué) : Don LambRyan Hansen (VF : Julien Allouf) : Dick Casablancas (2005-2007)Kyle Gallner (VF : Brice Ournac) : Cassidy « Beaver » Casablancas (2005-2006)Tessa Thompson (VF : Fily Keita) : Jackie Cook (2005-2006)Chris Lowell (VF : Jonathan Amram) : Stosh « Piz » Piznarski (2006-2007)Tina Majorino (VF : Elodie Ben) : Cindy « Mac » Mackenzie (2004-2007)Julie Gonzalo (VF : Sauvane Delanoë) : Parker Lee (2006-2007)Personnages secondairesPremière saisonAmanda Seyfried (VF : Marie-Eugénie Maréchal) : Lilly KaneKyle Secor (VF : Régis Lang) : Jake KaneParis Hilton (VF : Charlyne Pestel) : Caitlin FordHarry Hamlin (VF : Philippe Dumond) : Aaron EchollsLisa Rinna (VF : Rafaele Moutier) : Lynn Echolls (2004-2005)Alyson Hannigan (VF : Virginie Ledieu) : Trina EchollsLisa Thornhill (VF : Ninou Fratellini) : Celeste KaneTina Majorino (VF : Elodie Ben) : Cindy « Mac » MackenzieAaron Ashmore (VF : Fabrice Trojani) : Troy VandegraffErica Gimpel (VF : Maïk Darah) : Alicia FennelAlona Tal (VF : Marie Millet) : Meghom (Meg) ManningKyle Searles (VF : Olivier Podesta) : RichieJonathan Taylor Thomas (VF : Hervé Grull) : BenDeuxième saisonTina Majorino (VF : Elodie Ben) : Cindy « Mac » MackenzieAlona Tal (VF : Marie Millet) : Meg ManningCharisma Carpenter (VF: Malvina Germain) : Kendall CasablancasHarry Hamlin (VF : Philippe Dumond) : Aaron EchollsAlyson Hannigan (VF : Virginie Ledieu) : Trina EchollsLisa Thornhill (VF : Ninou Fratellini) : Celeste KaneErica Gimpel (VF : Maïk Darah) : Alicia FennelBrad Bufanda (VF : Vincent Ribeiro) : Felix ToombsJeffrey Sams (VF : Jean-Paul Pitolin) : Terrence CookSteve Guttenberg (VF : Jean-François Kopf) : Woody GoodmanTroisième saisonKen Marino (VF : Olivier Cordina) : Vinnie Van LoweEd Begley Jr. (VF : Gabriel Ledoze) : Cyrus O'DellPatrick Fabian (VF : Jérôme Rebbot) : Hank LandryDavid Tom (VF : Constantin Pappas) : Chip DillerJames Jordan (VF : Stéphane Marais) : Tim FoyleBrandon Hillock : Shérif adjoint SacksChastity Dotson : Nish SweeneyCher Ferreyra : Fern DelgadoÉpisodesCommentairesLa série a été annulée deux jours après la présentation des programmes de The CW pour l'année 2007-2008 en raison de ses audiences catastrophiques (parfois même inférieur à 2 millions, ce qui est moins bon que l'audience réalisé en moyenne en France).La série fait partie du « grand cru » de la saison télévisuelle 2004-2005 (aux côtés de Lost, les disparus, Les 4400, Desperate Housewives et Grey's Anatomy), qui, selon les critiques, a marqué le renouveau des fictions télévisées américaines. Et bien que, contrairement à ses homologues cités ci-dessus, Veronica Mars n'est pas un « blockbuster » du côté des audiences, elle n'en reste pas moins l'une des séries les plus marquantes et originales de ces dernières années.La musique du générique est We Used to Be Friends du groupe The Dandy Warhols. À noter que le chanteur du groupe, Courtney Taylor Taylor a fait une apparition dans l'épisode 2.03 de Veronica Mars (Cheatty Cheatty Bang Bang).La force de cette série, unanimement applaudie par les critiques dès le début de sa diffusion, tient dans un rythme extrêmement bien manipulé par les scénaristes. L'avancée dans le mystère que constitue ce meurtre se fait petit à petit, mais il n'est jamais oublié bien longtemps.Après plusieurs semaines d'attente pour savoir si Veronica Mars serait renouvelée pour une saison 3 (chose qui n'était pas gagnée d'avance, vu les faibles audiences qu'a fait la série au long de sa saison 2), le suspense est enfin terminé et les fans peuvent se réjouir : VM sera là pour la saison 2006/2007 ! Grâce à l'importante mobilisation des très nombreux fans et férus de la série (qui ont fait des pieds et des mains pour attirer l'attention, comme faire don de DVD de la série à des bibliothèques, ou récolter de l'argent pour pouvoir faire voler un avion au-dessus de Los Angeles avec une banderole disant : "Renouvelez Veronica Mars !"), et à "l'amour" que porte la directrice de la chaîne à la série, celle-ci a bien été renouvelée. Dans un premier temps, 13 épisodes furent commandés pour la saison 3. Les audiences étant plus où moins correctes, 7 épisodes supplémentaires ont été annoncés, ce qui porte à 20 le nombre d'épisode pour la 3 saison . Veronica sera donc diffusée sur la nouvelle chaîne The CW (qui débute en septembre 2006), fruit de la fusion entre The WB et UPN (cette-dernière qui a diffusée la série pendant 2 saisons). Même s'il était très probable, même avant l'annonce officielle, que la série fasse partie de la grille des programmes de la nouvelle chaîne, l'inquiétude ne s'en faisait pas moins ressentir étant donné que pour créer une nouvelle grille des programmes à partir de deux chaînes différentes, chacune ayant leur propre séries, il y aurait obligatoirement des sacrifices des 2 côtés. Et The WB et UPN ont chacune annulé beaucoup de leurs actuelles séries, faisant des heureux et des malheureux. Les fans de Veronica, eux, font partie des heureux, leur heroïne étant bien de retour!Le dernier épisode de la saison 2 donnait l'indication que Veronica Mars serait renouvelé pour une saison 3. Lorsque Duncan reçoit un appel sur son mobile, il répond "C.W ?" (les initiales de son interlocuteur (Clarence Wiedeman)). Celui-ci lui répond "It's a done deal" (Affaire réglée). Les fans ont ainsi su par la malice des scénaristes que le renouvellement ne faisait quasiment aucun doute.Lors de sa troisième saison, Veronica Mars enregistre des scores d'audience très faibles, ne lui laissant que peu de chances pour une quatrième saison. Saison qui selon certaines rumeurs devrait être totalement remaniée pour découvrir une Veronica, cinq ans après, entamant une formation au FBI. Les dirigeants de The CW se sont réunis le 2 mai pour aborder le sujet. Après avoir annoncé qu'une décision serait prise le 15 juin 2007, The CW a finalement préféré annuler la série deux jours après les upfronts (qui est le nom de la conférence de presse organisée par certaines chaînes de télévision américaine annonçant le programme de la prochaine saison).Campagnes de fansLa série a attiré une base de fans extrêmement loyaux et dévoués qui continue de grandir. Des communautés se sont développées via internet et plusieurs d'entre-elles ont pris part à des campagnes mineures ou majeures pour attirer plus de téléspectateurs et de publicité à Veronica Mars pour assurer le succès de la série.Un groupe de fans, sur LiveJournal, qui s'appelle les Cloud Watchers, a fait plusieurs actions depuis le printemps 2006, lorsque les stations UPN et The WB allaient fusionner en The CW. Le 9 mai 2006, le groupe a loué les services d'un avion pour voler entre les bureaux de UPN à Los Angeles et le futur site des bureaux de The CW à Burbank, qui tirait une bannière avec les mots "RENOUVELEZ VERONICA MARS! CW 2006!" pour attirer notamment l'attention des cadres de la chaîne et des médias. Ils avaient précédemment envoyé des paquets incluant des jumelles, de l'information sur le plan de vol de l'avion et des cadeaux inspirés de Veronica Mars aux futurs cadres de la CW et aux gens influents dans les médias de divertissements  [http://www.watchveronicamars.net/cloud_watchers/ About Cloud Watchers].Après l'annonce du renouvellement de la série pour une troisième saison le 18 mai 2006, les fans n'ont pas arrêté les campagnes. Les Cloud Watchers en ont commencé une nouvelle, celle-ci pour attirer plus de téléspectateurs à Veronica Mars en donnant des DVDs de la première saison à des bibliothèques partout aux États-Unis. Au 30 juin, ils avaient donné plus de  dollars de DVDs  [http://community.livejournal.com/cloud_watchers/24431.html#cutid1 DVD Campaign Update].Malgré une nouvelle campagne de fans au printemps 2007 (où ils envoyaient des barres chocolatées de Mars aux dirigeants de la chaîne) pour demander le renouvellement de Veronica Mars pour une quatrième saison, The CW a annoncé que la série était bel et bien terminée. Rob Thomas a néanmoins laissé sous-entendre que la série pourrait revenir sous forme de film ou de comics.Produits dérivésBande originaleWe used to be friends - The Dandy Warhols (Générique)I hear the bells - Mike Doughty (2x20)I know I know I know - Tegan and Sara (2x16)I turn my camera on - Spoon (2x03)No sleep tonight - The Faders (2x05)Dakota - Stereophonics (2x08)Sway - The Perishers (2x17)Long Time Coming - Delays (2x01)On your porch - The Format (2x02)Ocean city girl - Ivy (2x08)Momentary Thing - Something Happens (1x18)The way you are - 46bliss (1x11)Lost & Found - Adrienne Pierce (2x21)Lilly Dreams On - Cotton Mather (1x22)La Femme d'Argent - Air (1x01 & 1x07)Autres chansonsFidelity - Regina SpektorNow Is The Time - DamoneBreathe Me - Sia FurlerFinding Out True Love Is Blind - Louis XIV (1x20)One way or another - Blondie, interprété par Kristen Bell (1x12)Such Great Heights - The Postal ServiceEdge of the Ocean - Ivy (aussi entendue dans Grey's Anatomy, tout comme I hear the bells et No sleep tonight)How Can You Mend a Broken Heart - Al GreenVoir aussiRéférencesLiens externes Site officiel francophone Site officiel anglophone [http://www.culture-series.fr/Veronica-Mars À propos de Veronica Mars sur Culture Séries] Catégorie:Veronica Mars Catégorie:Série télévisée américaine des années 2000 Catégorie:Série télévisée policière Catégorie:Production Warner Bros. Televisionbg:Вероника Марс ca:Veronica Mars cs:Veronica Mars de:Veronica Mars en:Veronica Mars es:Veronica Mars et:Veronica Mars fi:Veronica Mars he:ורוניקה מארס hu:Veronica Mars it:Veronica Mars ja:ヴェロニカ・マーズ li:Veronica Mars nl:Veronica Mars no:Veronica Mars pl:Weronika Mars pt:Veronica Mars ru:Вероника Марс simple:Veronica Mars sk:Veronika Marsová sv:Veronica Mars zh:美眉校探