 La dolomie est une roche sédimentaire carbonatée composée d'au moins 50% de dolomite.Il s'agit d'un carbonate double de calcium et de magnésium, de composition chimique CaMg(CO3)2, qui cristallise en prismes losangiques (rhomboèdres). La dolomie est donc une roche sédimentaire composée principalement de dolomite (entre 90 et 100%) et de calcite, qui n'ont pas la même densité (dolomite : 2.87 ; calcite : 2.71), jouant un rôle fondamental dans l'érosion de la roche.Elle ne fait pas effervescence à froid avec l'acide chlorhydrique dilué à 10% comme le calcaire. La dolomie est insensible à la cryoclastie, et n'a donc pas subi les gels du quaternaire.Son nom vient du géologue français Déodat Gratet de Dolomieu.Selon la genèse des dolomies on distingue :les dolomies primaires issues de la précipitation de dolomite dans des lagunes côtières des pays chauds.les dolomies secondaires issues du remplacement de la calcite par de la dolomite (processus de dolomitisation). Au cours de ce processus, le carbonate de calcium (CaCO3) est transformé en carbonate double de calcium et de magnésium par remplacement de la moitié des ions Ca2+ par des ions Mg2+.GisementOn trouve de grandes formations de dolomie dans le trias des Alpes, notamment les Dolomites dans le nord de l'Italie. On observe aussi des paysages dits "ruiniformes" sur les Causses (Larzac par exemple) dont certains sont fameux: le Cirque de Mourèze dans l'Hérault, Montpellier-le-Vieux sur le Causse Noir, ou encore Nîmes-le-Vieux sur le Causse Méjean ; il s'agit de lapiaz géants creusés par l'érosion dans la dolomie, véritables labyrinthes de rocs dont certains affectent parfois des formes excentriques: arches, silhouettes anthropomorphes, visages, etc.Les massifs provencaux : Alpilles aux Baux-de-Provence. La Massif de l'Étoile: Pilon du Roi, montagne du Baou Traouquas, massif de la Sainte-Baume localement au massif secondaire de la Lare; plateau d'Agnis et de Siou Blanc, montagne de la Loube, Barres de Cuers, Gros Bessillon etc.Végétation associéeLa végétation sur sol dolomitique se caractérise par la présence de plantes calcicoles comme, par exemple, le ciste de Montpellier dans le sud de la France. Image:Dolomie_Paysage1.jpg|Cirque de Mourèze, Hérault, France Image:Dolomie_Rocs.jpg|Cirque de Mourèze, Hérault, France Image:Dolomie_Arche.jpg|Cirque de Mourèze, Hérault, France Image:Dolomie.jpg|Montagne de la Loube, Var, France catégorie:roche sédimentairecs:Dolomit (hornina) de:Dolomit (Gestein) en:Dolostone es:Dolomía et:Dolokivi he:דולומיט it:Dolomia ja:苦灰岩 nl:Dolomiet pl:Dolomit ro:Dolomit (rocă) sk:Dolomit (hornina) tr:Dolomit