 Le courant alternatif (qui peut être abrégé par CA, le terme impropre AC, pour Alternating Current en anglais, étant cependant souvent utilisé) est un courant électrique qui change de sens.Ce courant alternatif est dit périodique s'il change régulièrement et périodiquement de sens.Un courant alternatif périodique est caractérisé par sa fréquence, mesurée en hertz (Hz). C'est le nombre d' « allers-retours » qu'effectue le courant électrique en une seconde. Un courant alternatif périodique de 50 Hz effectue 50 « allers-retours » par seconde, c'est-à-dire qu'il change 100 fois (50 allers et 50 retours) de sens par seconde.La forme la plus utilisée de courant alternatif est le courant sinusoïdal, essentiellement pour la distribution commerciale de l'énergie électrique.La fréquence du courant électrique distribué par les réseaux aux particuliers est généralement de  en Europe et  en Amérique du Nord.On doit distinguer :Les courants purement alternatifs dont la valeur moyenne (composante continue) est nulle, qui peuvent alimenter un transformateur sans danger.Les courants alternatifs à composante continue non nulle qui ne peuvent en aucun cas alimenter un transformateur.HistoriqueVoir Histoire de l'électricitéAux États-Unis, le physicien serbe Nikola Tesla en 1882 conçoit l'alternateur triphasé. Parallèlement, en France, Lucien Gaulard invente le transformateur. Ces deux inventions permettent de surmonter les limitations imposées par l'utilisation du courant continu pour la distribution de l'électricité alors préconisée par Thomas Edison qui avait déposé de nombreux brevets en rapport avec cette technologie (et possédait des réseaux de distribution de courant continu).Les avantages apportés par le transport et la distribution de l'énergie électrique par courants alternatifs sont indéniables. L'industriel Westinghouse, détenteur des brevets, finit par l'imposer aux États-Unis.AvantagesContrairement au courant continu, le courant purement alternatif peut voir ses caractéristiques (tension/courant) modifiées par un transformateur à enroulements. Dès qu'il existe une composante continue non négligeable, un transformateur est inutilisable.Grâce au transformateur :le courant transporté par des réseaux de distribution haute tension subit des pertes par effet Joule beaucoup plus faibles. En divisant simplement par 10 l'intensité du courant transporté, on divise par 100 les pertes dues à la résistance des câbles électriques, la puissance dissipée dans une résistance étant proportionnelle au carré de l'intensité du courant (''P = RI) ;à puissance constante, on peut réduire fortement l'intensité d'un courant alternatif en augmentant sa tension eton abaisse ensuite la tension afin de fournir une alimentation en basse tension près du lieu de distribution, afin de pouvoir l'utiliser à des fins domestiques (le danger restant toutefois bien réel, même en basse tension).Les courants alternatifs sinusoïdauxUn courant alternatif sinusoïdal est un signal sinusoïdal de grandeur homogène à un courant (exprimé en ampères). De façon stricte, sa composante continue doit être nulle pour le qualifier d'alternatif, la sinusoïde aura donc une valeur moyenne égale à zéro.D'un point de vue mathématiqueLe courant a donc une équation du type : i(t) = A . \sin(\frac + \varphi) , ou i(t) = A . \sin(2 \pi . f . t + \varphi) , puisque f = \frac , avec A \, l'amplitude du signal, T \, la période du signal exprimée en secondes, et \varphi \, le déphasage, ou phase à l'origine, exprimé en radians.Généralement on résume cette équation à s(t) = A . \sin (\omega.t + \varphi), avec \omega \, la pulsation (exprimée en rad/s) qui correspond donc à notre 2.\pi.f \, ou \frac.De façon stricte, un courant alternatif sinusoïdal est autant de temps (T/2) positif que négatif, ce qui implique que sa composante continue soit nulle. La sinusoïde oscillera donc de façon équilibrée autour de 0, impliquant une valeur moyenne (mathématiquement) nulle, et une valeur efficace (électriquement) de \frac .On dit de ces deux signaux qu'ils sont identiques mais déphasés de \pi. Entre leurs deux équations, il y a donc seulement le déphasage (ou phase à l'origine) qui diffère.En réalité, l'important est que la différence des phases à l'origine vaut \varphi_ - \varphi_ = z \pi avec z \, un entier impair, puisqu'un tel déphasage (\pi radians correspondant à 180 degrés) correspond à un décalage d'un demi-tour sur le cercle trigonométrique. On associe donc à un signal, la valeur opposée de l'autre, car \sin (x + z . \pi) = - \sin (x). Quand le signal bleu est au maximum, le rouge est au minimum, etc. On remarque donc que les deux signaux sont opposés, c’est-à-dire symétriques par l'axe des abscisses.Les systèmes de phaseMonophaséLe courant monophasé est le plus utilisé. Il utilise deux câbles : la phase et le neutre (généralement relié à la terre au dernier transformateur, comme le neutre du courant triphasé).BiphaséLe système biphasé est un ancien système de distribution de l'énergie en France. Il n'utilise que deux des trois phases (triphasé) produites et non le neutre contrairement au monophasé et parfois on peut trouver un troisième conducteur la terre . Ce système est encore utilisé, mais il devient de plus en plus rare.TriphaséSeuls les alternateurs polyphasés sont susceptibles de fournir une puissance élevée. C'est le courant triphasé qui est utilisé pour la fabrication industrielle de l'électricité. L’alimentation électrique triphasée utilise quatre câbles, un pour chacune des trois phases, et un câble pour le neutre. Chacun des câbles est parcouru par un courant alternatif sinusoïdal déphasé de 2\pi/3 radians (120 degrés) par rapport aux deux autres câbles. Le neutre est généralement relié à la terre au départ, il n'est donc pas un câble de transport, à l'arrivée il est simplement recréé par un couplage en étoile des enroulements triphasés secondaires du transformateur de distribution basse tension (230/400 volts). Ce neutre est de nouveau relié à une prise de terre aux endroits où cela est nécessaire.Le courant de phase J est le courant traversant une phase d'un récepteur.Le courant de ligne I est le courant traversant une ligne.A, B et C sont le nom des trois lignes. N est le neutre dans le cas d'un raccordement étoile. Dans le cas d'un raccordement triangle, il n'y a pas de neutre.Si le récepteur est raccordé en étoile (appelé aussi Y), I_A=J_.Si le récepteur est raccordé en triangle (appelé aussi \Delta), I_A=\sqrtJ_e^).Autres systèmesLe  et le début du  ont été très prolixes dans les types de courants alternatifs. On peut citer :Système biphasé : monophasé avec un point milieuSystème quadriphasé (4 ou 5 fils) : phases à 90 degrésSystème diphasé (3 fils) : système issu du quadriphasé avec décalage du neutre.Voir aussiLes systèmes de fréquences ont aussi été variés. En France, on peut citer le  dans le Sud-Ouest et le  dans la région de Nice. Catégorie:Courant électrique Catégorie:Théorie électrique Catégorie:Génie énergétiquear:تيار متردد be-x-old:Зьменны струм bg:Променлив ток ca:Corrent altern cs:Střídavý proud da:Vekselstrøm de:Wechselstrom el:Εναλλασσόμενο ρεύμα en:Alternating current eo:Alterna kurento es:Corriente alterna et:Vahelduvvool fi:Vaihtovirta gl:Corrente alterna he:זרם חילופין hi:प्रत्यावर्ती धारा hr:Izmjenična struja io:Alternanta fluo is:Riðstraumur it:Corrente alternata ja:交流 ko:교류 ku:Sirêma berguhêr lt:Kintamoji elektros srovė lv:Maiņstrāva ml:പ്രത്യാവര്‍ത്തിധാരാ വൈദ്യുതി ms:Arus ulang-alik nl:Wisselstroom no:Vekselstrøm pl:Prąd przemienny pt:Corrente alternada ro:Curent alternativ ru:Переменный ток sh:Izmjenična struja simple:Alternating current sk:Striedavý prúd sl:Izmenični električni tok sr:Наизменична струја su:Arus listrik bulak-balik sv:Växelström ta:மாறுதிசை மின்னோட்டம் tr:Alternatif akım uk:Змінний струм vi:Điện xoay chiều zh:交流電