| gentilé=Swazis| monnaie=Lilangeni | code_monnaie=SZL | fuseau_horaire=+2 | hymne_national=Nkulunkulu Mnikati wetibusiso temaSwati | domaine_internet=.sz | indicatif_téléphonique=268 | notes= |   Le royaume du Swaziland est un pays d'Afrique australe enclavé entre l'Afrique du Sud et le Mozambique.Histoire Bien que des restes d'occupations par des humains datant de plus de 100&nbsp;000 ans aient été trouvés au Swaziland; la population actuelle y émigra au , suite aux migrations des populations bantoues et sous la pression des Boers en prise avec les Zoulous. En même temps, les premiers blancs commencèrent à coloniser le secteur.Après la guerre des Boers, le Swaziland devint une colonie britannique. L'indépendance fut accordée au pays le 6 septembre 1968. Depuis lors, la vie politique du Swaziland oppose les partisans d'un régime démocratique à ceux d'une monarchie absolue.PolitiqueLa constitution en vigueur interdit les partis politiques.Le 18 août 2004, le Roi Mswati III annonçait que le pays allait changer de constitution. Les organisations de défense des droits de l'Homme et les groupes d'opposition dénoncèrent le projet proposé de constitution, puisqu'elle continuait à interdire les partis politiques et renforçait les pouvoirs du Roi. En dépit des résistances des groupes d'opposition, la nouvelle constitution du Swaziland fut ratifiée par le Roi le 26 juillet 2005 et est entrée en vigueur le 8 février 2006. Le pays demeure une monarchie absolue. Les partis politiques ne sont perçus que comme des "associations" et la Cour suprême ne peut juger d'affaires pouvant impliquer la Monarchie.DistrictsLe Swaziland est divisé en quatre districts :HhohhoLubomboManziniShiselweniGéographieLe Swaziland offre une grande variété de paysages : des montagnes le long de la frontière avec le Mozambique, des savanes à l'Est et des forêts pluvieuses dans le nord-ouest. Plusieurs fleuves traversent le pays, tel que le Lusutfu. Avec 50&nbsp;000 habitants, la capitale Mbabane est la plus grande ville du pays ; d'autres villes importantes sont Manzini, Lobamba et Siteki.ÉconomieL'économie du Swaziland est caractérisée par un très lourd taux de chômage de 34% ; soit le 170 rang mondial en 2004. Les exportations qui représentent une entrée d'argent de plus de 900 millions de dollars ne couvrent pas le coût des importations, qui représentent plus d'un milliard de dollars. La balance commerciale est déficitaire de 72 millions de dollars. En 2001, le PNB s'élevait à 1,4 milliard de dollars. La croissance à 1,6% en 2001 et à 2% en 2006Le bilan du monde de l'année 2007 Le Monde Hors série de janvier 2008..ÆL'économie du Swaziland dépend pour partie des échanges avec l'Afrique du Sud, son voisin, et de ceux avec l'Europe. En 2006, les importations depuis l'Afrique du Sud représentaient les 9/10es des importations totales et les exportations vers ce pays les 3/4 des exportations. L'Union européenne est son second partenaire commercial avec 14,2% des exportations.Les produits manufacturés sont tous importés d'Afrique du Sud mais du minerai de fer, du kaolin, du bois, du sucre sont exportés en Angleterre ou au Japon.La production est surtout agricole. Le secteur primaire emploie 80% des actifs bien mais ne représente que 16,4% du PNB. Le pays cultive la canne à sucre, le coton, le tabac, le riz et le maïs. Depuis les années 80, l'industrie se développe, en particulier dans l'agroalimentaire et le textile. L'activité des services atteint plus de 40% du PNB.Le Swaziland doit faire face à des problèmes de développement importants. Au 125 rang mondial pour l'IDH, malgré une aide internationale en 2001 de 104 millions de dollars, ce pays possède le 42 plus fort taux de mortalité infantile du monde après le Burundi et la Mauritanie (69,27 pour mille). Avec une espérance de vie de 35,65 ans en 2004, le Swaziland se situe en lanterne rouge des pays du monde, au 225 rang mondial. Ce pays est le plus touché du globe par l'épidémie de VIH. Les difficultés sont réelles dans les dépenses étatiques : le déficit budgétaire atteignait 101 millions de dollars en 2003. L'inflation atteignait 7,3% devant celle que connaît la Namibie et la Colombie. La devise du Swaziland est le lilangeni (7,5 lilangeni pour 1 dollar en 2004).Démographie, 2005). Population en milliers d'habitants.]]Le Swaziland est le pays du monde où l'espérance de vie est la plus faible (32 ans)Estimation de l'espérance de vie par pays sur le site de la CIA.Culture+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesCodesLe Swaziland a pour codes :3D, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,FD, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,SD, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,SWZ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,SWZ, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,SWZ, selon la liste des codes pays du CIO,SZ, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays),.sz, selon la liste des Internet TLD (Top level domain),WZ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,Voir aussi Liens externesNotes et références   *af:Swaziland als:Swasiland am:ስዋዚላንድ an:Suazilandia ang:Sƿasiland ar:سوازيلند arz:سوازيلاند ast:Suazilandia ay:Suasïsuiu az:Svazilend bat-smg:Svazėlands be:Свазіленд be-x-old:Сўазілэнд bg:Свазиленд bn:সোয়াজিল্যান্ড bpy:সোয়াজিল্যান্ড br:Swaziland bs:Svazi ca:Swazilàndia ceb:Swaziland crh:Svaziland cs:Svazijsko cy:Gwlad Swazi da:Swaziland de:Swasiland diq:Swaziland dv:ސުވާޒިލޭންޑު el:Σουαζιλάνδη en:Swaziland eo:Svazilando es:Suazilandia et:Svaasimaa eu:Swazilandia fa:سوازیلند fi:Swazimaa fo:Svasiland frp:Souazilande fy:Swazilân ga:An tSuasalainn gd:Dùthaich nan Suasaidh gl:Suacilandia - Swaziland gv:Yn Çheer Swassee hak:Sṳ̂-vî-sṳ-làn he:סווזילנד hi:स्वाजीलैंड hr:Svazi ht:Swazilann hu:Szváziföld hy:Սվազիլանդ id:Swaziland ie:Swaziland ilo:Swaziland io:Swazilando is:Svasíland it:Swaziland ja:スワジランド jv:Swaziland ka:სვაზილენდი kk:Суазиланд kn:ಸ್ವಾಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ko:스와질란드 ku:Swaziland kw:Pow Swati la:Suazia lb:Swasiland lij:Swaziland ln:Swaziland lt:Svazilandas lv:Svazilenda mk:Свазиленд ml:സ്വാസിലാന്റ് mr:स्वाझीलँड ms:Swaziland nah:Suazitlālpan nds:Swasiland nl:Swaziland nn:Swaziland no:Swaziland nov:Swazilande oc:Swaziland pam:Swaziland pdc:Swasiland pl:Suazi pms:Swaziland ps:سوازيلانډ pt:Suazilândia qu:Swasisuyu ro:Swaziland ru:Свазиленд sa:स्वाजीलैंड sc:Swaziland scn:Swaziland sco:Swaziland se:Svazieana sh:Svazilend simple:Swaziland sk:Svazijsko sl:Svazi sq:Suazilanda sr:Свазиленд ss:Umbuso weSwatini sv:Swaziland sw:Uswazi ta:சுவாசிலாந்து tg:Свазиленд th:ประเทศสวาซิแลนด์ ti:ስዋዚላንድ tl:Swaziland tr:Svaziland ts:Swaziland ug:Swéziland uk:Свазіленд ur:سوازی لینڈ uz:Svazilandiya ve:Swazini vec:Swaziland vi:Swaziland vo:Svasiyän wo:Suwaasilaand yo:Swasilandi zh:斯威士兰 zh-min-nan:Swazi-tē