 La poliomyélite (du grec polios (πολίός) « gris », -''myelos'' (µυελός) « moelle » et -''ite'' « inflammation »), également appelée maladie de Heine-Medin, paralysie spinale infantile ou simplement polio, est une maladie infectieuse aiguë et contagieuse spécifiquement humaine causée par trois virus à ARN du genre Entérovirus, les poliovirus.L'infection à poliovirus, transmise par voie digestive à partir d'eau et d'aliments contaminés (transmission oro-fécale), est inapparente chez 90 à 95 % des sujets et se traduit dans le reste des cas par des symptômes le plus souvent bénins et non spécifiques (pharyngite, syndrome grippal, vomissements). Les formes neurologiques, qui représentent moins d'un cas sur cent, sont les plus sérieuses. L'infection du système nerveux central entraîne une méningite ou une encéphalite qui s'accompagne, dans la moitié des cas, d'une lésion des motoneurones de la corne antérieure de la moelle épinière. Cette dernière conduit à une paralysie flasque et définit la poliomyélite proprement dite ou poliomyélite antérieure aiguë. Différents types de paralysie peuvent survenir en fonction de la localisation de l'atteinte. La poliomyélite spinale est la forme la plus courante. Elle se caractérise par une paralysie asymétrique intéressant le plus souvent les membres inférieurs. La poliomyélite bulbaire concerne les muscles innervés par les nerfs crâniens. La poliomyélite spinobulbaire enfin est une combinaison des deux formes précédentes. L'atteinte de la musculature respiratoire conditionne le pronostic vital et est responsable de la majorité des formes fatales.La poliomyélite a été décrite par Jakob Heine (1840) et plus tard étudiée en détail par Karl Oscar Medin. Son agent causal, le poliovirus, a été identifié par Karl Landsteiner en 1909. Jusqu'à la seconde moitié du , la poliomyélite a sévi sur un mode épidémique à partir de foyers d'endémie dispersés dans le monde entier et handicapé des centaines de milliers de personnes, principalement de jeunes enfants. Maladie infantile longtemps redoutée, elle a vu son incidence reculer de façon considérable suite aux progrès de l'hygiène et surtout grâce à la vaccination, découverte suite aux travaux de Jonas Salk (1952) et Albert Sabin (1962). Depuis 1988, l'éradication de la maladie fait l'objet d'une initiative mondiale sous l'égide de l'Organisation mondiale de la santé et de l'Unicef.www.who.int La campagne de vaccination mondiale systématique a permis de faire passer l'incidence de la poliomyélite de 350&nbsp;000 nouveaux cas par an en 1988 à environ 2&nbsp;000 en 2006 unicef.org. Éradiquer la polio&lt;/ref&gt; et son éradication est officielle sur tout le continent américain, en Europe et dans les régions OMS du Pacifique occidental, [[Chine] comprise. En 2003, 99 % des cas étaient concentrés en Inde, au Pakistan et au Nigeria.[http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2003/pr39/fr/index.html www.who.int – L’évolution de l’épidémiologie de la poliomyelite impose un changement de tactique à la plus importante initiative mondiale de santé publique ; 13 mai 2003]Agent causal. Document issu de la banque d'images du CDC.]]La poliomyélite est causée par les poliovirus, virus à ARN du genre Entérovirus et de la famille des Picornaviridae. L'Homme est le seul réservoir du virus. Les poliovirus ont un tropisme préférentiel pour le tractus digestif. Leur structure est très simple, composée d'un génome ribonucléique de sens positif entouré d'une capside. La capside protège le matériel génétique et rend possible l'infection de certains types de cellules par le virus. Trois sérotypes de poliovirus ont été identifiés : poliovirus type 1 (PV1), type 2 (PV2) et type 3 (PV3), chacun différant légèrement des autres par les protéines de sa capside. Tous trois sont extrêmement virulents et produisent les mêmes symptômes. PV1 est la forme la plus régulièrement rencontrée, et la plus fréquemment associée à la paralysie.Histoire naturelleTransmissionLa poliomyélite est très contagieuse et se transmet facilement par contact interhumain. En zone d'épidémie, les souches sauvages de poliovirus sont théoriquement capables d'infecter la totalité de la population humaine. La transmission est habituellement saisonnière sous les climats tempérés, avec un pic en été et en automne. Ces différences saisonnières sont beaucoup moins prononcées sous les climats tropicaux. La période d'incubation, qui sépare la première exposition des premiers symptômes, est habituellement comprise entre six et vingt jours, avec des valeurs extrêmes allant de trois à trente-cinq jours. Des particules virales sont excrétées dans les fécès durant plusieurs semaines après l'infection initiale. La transmission de la maladie est ainsi essentiellement digestive par voie oro-fécale, via l'ingestion d'aliments ou d'eau contaminés. Occasionnellement, la maladie peut être transmise par voie oro-orale via la salive, (Available free on Medscape; registration required.) voie qui semble prépondérante dans les zones à haut niveau d'hygiène. La contagiosité est maximale entre les sept à dix jours qui précèdent et les sept à dix jours qui suivent l'apparition des symptômes, mais la transmission est possible tant que le virus persiste dans la salive et les matières fécales.Parmi les facteurs qui augmentent le risque d'infection ou influencent péjorativement la sévérité de la maladie, l'immunodépression, la malnutrition, l'amygdalectomie, l'activité physique suivant immédiatement la survenue de la paralysie, l'injection intramusculaire de vaccins ou de médicaments  et la grossesse  ont été cités. Bien que le virus franchisse le placenta durant la grossesse, le fœtus semble n'être atteint ni en cas d'infection maternelle ni en cas de vaccination. Les anticorps maternels franchissent également la barrière placentaire, apportant au fœtus une immunité passive protectrice durant la grossesse et les premiers mois de la vie.Physiopathologie de l'infectionLe poliovirus pénètre dans l'organisme par la bouche et infecte les premières cellules avec lesquelles il rentre en contact dans le pharynx puis dans la muqueuse intestinale. Il infecte les cellules par l'intermédiaire d'une glycoprotéine transmembranaire de la famille des immunoglobulines située à la surface de la cellule, le récepteur CD155 ou récepteur du poliovirus. Le virus prend alors le contrôle des processus génétiques de la cellule hôte et débute sa réplication. Le poliovirus se multiplie au sein des cellules gastro-intestinales durant une semaine environ, puis migre vers les amygdales (spécifiquement les cellules dendritiques folliculaires des centres germinaux amygdaliens), le tissu lymphoïde intestinal (dont les cellules M des plaques de Peyer) et les ganglions lymphatiques cervicaux et mésentériques, où il se multiplie activement. Le virus peut alors passer dans la circulation.La phase de circulation sanguine du virus, ou virémie, permet sa distribution à différents sites de l'organisme. Le poliovirus peut survivre et se multiplier dans le sang et dans la lymphe pendant des périodes prolongées allant parfois jusqu'à 17 semaines. La virémie est responsable du syndrome grippal généralement observé dans la première phase des infections à poliovirus symptomatiques. Dans une faible proportion de cas, le virus peut migrer et se répliquer dans le tissu adipeux, le système réticuloendothélial et les muscles. Le passage du virus dans le système nerveux central est responsable d'une réponse inflammatoire locale. Dans la plupart des cas celle-ci est limitée aux méninges et définit une méningite aseptique non paralytique. L'infection du parenchyme cérébral définit une encéphalite aiguë. Le mécanisme par lequel le poliovirus infecte le système nerveux central n'est pas entièrement élucidé, mais il semble indépendant de l'âge, du sexe et du niveau socioéconomique du sujet.ImmunisationLe contact avec le virus (par infection ou par vaccination) est immunisant. Chez les sujets immunisés, des anticorps de type IgA sont sécrétés au niveau des amygdales et de la muqueuse digestive qui sont capables de bloquer la réplication virale. Les IgG et IgM sont protecteurs vis-à-vis de l'atteinte du motoneurone. L'infection ou la vaccination par un sérotype de poliovirus n'immunise pas contre les deux autres, l'immunité complète requiert donc l'exposition à chaque sérotype.Formes cliniques+'Traduction clinique de l'infection'TraductionProportion de casAsymptomatique90–95%Symptômes mineurs4–8%Méningite aseptiquenon-paralytique1–2%Poliomyélite paralytique0.1–0.5%— Polio spinale79% des cas paralytiques— Polio bulbospinale19% des cas paralytiques— Polio bulbaire2% des cas paralytiquesChez la plupart des sujets immunocompétents l'infection à poliovirus reste asymptomatique, les anticorps neutralisants sécrétés au niveau digestif assurant un rôle protecteur vis-à-vis du virus. Le terme poliomyélite se réfère à une infection symptomatique causée indistinctement par les trois sérotypes de poliovirus. Deux formes principales d'infection symptomatique sont décrites : une forme extra-neurologique parfois qualifiée de « poliomyélite abortive » (97 % des cas) d'évolution le plus souvent favorable, et une forme neurologique avec atteinte du système nerveux central (3 % des cas environ) qui peut être paralytique ou non paralytique.Formes extra-neurologiquesSi le virus franchit la barrière digestive, l'infection se traduit par des manifestations générales mineures et non spécifiques allant de l'infection des voies respiratoires (maux de gorge, toux, fièvre) aux signes digestifs (nausées, vomissements, douleurs abdominales, constipation ou, rarement, diarrhée) en passant par le syndrome grippal. Myocardite et péricardite sont possibles et parfois associées.Formes neuroméningées non paralytiquesLe virus atteint le système nerveux central dans environ 3 % des cas, parmi lesquels une majorité développe un syndrome méningé fébrile (céphalées, douleurs cervicales et dorsales, fièvre, nausées, vomissements, léthargie) traduisant une méningite à liquide céphalo-rachidien clair, d'évolution favorable. L'absence de paralysie est alors la règle. Les formes encéphalitiques sont rares et surviennent presque exclusivement chez les nourrissons, s'accompagnant d'une fièvre élevée, de modifications du comportement, de crises convulsives généralisées et de paralysie spastique. Une paralysie faciale périphérique isolée est possible.Poliomyélite antérieure aiguësecondaire à l'infection par le poliovirus peut conduire à la paralysie.]]Entre 1 sujet sur 200 et 1 sujet sur  évolue vers une maladie paralytique qui se traduit par la survenue d'une faiblesse musculaire croissante jusqu'à la paralysie complète. Après incubation, la maladie se traduit par un syndrome infectieux fébrile non spécifique (pharyngite, troubles digestifs) suivi de l'installation rapide, en quelques heures, de paralysies flasques sans atteinte sensitive. L'atteinte est toujours asymétrique.Le poliovirus migre le long des trajets nerveux et atteint les motoneurones de la corne antérieure de la moelle épinière, du tronc cérébral ou du cortex moteur dans lesquels il se réplique et qu'il détruit. La paralysie qui en résulte définit la poliomyélite paralysante, dont les diverses variantes (spinale, bulbaire, spinobulbaire) diffèrent par l'étendue des dommages causés aux motoneurones, par l'inflammation subséquente et par les régions du système nerveux central qui sont touchées. Les lésions s'étendent au ganglion spinal, parfois à la formation réticulée, aux noyaux vestibulaires, au vermis cérébelleux et aux noyaux gris centraux. L'inflammation associée à la destruction neuronale altère souvent la couleur et l'apparence de la substance grise de la moelle épinière, qui apparaît rougeâtre et tuméfiée. Des lésions du prosencéphale sont également associées à la poliomyélite paralytique, touchant particulièrement le thalamus et l'hypothalamus. Les mécanismes moléculaires qui conduisent à la paralysie restent mal compris.La propension à développer une poliomyélite paralytique augmente avec l'âge, de même que le risque de paralysie étendue. Chez les enfants, la méningite non paralytique est la conséquence la plus fréquente de l'infection du système nerveux central. La paralysie ne survient que dans 1 cas sur  et, avant l'âge de cinq ans, ne concerne généralement qu'un membre inférieur. Chez l'adulte, la paralysie survient dans 1 cas sur 75 Reproduced online with permission by Lincolnshire Post-Polio Library; retrieved on 2007-11-10.. Elle s'étend plus volontiers aux muscles du thorax et de l'abdomen, voire aux quatre membres (quadriplégie). Le taux de paralysie varie également selon le sérotype viral. Ainsi le poliovirus 1 en est-il le premier pourvoyeur (1 cas sur 200) devant le PV3 et le PV2 (1 cas sur ).Symptomatologie précoceLa poliomyélite antérieure aiguë se traduit par une symptomatologie précoce qui associe fièvre élevée, céphalées, raideur cervicale et dorsale, myalgies, faiblesse asymétrique de plusieurs muscles, sensibilité au toucher, troubles de la déglutition, disparition des réflexes ostéo-tendineux, paresthésies, irritabilité, constipation, difficultés mictionnelles. La paralysie survient en général un à dix jours après le début des symptômes, progresse durant deux ou trois jours, et cesse de s'étendre au moment de la défervescence.Poliomyélite spinales (en rouge) dans la corne antérieure du cordon médullaire (ici en région cervicale).]]La poliomyélite spinale est la forme la plus courante de poliomyélite paralytique. Elle résulte de l'invasion par le poliovirus des motoneurones de la corne antérieure de la moelle épinière (partie ventrale de la substance grise), qui véhiculent l'ordre transmis par le cortex moteur et sont responsables des mouvements. Les nerfs moteurs spinaux innervent les muscles du tronc (dont les muscles intercostaux et le diaphragme) et des membres.L'infection virale cause une inflammation des cellules nerveuses, conduisant à la destruction partielle ou totale du ganglion des motoneurones. La mort des motoneurones entraîne leur dégénérescence wallérienne. Les cellules musculaires ne recevant plus de signaux en provenance du cortex moteur ni de la moelle épinière s'atrophient, s'affaiblissent et deviennent rapidement inactives. La destruction partielle totale de l'innervation d'un muscle détermine l'intensité de sa paralysie. L'évolution vers une paralysie maximale est rapide (deux à quatre jours) et s'associe généralement à une fièvre et des myalgies. L'arc du réflexe myotatique étant interrompu, les réflexes ostéo-tendineux sont abolis. En revanche, l'intégrité des nerfs sensitifs permet la préservation de la somesthésie.La distribution de la paralysie spinale dépend de l'étage médullaire atteint, qui peut être cervical, thoracique, lombaire ou combiné. L'atteinte peut être bilatérale, mais elle est toujours asymétrique. La paralysie est souvent plus marquée pour les muscles proximaux (proches de la racine des membres) que pour les muscles distaux (doigts et orteils).Poliomyélite bulbaire(en orange)]]La poliomyélite bulbaire représente 2 % des cas de poliomyélite paralytique. Elle est la conséquence de l'invasion et de la destruction par le poliovirus des motoneurones de la région bulbaire du tronc cérébral qui entraîne la paralysie des muscles innervés par les nerfs crâniens, des signes d'encéphalite, des difficultés respiratoires, des troubles de la phonation et de la déglutition. Les trois nerfs crâniens les plus critiques sont le nerf glossopharyngien (IX paire), qui contrôle les mouvements de l'oropharynx et la déglutition, le nerf vague (X paire) qui joue notamment un rôle majeur dans la phonation et le nerf accessoire (XI paire) qui innerve le sterno-cléido-mastoïdien et le trapèze. L'atteinte du nerf trijumeau (V paire) et du nerf facial (VII paire) expose au risque de paralysie faciale et de troubles de la mastication. L'atteinte des nerfs oculomoteurs (III et VI paires) entraîne une diplopie.Poliomyélite spinobulbaireForme combinée des deux précédentes, la poliomyélite spinobulbaire représente 19 % des cas de poliomyélite paralytique. Elle est parfois qualifiée de poliomyélite respiratoire. Le virus s'attaque à la partie supérieure de la moelle cervicale (de C2 à C5) exposant à la paralysie diaphragmatique par atteinte du nerf phrénique. Cette forme redoutable peut ainsi nécessiter le recours à la ventilation mécanique. Elle peut conduire également à la paralysie des membres, à des troubles de la déglutition et de la fonction cardiaque.DiagnosticDiagnostic cliniqueLa poliomyélite paralytique est cliniquement suspectée devant la survenue aiguë de paralysies flasques d'un ou de plusieurs membres avec diminution ou abolition des réflexes ostéo-tendineux, sans atteinte sensitive ni trouble des fonctions cognitives, et après exclusion d'une autre cause notamment inflammatoire (syndrome de Guillain-Barré, myélite aiguë transverse) ou mécanique (compression médullaire ou radiculaire, traumatisme). Le diagnostic est évoqué facilement chez les autochtones des zones endémiques, plus rarement chez les sujets voyageurs non immunisés. Le diagnostic différentiel est très difficile dans les formes non paralytiques, la polio passant souvent pour une autre infection.Diagnostic biologiqueL'analyse du liquide céphalo-rachidien (LCR) recueilli par ponction lombaire révèle un liquide clair, une hypercytose modérée à prédominance de lymphocytes, une glycorachie normale, une protéinorachie normale ou modérément augmentée, traduisant une méningite aseptique. Répété 15 jours plus tard, l'examen montre généralement une régression du nombre de cellules et une majoration de la protéinorachie.La sérologie polio est sensible et précoce, mais le diagnostic de certitude repose sur la mise en évidence directe du poliovirus sur un écouvillonnage pharyngé, dans les selles ou dans le LCR. Celle-ci n'est pratiquée que de façon exceptionnelle en zone d'endémie car coûteuse et non indispensable. Elle s'avère nécessaire en revanche dans les cas douteux, et particulièrement dans les régions où la maladie a disparu. L'identification du matériel génétique viral par Polymerase chain reaction (PCR) permet en outre de distinguer les souches sauvages des souches vaccinales utilisées pour la vaccination orale. Cette distinction est importante puisque pour chaque cas rapporté de poliomyélite paralytique, on estime qu'il existe 200 à 3&nbsp;000 autres cas asymptomatiques mais contagieux.ÉvolutionLa guérison est la règle chez les sujets porteurs d'une poliomyélite abortive. En cas de méningite aseptique les symptômes peuvent persister de deux à dix jours mais l'évolution est presque toujours favorable. En cas de poliomyélite spinale, la paralysie est définitive si l'innervation motrice du muscle est entièrement détruite. Les cellules endommagées mais survivantes peuvent récupérer une partie de leur fonctionnement quatre à six semaines après les premiers signes. Reproduced online with permission by Post-Polio Health International; retrieved on 2007-11-10. La moitié des patients atteints de poliomyélite spinale récupère totalement, un quart récupère avec des séquelles modérées et un quart présente un handicap sévère. Le degré de paralysie à la phase aiguë et de paralysie résiduelle semble proportionnel à l'intensité de la virémie, et inversemment proportionnel au degré d'immunité. La poliomyélite spinale est rarement mortelle.En l'absence d'assistance respiratoire, les formes s'accompagnant d'atteinte respiratoire évoluent vers les pneumopathies d'inhalation et vers l'asphyxie. Au total, 5 à 10 % des poliomyélites paralytiques évoluent vers la mort par paralysie des muscles respiratoires. Le taux de mortalité varie selon l'âge : 2 à 5 % des enfants, 15 à 30 % des adultes décèdent des suites de la maladie. La polio bulbaire est la plus meurtrière, constamment mortelle en l'absence de traitement et d'assistance respiratoire  et tuant 25 à 75 % des patients pris en charge. La ventilation mécanique en pression positive, méthode de ventilation artificielle de référence à l'heure actuelle, permet de réduire la mortalité à 15 %.Traitementthumb|left|Patient souffrant de la polio placé dans un respirateur artificiel à pression négative ([[poumon d'acier)]]Il n'existe pas de traitement curatif de la poliomyélite. Les formes extra-neurologiques et les méningites aseptiques, si elles sont diagnostiquées comme telles, ne relèvent que de mesures symptomatiques. En cas de poliomyélite paralytique, les objectifs de la prise en charge thérapeutique portent sur l'atténuation des symptômes, l'accélération de la récupération et la prévention des complications. Le traitement comporte des antalgiques pour lutter contre la douleur, des antibiotiques pour traiter les surinfections bactériennes, l'exercice physique modéré et un régime alimentaire adapté. Le traitement de la poliomyélite nécessite souvent une convalescence prolongée assortie d'une rééducation physique, de l'utilisation de prothèses, de chaussures orthopédiques et, dans certains cas, d'interventions orthopédiques.Les atteintes les plus sévères, notamment celles avec détresse respiratoire, nécessitent une prise en charge réanimatoire et peuvent nécessiter l'assistance ventilatoire à domicile à l'aide de respirateurs artificiels portatifs. Historiquement, le recours à la ventilation non invasive à pression négative, plus communément appelée poumon d'acier, a permis à des milliers de patients d'être ventilés de façon acceptable dans l'attente de la récupération d'une autonomie respiratoire (généralement au bout d'une à deux semaines dans les meilleurs cas).DescriptionElle est causée par un virus, dont l’Homme est le seul hôte naturel, qui se transmet par voie féco-orale ou par des postillons émis lors de toux ou d'éternuements. Le poliovirus (virus à ARN de la famille des Picornaviridae, genre Entérovirus) s'attaque généralement au système digestif en provoquant des symptômes proches de ceux de la grippe et il est dans la plupart des cas éliminé par le système immunitaire. Mais il arrive dans environ 1 cas sur 100 que celui-ci s'étende aux cellules nerveuses et provoque des lésions aux cornes antérieures motrices de la moelle épinière. Le virus s'attaque alors aux cellules nerveuses qui commandent les muscles (motoneurones) en laissant intact les neurones adjacents qui commandent les fonctions sensitives, urinaires, sexuelles... Jusqu'à 95% des motoneurones peuvent être touchés, mais après la phase aiguë de la maladie les motoneurones survivants sont capables d'établir de nouvelles connexions et le malade peut perdre jusqu'à 10% de ses motoneurones sans séquelles neurologiques définitives.Quand l'atteinte est massive, il provoque des paralysies locales, mortelles dans environ 10% des cas, et des atrophies musculaires souvent irréversibles. Il affecte habituellement les enfants de moins de cinq ans, et était l'un des plus terribles fléaux de l'enfance. La poliomyélite touchait plus de 600&nbsp;000 enfants par an dans le monde et en enfermait des milliers dans des poumons d'acier. Ces appareils étaient utilisés pour créer une pression négative autour du thorax, ce qui entraîne l'air à l'intérieur des poumons et permet une respiration artificielle.La poliomyélite n'a pas de traitement, seule la vaccination peut protéger efficacement. Elle est réalisée par injection sous-cutanée ou par ingestion. Pour l'enfant, elle assure une immunité pour 5 ans à condition qu'il y ait eu un rappel après 12 mois. Pour les adultes le rappel peut se faire tous les 10 ans. Le vaccin a été mis au point par le microbiologiste américain Jonas Edward Salk en 1952. Des campagnes massives de vaccination ont alors été mises en place, ce qui a permis de faire baisser rapidement la fréquence de la maladie. Le «type 2» a disparu de la planète en 1999. Le «type 3» semble être confiné à l'Afrique, hors Égypte.  Le vaccin monovalent buccal, baptisé mOPV, «type 1», induit une réponse immunitaire de 70%.HistoirePendant des siècles, le virus est resté endémique et relativement bénin, provoquant seulement quelques cas sporadiques.Vers 1880, l'amélioration de l'hygiène conduit à réduire les infections immunisantes naturelles au poliovirus chez le jeune enfant. Les premiers cas cliniques apparaissent dans le nord de l'Europe.La maladie frappe la région de New York en 1916. En 1952, plus de 50 000 personnes sont touchées aux États-Unis, en France la polio fait une victime pour 100 000 habitants.Les premiers essais du vaccin injectable de Jonas Salk sont réalisé en 1954. La première campagne de vaccination de masse a été marquée par la fourniture d'un important lot défectueux (virus vivant non atténué) aboutissant à près de 220 000 contaminations dont 70 000 malades, 164 paralysies sévères et 10 décès [http://bmj.bmjjournals.com/cgi/content/extract/332/7543/733 The Cutter incident, Paul Offit, Yale University Press, ISBN 0-300-10864-8] Albert Sabin crée un vaccin oral en 1961.Une épidémie est enrayée aux États-Unis en 1965. Le taux de nouvelles contaminations est tombé à 1 pour 10 millions de personnes.Éradication(Source: OMS) ♦&nbsp;Poliomyélite officiellement éradiquée ♦&nbsp;Zones à haut taux de transmission ♦&nbsp;Cas d'importation ♦&nbsp;Zones à faible taux de transmission ♦&nbsp;Absence de virus sauvage]] ) ♦&nbsp;zones épidémiques ♦&nbsp;zones endemosporadiques ♦&nbsp;zones à risque de réinfections]] En 1988, lors de sa 41 Assemblée, l'Organisation mondiale de la santé (OMS), comptant 166 États membres, a lancé une initiative mondiale en vue d'éradiquer la poliomyélite vers l'année 2005. La cible a été secondairement retardée à 2010.En 1992 est découvert un foyer de polio aux Pays-Bas, dans un groupe qui refuse la vaccination.Fin 1999 le nombre de cas avait reculé de 95 % avec  nouveaux cas recensés pour  malades au total et le nombre de pays atteints est passé de 125 à 30, disparaissant de tout le continent américain, du Pacifique occidental, de la Chine et de l'Europe.L'année 2004 a connu une augmentation des cas de polio ( contre 800 en 2003). Le nombre de cas déclaré en 2005 atteint  et dépasse  cas en 2006Comptabilité des nouveaux cas de polyomyélites.La maladie reste un important problème de santé publique pour de nombreux pays d'Afrique et d'Asie, où elle reste présente de manière préoccupante en Afghanistan, en Égypte, en Inde (plus de 500 cas en 2006), au Niger, au Nigeria (près de  cas en 2006) et au Pakistan.Les causes de cette stagnation, voire de cette régression sont complexes. Elles sont dues aux problèmes récurrents d'accès à l'eau potable, à l'insalubrité, ainsi qu'au retard pris par les campagnes de vaccination dans deux États (État de Kano et Zamfara) au nord du Nigeria, où les responsables lancent des rumeurs accusant les Américains de vouloir les contaminer par le SIDA et de les rendre stériles.La maladie est également réapparue en Indonésie ; 225 cas ont été diagnostiqués en 2004. Une grande campagne de 24 millions de vaccinations en un jour a été réalisée le 29 août 2005 avec une mobilisation médiatique sans précédent dans le pays. Le dernier cas décrit dans ce pays date de février 2006.Les cas sont essentiellement confinés géographiquement aux endroits où la couverture vaccinale est sub-optimale (30% d'enfants non vaccinés au Nigéria, les cas indiens étant limitées également à une région réticente aux vaccinations). La présence de cas sporadiques chez des personnes dûment vaccinés pose question[http://content.nejm.org/cgi/content/full/355/24/2508#R1 The eradication of polio — progress and challenges], Mark A. Pallansch, Hardeep S. Sandhu, New Eng J Med, 2006;355;24;2508-2511. Facteurs de risquel'âgetouche plus les hommes que les femmesgrossesseexercice musculaire et fatigue musculaireinjection intramusculairedéficit immunitaire congénitalamygdalectomiefacteurs génétiques (chromosome 19)Le [[syndrome]] post-polioTrente à quarante ans après la phase aiguë de la maladie, alors que leur état général était depuis longtemps stabilisé, les malades ressentent une grande fatigue, une faiblesse musculaire progressive et des douleurs articulaires. Parfois ces symptômes s'accompagnent de difficultés respiratoires ou d'atrophie musculaire.Le syndrome post-polio a été décrit pour la première fois par les neurologues Jean-Martin Charcot et Fulgence Raymond en 1875. Il touche environ un survivant sur deux.VaccinationIl existe deux types de vaccin :un par virus atténué (qui est toujours vivant, d'où l'appellation de vaccin vivant atténué (VVA)) et administré par voie orale dont les premières versions ont été mise au point par Albert Sabin en 1960. Depuis il a été amélioré et est efficace contre les trois types sérologiques du poliovirus et est peu onéreux. Ses caractéristiques ont fait que c'est ce type qui est utilisé par l'OMS dans sa campagne d'éradication. Il a cependant l'inconvénient, comme tout type de vaccin par virus attenué d'avoir dans de très rares cas des effets secondaires graves.un par virus inactivé (qui est tué) et administré par injection. Il a été mis au point par Jonas Salk en 1952 et est comme tous les autres vaccins de ce type plus cher que le précédent et moins efficace, mais n'a aucun risque au niveau individuel. Il est moins efficace car il ne bloque pas les infections intestinales (par prise orale) et prévient seulement les paralysies (qui sont par ailleurs le symptôme le plus grave qui entraînent des séquelles).Malades célèbresFranklin Delano Roosevelt pensait avoir été atteint en 1921; il avait en fait un syndrome de Guillain-Barré.Pierre FournierXavier HaasFrida KahloItzhak PerlmanMilton Ericksonles membres du groupe Israel VibrationGuy CrescentArthur C. ClarkeFrancis Ford CoppolaPier-Giorgio FrassatiRéférenceLiens externes Global Polio Eradication Initiative, site officiel du programme d'éradication de la polio dans le monde Zone d'endémie de la poliomyélite, sur le site du CHU de Rouen   Catégorie:Infection virale Catégorie:Infection du système nerveux Catégorie:Maladie en pédiatrie Catégorie:Maladie de la moelle épinièrear:شلل أطفال bs:Dječija paraliza ca:Poliomielitis cs:Dětská obrna cy:Poliomyelitis da:Polio de:Poliomyelitis en:Poliomyelitis eo:Poliomjelito es:Poliomielitis fa:فلج اطفال fi:Polio ga:Pólaimiailiteas gl:Poliomielite he:שיתוק ילדים hi:पोलियोमेलाइटिस hr:Dječja paraliza id:Poliomielitis io:Poliomielito is:Mænusótt it:Poliomielite ja:急性灰白髄炎 ko:소아마비 la:Poliomyelitis lt:Poliomielitas lv:Poliomielīts mr:पोलियो nl:Poliomyelitis nn:Poliomyelitt no:Poliomyelitt pl:Choroba Heinego-Medina pt:Poliomielite ru:Полиомиелит simple:Poliomyelitis sk:Detská obrna sr:Полиомијелитис su:Polio sv:Polio ta:இளம்பிள்ளை வாதம் te:పోలియో tr:Çocuk felci uk:Поліомієліт vi:Bệnh viêm tủy xám zh:脊髓灰質炎