, en France]] La dîme (du latin decima, dixième) est, depuis le Moyen Âge et jusqu'à la Révolution française, une redevance en nature ou en argent, portant principalement sur les revenus agricoles collectés en faveur de l'Église catholique.Naissance de la dîmeL'idée d'un impôt pour l'entretien du clergé se trouve dans la Bible :  et . La première dîme, soit le dixième des produits de la terre et des arbres fruitiers ainsi que (sans doute de l’accroissement) du petit et du gros bétail, était apportée au sanctuaire et donnée aux Lévites, car ceux-ci n’avaient pas d’héritage dans le pays, mais étaient mis à part pour le service du sanctuaire ( et ). Les Lévites donnaient à leur tour un dixième de ce qu’ils recevaient aux prêtres aaroniques pour leur subsistance ().Qui perçoit la dîme ?La dîme correspond à une certaine part de la récolte (la part variant d'un évêché à l'autre et même d'une paroisse à l'autre, voire parfois à l'intérieur d'une même paroisse). Le taux était élevé dans le Sud-Ouest de la France (jusqu'au huitième), et en Lorraine (jusqu'au septième). Il était du onzième en Normandie, du treizième dans le Berry, du cinquantième en Flandre maritime, presque aussi faible en Dauphiné et en Provence.Qui paie la dîme?La dîme sur les céréales mécontentait les paysans privés de la paille nécessaire à la litière et à la fumure. L'accaparement de la dîme par les gros décimateurs qui en détournaient l'utilisation originelle et créaient aussi un malaise. Loin d'en demander la disparition, les fidèles réclamaient une meilleure utilisation. La dîme fut supprimée avec les privilèges le 4 août 1789. La constitution civile du clergé de 1790 créa un clergé salarié par l'État.Comment la dîme est-elle perçue?La perception de la dîme peut être confié à un fermier, soit pour la totalité de la dîme, soit pour une partie (moitié, tiers, quart, sixième, etc.) et en général pour une durée de six ou sept ans selon les régions.La dîme est l'impôt perçu avant tous les autres. Le fermier la conserve moyennant une redevance annuelle versée soit en nature, soit en monnaie, au décimateur, c'est-à-dire le curé primitif. Le curé desservant reçoit alors du  la portion congrue.Les différents types de dîmeOn pouvait distinguer, selon les régions et les périodes, différents types de dîmes :dîme grosse : porte sur les gros grains, froment et seigle.dîme inféodée : dîme sécularisée perçue par un laïc.dîme menue : porte sur les bestiaux (également appelée ) et la laine.dîme mixte : porte sur les animaux.dîme novale : porte sur des terres défrichées depuis moins de 40 ans.dîme personnelle : porte sur le fruit du travail.dîme solite : perçue depuis des temps immémoriaux (les dîmes insolites étant occasionnelles).dîme réelle ou prédiale : porte sur les fruits de la terre.dîme verte : porte sur le lin, le chanvre, les fruits et le légumes.En 1789, les estimations de l'époque évaluent le montant de la dîme entre 70 et 130 millions de livres.Voir aussiLiens internesNe pas confondre la dîme avec un autre impôt : les décimes ;La Dîme saladine créée au La Dîme royale, livre de Vauban.=== Liens externes === La Dîme dans la Bible et le Livre de MormonCatégorie:Impôt de l'Ancien Régime Catégorie:Institution de l'Église catholique Catégorie:Fiscalité directean:Dezima bg:Десятък ca:Delme cs:Desátek da:Tiende de:Zehnt en:Tithe eo:Dekonaĵo es:Diezmo fi:Kymmenykset gl:Décimo (imposto) he:מעשר כספים is:Tíund it:Decima ja:十分の一税 ko:십일조 lb:Zéngten lt:Dešimtinė nl:Tiende nn:Tiend no:Tiende pl:Dziesięcina pt:Dízimo sv:Tionde tl:Pahunos wa:Déme zh:十一奉獻