   La Mercedes-Benz Classe C est une berline de taille moyenne. Elle fait partie des voitures de luxe produites par Mercedes-Benz. La première Classe C, datant de 1993, était destinée à remplacer la Mercedes 190. Il s'agissait du modèle le plus abordable jusqu'en 1997, année au cours de laquelle la Classe A est apparue.La Mercedes Classe C est produite dans les villes allemandes de Sindelfingen et Bremen.La première génération date du  et la deuxième a été assemblée en . La troisième génération est arrivée en concession à la fin du mois de .W202La Classe C fut lancée en 1993 pour concurrencer la BMW série 3 E36, comme le fit auparavant la 190. La Classe C, grâce à un prix raisonnable, fut très populaire, devenant rapidement pour Mercedes la meilleure vente de véhicules dans le monde entier. Ce modèle sut garder l’image sportive de la 190, avec des lignes plus lisses et plus rondes que les autres modèles produits par la marque à l’époque. Cette sportivité donna naissance à une compétition dans le championnat allemand DTM.W203L'originalité de ce modèle résidait principalement dans la rupture de style contrastant avec le modèle précédent. Reprenant les lignes fluides et légères de la Classe S, cette Classe C connut également un franc succès, assurant ainsi une bonne partie du chiffre d'affaires de Mercedes.AMG propose, pour la première fois sur la berline, une préparation diesel affichant 231 ch. Cette petite berline commence ses motorisation Diesel avec des moteur CDI (injection directe avec rampe commune et injection directe), sur une base d'un 2.2L, Mercedes commercialise une version 2.2L de 115-116 ch avec un couple correct de 250 Nm vers 1600 tr/min, cette version est connue pour sa sobriété, et une version plus puissante du 2.2L de 143 ch. Ensuite viennent les moteurs CDI 2.7L (5 cylindres en ligne) et 3.2L (6 cylindres en ligne) de respectivement 170 ch et 224 ch.Cette classe C est très prisée, elle est commercialisée avec une boîte manuelle à 6 vitesses, une boîte automatique à 5 rapports et une boîte automatique à 7 rapports pour le modèle C 320 cdi.Les versions et les finitions sont les suivantes dans le sens croissant : classic, classic optimum, elegance, avantgarde...W204PrésentationSept ans après la sortie de l'ancien modèle, DaimlerChrysler a annoncé la nouvelle génération de la Classe C le , dévoilée au salon de l'automobile de Genève. Les ventes ont commencé le  dans toute l'Europe.Le nouveau modèle possède un design inspiré de la dernière Classe S et quelques fonctions de la Classe CLS.Évolution sportiveUne version spécifique de la Classe C, développée en collaboration avec le préparateur AMG, sera animée par un V8 atmosphérique de 6.2 litres fournissant 457 chevaux. Il s'agit du bloc moteur, modifié, déjà présent dans les :Classe M (510 ch)Classe CLS (514 ch)Classe E (514 ch)Classe CLK (481 ch)Classe S (525 ch)La C 63 AMG abat le 0 à 100 km/h en 4.5 secondes et dispose d'un couple de 600 Nm.Galerie Image:Mercedes-Benz-W202.jpg|Une Mercedes-Benz Classe C W202 Image:Mercedes-Benz W203 2006.jpg|Une Mercedes-Benz Classe C W203 Image:W204 silver front.jpg|Une Mercedes-Benz Classe C W204 Notes et références Classe C Catégorie:Automobile des années 1990 Catégorie:Automobile des années 2000da:Mercedes-Benz C-klasse de:Mercedes-Benz C-Klasse el:Mercedes-Benz W204 en:Mercedes-Benz C-Class es:Mercedes-Benz Clase C et:Mercedes-Benzi C-klass fi:Mercedes-Benz C-sarja hr:Mercedes-Benz C-klasa it:Mercedes-Benz Classe C ja:メルセデス・ベンツ Cクラス nl:Mercedes-Benz C-Klasse pl:Mercedes-Benz klasy C pt:Mercedes-Benz Classe C ru:Mercedes-Benz C-класс simple:Mercedes-Benz C-Class sv:Mercedes-Benz C-klass uk:Mercedes-Benz C-Class