  Willebrord Snell van Royen ou Snellius, (Leyde, 1580-1626) est un mathématicien et physicien néerlandais. Il passa des études de droit aux mathématiques et a finalement succédé à son père, Rudolph Snell (1546-1613), en tant que professeur de mathématiques à l'Université de Leyde. Bien qu'il ait découvert la loi de la réfraction appelée maintenant loi de Snell ou loi de Snell-Descartes en France, il n'en a pas publié le résultat et son exclusivité n'a pas été reconnue jusqu'à ce que Huygens ne mentionne la découverte de Snell dans son travail environ soixante-dix ans plus tard.ŒuvresApollonius Batavus, Leyde, 1608. Dans cet ouvrage, Snell tente de reconstituer la solution d'Apollonius de Perga au problème de la section déterminée ; puis présente une méthode de triangulation géodésique et expose les résultats qu'il a obtenus pour la mesure de l'arc de méridien entre Alkmaar et Bergen-op-Zoom.Cyclometria sive de circuli dimensione (1621) est consacré au calcul approché du nombre pi.Tiphys Batavus (1624).Coeli et siderum in eo errantium observationes Hassiacæ (1618), contient les observations astronomiques du landgrave Guillaume IV de HesseDoctrina triangulorum (1627) est un traité de trigonométrie.Catégorie:Physicien néerlandais Catégorie:Mathématicien néerlandais Catégorie:Naissance en 1580 Catégorie:Décès en 1626bg:Вилеброрд Снелиус cs:Willebrord Snellius de:Willebrord van Roijen Snell en:Willebrord Snellius eo:Willebrord Snell es:Willebrord Snel van Royen eu:Willebrord Snel van Royen fi:Willebrord Snellius he:וילברורד סנל ht:Willebrord Snel van Royen io:Willebrord Snell it:Willebrord Snell ja:ヴィレブロルト・スネル la:Willebrordus Snellius nl:Willebrord Snel van Royen no:Willebrord van Rojen Snell pl:Willebrord Snell pt:Willebrord Snel van Royen ru:Снелл, Виллеброрд sl:Willebrord Snell van Royen sv:Willebrord Snell