Les barbituriques appartiennent à une famille médicamenteuse agissant comme dépresseurs du système nerveux central, et dont le spectre d'activité s'étend de l'effet sédatif à l'anesthésie. Certains sont aussi utilisés pour leurs vertus anti-convulsivantes. Tous sont dérivés de l'acide barbiturique. Ils sont de nos jours beaucoup moins prescrits en raison de leurs effets secondaires, du risque d'abus, et de l'arrivée sur le marché de molécules aux effets similaires mais sans les effets délétères des barbituriques.Utilisation médicaleL'utilisation des barbituriques est aujourd'hui limitée à quelques produits anticonvulsivants et comme inducteurs de l'anesthésie générale. Les molécules existantes sont (par dénomination commune internationale = DCI):Amobarbital (hypnotique)Aprobarbital (hypnotique)BarbitalButabarbital (hypnotique)Butalbital (sédatif)Hexobarbital (hypnotique/anesthésiant)Méphobarbital (anxiolytique)Pentobarbital (hypnotique)Phénobarbital (anticonvulsivant)Sécobarbital (hypnotique)Talbutal (hypnotique)Thiobarbital (anesthésiant)Thiopental (hypnotique/anesthésiant)Abus de barbituriquesL'utilisation des barbituriques fut très répandue dans la première moitié du .À dose modérée, ces médicaments entraînent un effet très proche de celui produit par l'intoxication alcoolique (ivresse). Les symptômes principaux sont une perte de la coordination motrice, un discours incohérent, des troubles du jugement. Ces effets ont parfois été recherchés dans une optique récréative ou sédative.Dans le cas d'un abus chronique se développe très rapidement une tolérance aux barbituriques, une dépendance physique et psychologique. La tolérance en particulier entraîne un rétrécissement de la zone comprise entre la dose nécessaire pour obtenir l'effet recherché et la dose mortelle, par augmentation progressive de la dose nécessaire pour obtenir le même effet. À un certain point, la dose requise devient supérieure à la dose létale, entraînant coma et décès sans prise en charge médicale urgente.Historiquement, et bien que la plupart des patients aient retiré un bénéfice de la prise de barbituriques, la prévalence des toxicomanies, des accidents de sevrage (convulsions parfois mortelles) et des accidents d'intoxication due à un excès de barbituriques ont conduit l'industrie pharmaceutique au développement de thérapies alternatives (en particulier les benzodiazépines) qui ont fortement restreint l'utilisation des barbituriques.L'une des plus célèbres victimes est la rock star Jimi Hendrix, décédé le  étouffé dans son propre vomi sans doute à la suite d'une overdose de barbituriques. Marilyn Monroe aurait elle aussi trouvé la mort après une overdose de barbituriques ; là encore, le lien de cause à effet reste une probabilité et non une certitude.Alan Wilson, leader du groupe Canned Heat, est décédé le 3 septembre 1970 d'une overdose de barbituriques.Dalida, chanteuse française, s'est suicidée d'une surdose de barbituriques mélangés a de l'alcool dans la nuit du 2 au 3 mai 1987 dans sa maison de Montmartre, rue d'Orchampt à Paris.L'acteur Daniel Day Lewis, suite à la mort de son père, alors qu'il avait 15 ans, sera interné en hôpital psychiatrique à la suite d'une overdose de barbituriques.Chantal Sébire, une enseignante de 52 ans victime d'une tumeur au visage, a demandé l'euthanasie à l'État français; sa requête ayant été refusée dans un grand battage médiatique, elle a décidé de mettre fin à ses jours avec une surdose de barbituriques le  .  *cs:Barbiturát da:Barbiturat de:Barbiturate en:Barbiturate es:Barbitúrico eu:Barbituriko fi:Barbituraatti gl:Barbitúricos he:ברביטורט hr:Barbiturati ja:バルビツール酸系 lv:Barbiturāti ms:Barbiturat nl:Barbituraat nn:Barbiturat no:Barbiturat pl:Barbiturany pt:Barbitúrico ru:Барбитураты sl:Barbiturat sr:Барбитурати sv:Barbiturater uk:Барбітурати