  | ageaudecès = | metier = Joueur d'échecs | legende =  Óscar Roberto Panno (né le 17 mars 1935 à Buenos Aires, Argentine) est un grand maître international du jeu d'échecs.Panno a remporté le championnat du monde d'échecs junior en 1953, ainsi que le championnat national d'Argentine la même année.Il devient grand maître international à l'âge de 20 ans. Il avait un classement Elo de 2580 au sommet de sa carrière. Panno a signé plusieurs succès en tournoi à Mar del Plata. Il y remporte le tournoi international en 1954 et 1969 (avec Mikhail Tal), et le tournoi Open en 1986, 1988 et 1994. Panno est 1 ex aequo à Lone Pine 1977. Il est le premier joueur d'échecs de très haut niveau né en Amérique du Sud. Il est encore actif en 2008, finissant 3 au mémorial Bobby Fischer de Villa Martelli (Argentine).Liens externesCatégorie:Naissance en 1935 Catégorie:Joueur d'échecs argentin Catégorie:Grand maître international Catégorie:Champion du monde d'échecs juniorbg:Оскар Пано cs:Oscar Panno de:Óscar Panno en:Oscar Panno es:Oscar Panno nl:Óscar Panno pl:Óscar Panno ru:Панно, Оскар