 | image=| légende=un Bedlington bleu et un sable| groupe FCI=3|section FCI=1|numero FCI=9| taille= 41 cm.| silhouette= 8.2 à 10.4 kg.| poil=Epais et feutré. Tendance à boucler.| robe=Bleu, marron ou sable, avec ou sans feu.| tête=Crâne étroit, haut et arrondi, absence de stop.| yeux=Petits, brillants, triangulaire. couleur selon la robe.| oreilles=Tombantes, oblongues, attachées bas.| queue=Longueur modéré, attachée bas.| caractère=Vif et affectueux, avec un instinct de chasseur. IntroductionLe Bedlington terrier est une race de chien de chasse originaire de Grande-Bretagne.Il n'est plus utilisé pour chasser, mais dans son pays d'origine il participe encore à des courses de Poursuite à Vue sur Leurre. C'est surtout un chien de compagnie, apprécié pour son caractère doux et son apparence particulière de petit agneau. Sa robe nécessite un entretien particulier avec un toilettage régulier.HistoireLe Bedlington terrier a été développé en Angleterre au XIXe siècle. Son ancêtre principal est le Dandie Dinmont Terrier, originaire de la région des Borders en Écosse. Importé en Angleterre, ce dernier a été croisé avec des Bull Terriers et des Whippets pour lui donner de la force de mâchoire et de la vitesse. Il était utilisé comme ratier, et aussi à la chasse et à la course dans les milieux pauvres en lieu et place des lévriers, ces derniers étant alors interdits de possession aux roturiers.Le Bedlington terrier est à l'heure actuelle un chien rare en France.Caractèrec'est un chien très doux de caractère, le plus malléable des terriers... Très calin et proche de son maître, il n'a aucune tendance à fuguer. Il a de grandes périodes de calme à la maison, mais est vif à l'extérieur et enclin à jouer. Il aboie peu, ce n'est pas un très bon gardien! Il accueille volontiers les visiteurs, n'a pas d'agressivité vis à vis de ses congénères, contrairement à ce qu'on disait de lui autrefois. C'est un très gentil compagnon qui aime les coussins et les câlins.Voir aussiLiens externes Le standard de la race sur le site de la SCCclub de race officielressources sur le bedlington "pedigree, résultats expositions,photos..."Catégorie:Chien de chasse Catégorie:Race de chien originaire du Royaume-Uni Catégorie:Race de chien lupoïdecs:Bedlington teriér da:Bedlingtonterrier de:Bedlington Terrier en:Bedlington Terrier es:Bedlington Terrier fi:Bedlingtoninterrieri it:Bedlington Terrier ja:ベドリントン・テリア nl:Bedlingtonterriër no:Bedlington terrier pl:Bedlington terrier pt:Bedlington Terrier