              L'Ouistiti pygmée (Cebuella pygmaea), parfois appelé Ouistiti mignon, est une espèce de primate de la famille des Callitrichidae.Autres nomsPygmy marmoset. Leãozinho, sagui pigmeu (Brésil). Mono de bolsillo (« singe de poche ») ou leoncito (Pérou et Colombie). Tití enano, chichíco, tumí (Colombie). Leoncillo, gatomo (nom huaorani), en Équateur. Tsigeriniro, tampianiro, tampiashitsa (ethnie matsigenka, Pérou du PN de la Manu).DistributionTout le bassin de la haute Amazone, soit le nord de la Bolivie, l’est du Pérou, l’est de l’Équateur, le sud de la Colombie, le nord et l’ouest du Brésil. Il est présent dans un triangle dessiné au nord par le Rio Japurá-Caquetá, à l’est par le Rio Madeira et à l’ouest les Rios Pastaza et Ucayali. Sa limite sud se situe à la frontière de l’État d’Acre (Brésil) et du Pérou.Sous-espèces2. Ouistiti pygmée du nord (C. p. pygmaea) : Dans un triangle entre le Rio Japurá-Caquetá au nord, le Rio Solimões au sud et le Río Pastaza à l’ouest. La pointe est de ce triangle se trouve à la confluence des Rios Japurá et Solimões. Ouistiti pygmée du sud (C. p. niveiventris) : Au sud du Solimões, à l’ouest jusqu’au Río Huallaga, à l’est jusqu’au Rio Madeira, au sud jusqu’à la frontière de l’Acre et du Pérou jusqu’au bassin du Río Manu.HabitatTous les types de forêt. Forêt inondable (igapó et várzea), terra firme, fourrés de bambou. Abord des champs cultivés. Dans la terra firme, souvent associé à un arbre émergeant appelé guarango (Parkia sp.). Quel que soit l’environnement, il habite la lisière de forêt à proximité d’un cours d’eau. Dans les forêts de plaine inondables, il préfère les zones inondées au plus 3 mois par an avec un niveau d’engorgement n’excédant pas 2-3m.Il habite aussi a l'Amérique du sud en forets d'Amazonie.Sympatrie et associationSa distribution se superpose à celle du tamarin à selle (Saguinus fuscicollis) mais l’ouistiti pygmée n’occupe pas la même niche écologique.DescriptionFemelle légèrement plus grande que le mâle. Fourrure fine, douce et dense. Dessus agouti (grisâtre à brun fauve). Dessous (ventre et poitrine) orangeâtre, ochracé ou fauve chez l’ouistiti pygmée du nord, blanchâtre chez l’ouistiti pygmée du sud. Pieds et mains jaunâtres ou orangeâtres. Queue imperceptiblement annelée de noir. Tête et poitrine couvertes de longues touffes de poils formant crinière. Face brun sombre éclairée de gris blanchâtre au-dessus de la commissure des lèvres et d’une raie nasale verticale blanchâtre à chamois, marques qui amplifient la perception des expressions faciales et des mouvements de la tête durant la communication visuelle. Il est quasiment impossible de distinguer le mâle de la femelle sauf au niveau de l’aire génitale, le scrotum des mâles étant fortement tacheté de noir. La zone anogénitale, chez les deux sexes, est complètement entourée d’épais poils noirs qui augmentent l’effet visuel lors des démonstrations à caractère sexuel. L’ouistiti pygmée du sud a le scrotum marqué de points noirs, pas l’ouistiti pygmée du nord. L’ouistiti pygmée diffère physiquement des ouistitis Callithrix et Mico par une plus petite taille, un pelage agouti strié de bandes, il s’en distingue aussi au niveau des organes génitaux mâles (scrotum sessile et hampe pénienne non épineuse) et de la denture (incisives et prémolaires inférieures). À la différence des autres ouistitis, l’ouistiti pygmée ne bouge pas la tête de droite à gauche, n’enroule pas sa queue entre ses jambes pendant le repos ou le sommeil, ne fait pas le gros dos pour montrer son hostilité, ne hérisse pas les poils de la couronne lorsqu’il a peur et ne consomme pas de fruits pulpeux. L’enfant acquiert le coloris facial propre à l’adulte vers 5 mois.MensurationsCorps de 12 à 15 cm. Queue de 17 à 23cm. Poids 120-130g (de 85 à 160g). Cerveau : 4,2g (dont néocortex : 2,54cm3). Rapport longueur bras/jambes (x100) : 82. Caryotype : 2n = 44.DomaineMinuscule et exclusif. 3000m² en pleine forêt, plus du double le long des forêts riveraines. Son centre abrite les quelque 2 ou 3 arbres qui lui fournissent ses exsudats.Densité50-60/km² en pleine forêt et 210-230/km² dans les forêts riveraines (Amazonie péruvienne).LocomotionQuadrupède. Saut-accrochage vertical. Bond jusqu’à 4m. Grimper en spirale autour des troncs. Progresse soit lentement soit à toute vitesse.Comportements basiquesDiurne. Arboricole.ActivitésParcourt chaque jour 30 à 100m (jusqu’à 850m, observation chez un individu isolé). Cette distance calculée horizontalement réflète mal le déplacement réel d’une espèce particulièrement « tridimensionnelle » (nombreux déplacements verticaux). Il s’active tôt le matin (première prise de gomme), en fin de matinée (consommation d’insectes et de gomme) et surtout en fin d’après-midi. Les phases d’alimentation sont entrecoupées de séances de repos, de jeu, de toilettage mutuel et de pelotonnement. Pas de coordination ni de synchronisation réelles entre les divers membres du groupe, les uns pouvant gouger des troncs, les autres chercher des insectes et d’autres encore se reposer. Lorsqu’un groupe a épuisé les principales sources alimentaires de son domaine, il en change tout simplement. Dort la nuit dans un trou d’arbre.AlimentationGommivore-insectivore-frugivore. Passe jusqu’à 32% de son activité journalière (et 67% de son temps alimentaire) à racler les troncs pour en prélever les sécrétions résineuses, ce qui fait de lui l’ouistiti le plus spécialisé dans la consommation de gomme. Il fait des incisions de 1 à 2cm qu’il visite quotidiennement et des chercheurs ont compté jusqu’à 1700 nouvelles incisions en six mois sur une aire donnée, ce qui profite au tamarin à selle (Saguinus fuscicollis). Au Pérou, l’ouistiti pygmée saigne l’écorce de près de 60 espèces de plantes appartenant essentiellement à quatre familles : anacardiacées, méliacées, légumineuses et vochysiacées. Il ponctionne les sapotiers chupachupa (Quararibea sp.), le pau-terra (Qualea sp.), le cèdre quaruba (Vochysia sp.) et le mombin jaune (Spondias mombin). Au sud de la Colombie, ses sources préférées sont les cèdres acajou (Cedrela sp.), les ingás (Inga sp.) dont il consomme aussi les fruits, les parkias (Parkia sp.), les clusias (Clusia sp.), le caballeros (Souroubea guianensis) et le figuier jípeo (Ficus hartwegii). Raffole aussi des arthropodes qu’il recherche dans la couronne des petits et moyens arbres ainsi que dans les enchevêtrements de lianes, toujours au-dessous de 20m de hauteur. N’hésitera pas à s’aventurer dans un pâturage pour capturer des sauterelles. Parfois, grignote un fruit, lèche du nectar durant la saison sèche, croque un œuf d’oiseau ou s’attaque à un oisillon. En captivité, on a observé un spécimen chasser furtivement un oiseau, le tuer puis en consommer le cerveau riche en protéines.Taille du groupe7 (de 2 à 15). De 3 à 8 (Yasuní, Équateur).Structure sociale et système de reproductionGroupe monoparental ou groupe multimâle-unifemelle. Monogamie. Le plus souvent, un couple et ses jeunes jusqu’à 4 générations. Il existe également des individus solitaires. Hiérarchie : Le dominant suit constamment la femelle avec laquelle il forme un couple spatialement soudé qui se toilette et se pelotonne fréquemment. La femelle alpha domine tout le monde, y compris les mâles adultes (car il peut en exister plusieurs au sein d’un groupe). Le mâle dominant, qui réaffirme sa supériorité en exhibant ses testicules et restreint l’accès du dominé à la femelle par des comportements d’agression et de surveillance.ReproductionEn captivité, les copulations ne durent que 4 à 10s mais le mâle se rattrape en toilettant longuement sa partenaire, parfois près d’une heure. La femelle met bas deux fois par an, pour la première fois autour de son 23e mois. Elle connaît un second œstrus post-partum 3s semaines après la mise bas. En Amazonie péruvienne, on enregistre deux pics de naissance, en mai-juin et entre octobre et janvier. Deux faux jumeaux naissent après 4-5 mois de gestation. Les naissances uniques représentent 30% des cas et les triplés sont très rares. Chaque bébé pèse 14 à 27g à la naissance !DéveloppementJusqu’au vingtième jour, la femelle transporte les jumeaux sur son dos puis c’est au tour du mâle d’en assurer la charge toute la journée, il ne les rend alors à la mère que pour l’allaitement. Tous les membres du groupe sont des transporteurs potentiels. Les enfants sont parfois laissés seuls sur une branche. À 1 mois, les jumeaux réalisent leurs premiers jeux solitaires (exploration, acrobaties, sauts et mimes de capture d’insectes), ils commencent à être laissés seuls en des lieux sûrs. Pour le jeune ouistiti pygmée, le sevrage débute vers 1,5 mois, autour de 5 mois il peut saigner les troncs lui-même. Les jumeaux passent beaucoup de temps à jouer ensemble lors des deux pauses quotidiennes, évoluant près de la cime. La mortalité infantile est de 33%, la plupart des décès intervenant durant les deux premiers mois. Sexuellement mature entre 12 et 18 mois, mais atteint sa taille adulte à 2 ansLongévitéJusqu’à 18 ans en captivité.Communication orale15 vocalisations. Du fait qu’il craint davantage les prédateurs que les autres ouistitis, on a longtemps cru qu’il communiquait moins avec ses congénères et qu’il était le plus silencieux des singes du Nouveau Monde. La réalité est inverse : beaucoup de ses cris subsoniques échappent à l’oreille humaine, et les rares que nous percevons ressemblent à de faibles pépiements ou babillages. Des expériences ont montré que les ouistitis pygmées instaurent entre eux de véritables dialogues, chaque individu appelant à son tour de façon coordonnée, comme chez les titis et les saïmiris. Le cri d’alarme nasal est formé d’une série de notes (‘kik’) produites toutes les 0,5s : il entraîne le figement et le « silence radio » chez les congénères. Plusieurs types de trilles suraigus ont été enregistrés, les uns émis bouche ouverte dans un contexte agressif (durée de 334ms), les autres émis bouche fermée lors des déplacements (d’une durée moyenne de 176ms, leur fréquence varie entre 1 à 1,5kHz - appel rapproché - ou bien s’établit autour de 4kHz - appel moyenne distance entre 5 et 10m). Distinct des précédents, l’appel longue-distance (limitée toutefois à une vingtaine de mètres) consiste en une série de 10 à 20 notes brèves produites bouche fermée toutes les 50ms à une fréquence de 5-6kHz. Des gazouillis sont émis en signe de soumission. Le cri de peur est une sorte de crissement suraigu et l’animal produit des sortes de jacassement lorsqu’il est furieux. D’après Y. V. Pola et C. T. Snowdon, un cri précéderait la défécation. Enfin, lorsqu’il s’approche d’un arbre, l’ouistiti pygmée crie pour annoncer son arrivée et inciter d’éventuels rivaux à quitter les lieux.Communication visuelleHérisse le poil et agite sa queue pour exhiber son aire génitale, dans un contexte hostile. C’est d’ailleurs le seul ouistiti à agiter la queue parmi la vingtaine d’espèces connues. L’ouistiti pygmée communique par des postures et des expressions faciales. Lorsque la femelle ne veut pas copuler, elle montre au mâle sa zone génitale et celui-ci se soumet en se contentant de lécher ladite zone ou de remuer et/ou tirer la langue.Communication olfactiveMarquage par sécrétions des glandes suprapubiennes et sternales.Communication tactileToilettages mutuels fréquents.PrédateursNombreux.Il y a la panthère... Les félins et les rapaces aussi.MenacesReste assez commun car il n’est pas chassé (rien à manger) et s’adapte à l’agriculture. Se fait parfois prendre dans des pièges en bordure des plantations de bananes et de plantains, des délices auxquels il ne sait résister. S’apprivoise facilement.ConservationPlusieurs dizaines de sanctuaires. Le PN de La Paya (Colombie) est le sanctuaire le plus septentrional de l’espèce.Statut]]Liens externes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Platyrrhinibg:Мармозетка ca:Callithrix pygmaea cs:Kosman zakrslý da:Dværgsilkeabe de:Zwergseidenäffchen en:Pygmy Marmoset es:Callithrix pygmaea fi:Kääpiömarmosetti hu:Törpe selyemmajom it:Callithrix pygmaea ja:ピグミーマーモセット lt:Nykštukinė marmozetė ms:Pigmi Marmoset nl:Dwergzijdeaapje pl:Pigmejka pt:Sagui-leãozinho ru:Карликовая игрунка simple:Pygmy Marmoset sv:Dvärgsilkesapa tr:Cüce ipek maymunu zh:倭狨