  Annia Galeria Faustina dit Faustine l'Ancienne (v. 100 - v. 140), impératrice romaine, épouse d'Antonin le Pieux, empereur de 138 à 161. Mère de Faustine la Jeune.Issue d'une famille romaine d'origine espagnole, elle est la fille du consul Marcus Annius Verus. Vers 126 elle épouse Antonin le Pieux dont elle a deux fils et deux filles. Après sa mort en 140/141 elle est divinisée.SourceCatégorie:Impératrice romainebg:Ания Фаустина de:Faustina die Ältere en:Faustina the Elder es:Faustina la Mayor eu:Faustina Maior it:Faustina maggiore nl:Faustina de Oudere pl:Faustyna Starsza sv:Faustina d.ä. tr:Yaşlı Faustina