]] Le boutre ou dhow est un type de voilier traditionnel originaire de la mer Rouge. C'est aussi un petit caboteur croisant en mer Rouge et dans l'océan Indien.Marine à voileVoilier originaire de l'océan Indien. Ce terme est générique, il désigne toute une variété de navires fort différents les uns des autres. Il a été diffusé par les navigateurs arabes dans l'océan Indien, construit en bois, gréé d'un ou plusieurs mâts portant chacun une voile trapézoïdale improprement appelée voile latine. Il est toujours très utilisé de nos jours, de l'Indonésie jusqu'à MadagascarSamuel Sanchez : Navigation et gens de mer dans le canal du Mozambique : les boutres dans l’activité maritime de Nosy Be et de l'ouest de Madagascar au XIX e siècle, in Madagascar et l'Afrique, Karthala, 2007. La taille actuelle varie entre 8 et 30 mètres. Les mieux construits marchent très bien à toutes les allures du près / bon-plein au vent arrière avec une prédilection pour le largue ou ils sont redoutables. Les boutres se répartissent en deux catégories : ceux qui ont la poupe carrée (ou en tableau).et ceux qui ont la poupe pointue.La première comprend :le baggala, qui est le plus grand navire arabe.le ganja (navire), de 70 à 200 tonneaux, qu'on trouve entre l'Arabie et l'Inde.le sambuck de la mer Rouge, utilisé naguère pour la pêche aux perles.et le jehazi de Zanzibar et de la côte ouest de Madagascar.Dans la seconde catégorie, on trouve :le bhum ou bum ou boom, qui existait dans le golfe Persique avant l'arrivée des Portugais (il jauge de 60 à 200 tonneaux, a deux mâts et son étrave très inclinée se projette au-delà de la coque avec une inclinaison très prononcée)le zarug, employé surtout sur les côtes de Yémen et du Hedjaz. Son tonnage dépasse rarement les 100 tonneaux, et sa vitesse en fait le favori des pirates et contrebandiers.Marine marchandeLe nom de boutre ou dhow est aussi donné à de petits cargos de construction traditionnelle arabe qui s'adonnent au cabotage en mer Rouge et dans l'océan Indien de Madagascar au golfe du Bengale. Ce sont des navires de 300 à 500 tonnes de charge, à coque en bois très élancée. Ils se retrouvent là aussi parfois impliqués dans les transports de drogue et les actes de piraterie maritime.RéférencesVoir aussiListe alphabétique des types de bateauxCatégorie:Type de bateau Catégorie:Bateau de pêchear:دهو da:Dhow de:Dau en:Dhow es:Dhow et:Dau fi:Dhow he:דאו (ספינה) it:Dhow ja:ダウ船 nl:Dhow no:Dhow pl:Dau pt:Dhows ru:Доу simple:Dhow sv:Dhow tr:Dhov