, Caricature de Wilhelm Scholz dans le ''Kladderadatsch, n° 14-15 du  : Le pape et le chancelier veulent tous deux se faire lécher les bottes par l’autre, mais le souverain pontife demande à ne pas être dérangé et Bismarck en fait autant.]] Le Kulturkampf, ou « combat pour la culture », est un conflit qui opposa le chancelier du Reich Otto von Bismarck, à l’Église catholique et au Zentrum, le parti des catholiques allemands, entre 1871 et 1880.Pour Bismarck, prussien et protestant, le catholicisme apparaît comme un élément étranger qui menace l’unité du nouvel Empire allemand créé le ). La proclamation du dogme de l’infaillibilité pontificale, promulgué quelques mois plus tôt, a heurté les protestants. Le « côté polonais de la questionArticle de Cliotextes », aux dires mêmes de Bismarck, est déterminant dans sa décision. Les pangermanistes parlent avec indignation des Daicz katolicki, ces Allemands catholiques, établis dans la Pologne prussienne, qui auraient été polonisés par le clergé catholique. Vers la fin du siècle, Tannenberg, qui représente le pangermanisme populiste, évoque ces jeunes Polonaises qui vont travailler en Allemagne et ramènent un fiancé allemand, leur mariage est béni par le curé et les enfants élevés à polonaise : Le chancelier souhaite établir de nouveaux rapports entre l’État et l’Église catholique de Léon XIII, défendue au Reichstag par le parti Zentrum. Il mène contre elle un combat législatif en Prusse et dans l’Empire allemand entre 1871 et 1887. Ainsi, le Paragraphe de la chaire (10 décembre 1871) prévoit la prison pour les prédicateurs qui critiquent l’État. La Loi du  sur l’inspection des écoles établit le contrôle des écoles par l’État. Le  les Jésuites sont expulsés. Les lois de mai de 1873 contrôlent la formation et la nomination du clergé. Enfin, le mariage civil devient obligatoire en Prusse en 1874 et le  dans l’Empire allemand.À partir de 1880, Bismarck, conscient de la vanité de son action, commence à modifier sa politique : il supprime, adoucit ou laisse en sommeil certaines lois. En effet, le Zentrum est devenu un partenaire incontournable, puisqu’il a gagné aux élections du Reichstag en 1874 12 % de voix en plus.En SuisseUn mouvement semblable exista simultanément en Suisse, où il aboutit à la révision de la Constitution de 1874 et à l’adoption des articles d'exception, expulsant les Jésuites, rendant non-éligibles prêtres et moines, limitant le nombre d’évêchés et la création de nouveaux couvents.Notes Catégorie:Empire allemand Catégorie:Histoire du catholicisme en Allemagne Catégorie:Histoire contemporaine de la Suissebg:Културкампф de:Kulturkampf en:Kulturkampf eo:Kulturbatalo es:Kulturkampf hr:Kulturkampf it:Kulturkampf ja:文化闘争 li:Kulturkampf nl:Kulturkampf no:Kulturkampf pl:Kulturkampf pt:Kulturkampf ru:Культуркампф sl:Kulturni boj sv:Kulturkampf wa:Kulturkampf