   John Franklin ( 15 avril 1786 - île du Roi-Guillaume 11 juin 1847) est un explorateur britannique. Au cours de plusieurs expéditions, il aura cartographié près des deux tiers de la côte nord de l'Amérique.Jeunesse et début de carrièreJohn Franklin nait en 1786 à Spilsby, dans le Lincolnshire, il suit les cours de la King Edward VI Grammar School à Louth. C'est le neuvième d'une famille nombreuse de 12 enfants. Une de ses sœurs est la mère d'. Le père de Franklin s'oppose d'abord à l'intérêt de son fils pour une carrière maritime. Mais son fils est déterminé et il finit par lui permettre de s'embarquer sur un navire marchand. La vocation de Franklin en sort renforcée et à l'âge de 14 ans son père l'autorise à s'engager dans la Royal Navy sur le HMS Polyphemus. A partir de cette date Franklin participe à des voyages restés célèbres et à des batailles navales. Il prend part à la bataile de Copenhague en 1801 puis à l'expédition dirigée par son oncle, le capitaine Matthew Flinders qui explore les côtes de l'Australie sur le HMS Investigator. De retour en Europe, il sert à bord du HMS Bellerophon au cours de la bataille de Trafalgar en 1805 et il participe aussi à la bataille de La Nouvelle-Orléans en 1814.1818 : Expédition de David BuchanSous la direction de David Buchan une expédition comprenant deux navires le Dorothea et le Trent est chargée de rechercher l'existence d'une mer libre de glace au pôle Nord. John Franklin, alors lieutenant, commande le Trent. Les deux navires sont bloqués par les glaces au nord-ouest du Spitzberg et doivent faire demi-tour après plusieurs semaines d'effort.1819 : Première expédition de FranklinL'expédition Coppermine de 1819-1822 a pour but d'explorer la côte nord du Canada en y accédant par la . Cette expédition britannique est organisée par la Royal Navy et fait parti de ses tentatives de découvrir et de cartographier le passage du Nord-Ouest. John Franklin a sous ses ordres George Back et John Richardson qui deviendront à leur tour des explorateurs polaires connus.1823 : Mariage puis seconde expédition arctique1836 : Lieutenant-Gouverneur de TasmanieIl est gouverneur de Tasmanie de 1836 à 1843.1845 : Expédition à la recherche du Passage du Nord-Ouest Le 19 mai 1845, Franklin et 134 hommes quittent l'Angleterre à bord des [[HMS Erebus|HMS Erebus]] et [[HMS Terror (1813)|HMS Terror]]. Ces deux navires robustes disposent du matériel dernier cri : moteur à vapeur, chauffage, riche bibliothèque et vivres pour trois ans. Mais ceux-ci ont été mis en conserve négligemment et seront contaminés par le plomb de soudure des couvercles. Après une erreur de navigation, il fait une escale à Whitefish Bay, au Groenland.Mais l'équipage doit hiverner sur la banquise à bord de leurs navires et tenteront de survivre par la suite sur l'île du Roi Guillaume. De nombreux hommes y moururent, dont Franklin, et le reste de l'équipage mourut en voulant revenir par le territoire canadien.Trois années plus tard l'amirauté lance les recherches avec une forte récompense.BibliographiePons, Anne; John Franklin, l'homme qui mangea ses bottes, Fayard, 2009, ISBN 978-2-213-63827-0Catégorie:Explorateur britannique Catégorie:Explorateur de l'Arctique Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Gouverneur de Tasmanie Catégorie:Naissance en 1786 Catégorie:Décès en 1847 Catégorie:Membre de la Royal Geographical Societycs:John Franklin de:John Franklin en:John Franklin eo:John Franklin es:John Franklin fi:John Franklin gl:John Franklin he:ג'ון פרנקלין it:John Franklin ja:ジョン・フランクリン nl:John Franklin no:John Franklin pl:John Franklin ru:Франклин, Джон sl:John Franklin sv:John Franklin tr:John Franklin zh:約翰·富蘭克林