         Les tortues de la famille des trionychidés (Trionychidae) ont une carapace molle couverte d'un cuir épais. La famille répertorie 25 espèces essentiellement carnivores. La famille des triasochelydés existe depuis le début du trias.DescriptionL'hyoplastron et hypoplastron sont distincts. Il n'y a pas de clapets fémoraux. La surface osseuse est creusée de cupules ou de vermiculures ou encore des sillons séparés par des bourrelets, disposés radiairement et concentriquement à partir et autour d'un centre ponctuel ou d'un axed'après France de Broin 1977.Les neurales ont des cupules en "nid d'abeille", ou bien alignées, irrégulièrement, ou radiairement à partir du centre de la plaque.Certaines tortues peuvent absorber l'air par leur peau. Les trionychidés peuvent en absorber dans l'eau jusqu'à 70% de leurs besoins en dioxygène.ComportementCes tortues à carapace molle sont probablement les premières tortues à avoir repris une vie aquatique pour vivre dans les eaux boueuses ou sablonneuses peu profondes. Pour cela elles ont donc dû subir des transformations physiques et comportementales. Leur carapace s’est aplatie, arrondie, leur structure osseuse s’est réduite, les écailles ont disparues pour laisser place à du cuir. Leur carapace n'a pas d'os périphériques (excepté pour les Lissemys). Leurs pattes munies de trois doigts griffus caractéristiques à leur famille, se sont palmées, leur cou est devenu extensible et les narines se sont perchées au bout d’une espèce de petite trompe. De plus, n’étant plus protégées par une carapace dure comme les autres tortues, elles ont développé une grande agressivité.GenreLa famille des Trionychidés comprend les genres de tortues suivants répartient en deux  :La sous-famille Cyclanorbinae :Cyclanorbis Gray, 1852 (Afrique)Cycloderma Peters, 1854 (Afrique)Lissemys Smith, 1931 (Asie)La sous-famille Trionychinae est caractérisée par des bourrelets anastomosés isolant les cupules :Amyda Geoffroy Saint-Hilaire, 1809 (Asie)Apalone Rafinesque, 1832 (Amérique du Nord)Aspideretes Hay, 1904 (Asie)Chitra Gray, 1844 (Asie)Dogania Gray, 1844 (Asie)Nilssonia Gray, 1872 (Asie)Palea Meylan, 1987 (Asie)Pelochelys Gray, 1864 (Asie)Pelodiscus Fitzinger, 1835 (Asie)Rafetus Gray, 1864 (Asie)Trionyx Geoffroy Saint-Hilaire, 1809 (Afrique)PaléontologieLe genre Palaeotrionyx a disparu. Ces tortues mesurait 45 cm. On en a trouvé de nombreux fossiles au crétacé supérieur et au tertiaire de France.Voir aussiBibliographieZug et al. 2001Liens externesembl-heidelbergChéloniens (Tortues) des Faluns de TouraineNotes Catégorie:Testudinéde:Weichschildkröten en:Trionychidae es:Trionychidae fa:لاک‌پشت‌های سه‌چنگالی gl:Trionychidae hu:Lágyhéjúteknős-félék it:Trionychidae ja:スッポン科 lt:Minkštaodžiai vėžliai nl:Weekschildpadden pl:Żółwiakowate pt:Trionychidae ro:Trionychidae ru:Трёхкоготные черепахи sk:Mäkkuľovité vi:Họ Ba ba zh:鳖 zh-min-nan:Pih zh-yue:水魚