  | chaîne = CBS | nb_saisons = 4 | nb_épisodes = 81 (Au 28/02/2009) | durée = 42 minutes env. | début =  | fin = en production   Esprits criminels (Criminal Minds) est une série télévisée américaine, créée par Jeff Davis et diffusée depuis le 22 septembre 2005 sur le réseau CBS. En France, la série est diffusée depuis le 26 juin 2006 sur TF1. Au Québec, la série est diffusée depuis le 16 avril 2008 sur le réseau TVA.SynopsisLe département des sciences du comportement (BAU, Behavior Analysis Unit en version originale), situé à Quantico en Virginie, est une division du FBI, menée par l'agent Aaron Hotchner. C'est une équipe de profileurs, amenée à se déplacer dans l'ensemble des États-Unis (et parfois ailleurs), chargée d'enquêter localement sur les criminels et les tueurs en série.DistributionJoe Mantegna (VF : Hervé Jolly) : David Rossi (2007-)Thomas Gibson (VF : Julien Kramer) : Aaron HotchnerShemar Moore (VF : David Kruger) : Derek MorganMatthew Gray Gubler (VF : Taric Mehani) : Dr Spencer ReidAndrea Joy Cook (VF : Véronique Picciotto) : Jennifer « JJ » JareauKirsten Vangsness (VF : Laëtitia Lefebvre) : Penelope GarciaPaget Brewster (VF : Marie Zidi) : Emily Prentiss (2006-)Ancienne DistributionLola Glaudini (VF : Julie Dumas) : Ellie Greenaway (Elle en version originale) (2005-2006)Mandy Patinkin (VF : Patrick Floersheim) : Jason Gideon (2005-2007)Les PersonnagesLes Personnages ActuelsL'agent Spécial du FBI BAU David Rossi Interprété par Joe Mantegna. Il est rongé par une vieille affaire irrésolue ce qui le pousse à quitter sa retraite.L'Agent Spécial superviseur du FBI BAU Aaron "Hotch" Hotchner Interprété par Thomas Gibson, Hotch a été autrefois assigné au bureau du FBI à Seattle, Washington. Actuellement, il est le chef de l'équipe BAU. Lui et sa femme sont parents d'un bébé, prénommé Jack. Les tentatives de Hotch de trouver un équilibre entre sa vie de famille et son travail sont un thème récurrent de la série. Après une suspension de deux semaines pour avoir relaché un tueur en série, sous la pression d'Erin Strauss, Hotch a demandé d'être transféré. Sa femme fut ravie de cette décision, jusqu'à ce que l'agent Morgan supplie Hotch de l'aider sur une affaire à Milwaukee. Pendant qu'il préparait son départ du bureau, Garcia lui tendit le dossier et lui mentit en lui disant que son transfert était suspendu et que JJ voulait qu'il ait le dossier. Hotch décida de rester avec le BAU malgré le refus de sa femme. Et lorsqu'il retourna en Virginie, sa femme et son fils étaient partis. Dans l'épisode 3x11 "Birthright", il s'occupe des papiers pour son divorce tout en quittant le bureau. Il a un frère de 25 ans Sean qui veut être cuisinier à New York. Son père qui était avocat tout comme lui est décédé d'un infarctus à 47 ans (épisode la voix des sages saison 1). Aaron est né le 1 novembre (1x18 : Crimes à la une).L'agent Spécial du FBI BAU Derek Morgan Interprété par Shemar Moore, Morgan est une personne sûre d'elle et décidée, le fils d'un père noir américain et d'une mère caucasienne. Il était ceinture noire au judo, il a suivi des cours de self-defense au FBI. Lui et ses deux soeurs (Sarah et Désirée) ont grandi dans un quartier de Chicago. Après la mort de son père, lorsqu'il avait 10 ans, Morgan est tombé dans la délinquance. Il a été pris sous l'aile d'un coordinateur d'un centre pour jeunes délinquants, Carl Buford. Buford a été comme un second père pour Morgan et l'a aidé à poursuivre sa scolarité dans un lycée de football américain, mais il l'a également violé ; un épisode (2x12 : De l'autre côté) est d'ailleurs dédié à cela.L'agent Spécial du FBI BAU Dr. Spencer Reid Interprété par Matthew Gray Gubler, le Docteur Reid est un génie, ayant obtenu le bac à l'âge de 12 ans. Dans son enfance, son père l'a quitté lui et sa mère, n'étant plus capable de gérer la schizophrénie paranoïaque de la mère de Reid. Reid a grandi en apprenant tout ce qu'il pouvait des livres, avec une mère qui lui faisait souvent la lecture. Encore, Reid savait que la façon de vivre de sa mère n'était pas saine. Lorsqu'il a eu 18 ans, il a donc placé sa mère dans un hôpital. Elle est encore là-bas, et Reid a déclaré qu'il lui envoie des lettres tous les jours car il se sent coupable de ne pas lui rendre visite. Reid est également inquiet par le fait que la maladie de sa mère peut être héréditaire. Il a dit une fois à Morgan "Je sais ce que c'est d'avoir peur de son propre esprit". Après avoir été kidnappé par un tueur en série schizophrène, torturé et drogué, Reid a développé un problème d'addiction. Dans la saison 3, il se rend anonymement à une réunion où on apprend qu'il n'est plus dépendant depuis plusieurs mois.L'agent Spécial du FBI BAU Jennifer « JJ » Jareau Interprétée par Andrea Joy Cook, l'agent Jareau est l'agent de liaison de l'équipe. Elle est également chargée des relations publiques. Elle rencontre William Lamontagne Jr à la Nouvelle-Orléans dans la saison 2. Une saison plus tard on le retrouve à Miami et on y apprend qu'ils ont entretenu une liaison pendant toute une année. Peu de temps après, on apprend que JJ et Will vont être parents (ça s'explique par la grossesse de AJ Cook). A noter que ce personnage n'existe pas dans le pilote de la série.L'agent Spécial du FBI BAU Emily Prentiss Interprétée par Paget Brewster, Profiler très prometteuse, elle rejoint l'équipe suite à un transfert dû au départ de l'agent Greenaway. Fille d'un ambassadeur, certains membres de l'équipe la soupçonnent d'avoir été pistonnée et de ce fait, de ne pas mériter cette place dans l'unité. Elle parle arabe et russe. Le rôle de sa mère (l'ambassadrice) est joué par Kate Jackson.L'agent Spécial du FBI BAU Penelope Garcia Interprétée par Kristen Vangsness. Penelope est l'agent surdouée en informatique. Du moment qu'il faut passer par un ordinateur pour obtenir des informations, elle les a. Elle entretient une relation amicale bien particulière avec Morgan. Elle a fait des études de médecine. Elle passe tout près de la mort quand elle se fait tirer dessus à la toute fin de l'épisode 8 de la saison 3. Dans l'épisode suivant, qui porte son prénom en version originale, on apprend que ses parents étaient hippies et qu'ils sont morts dans un accident de voiture (alcool au volant) quand elle avait 18 ans.Les anciens personnagesL'agent Spécial du FBI BAU Elle Greenaway Interprété par Lola Glaudini. Elle intègre l'équipe, lors du pilote de la série. Son père était policier à New York et est décédé quand elle était petite. Elle part, protégée par Hotch, ne supportant plus les risques du métier.L'Agent Spécial Superviseur du FBI BAU Jason Gideon Interprété par Mandy Patinkin, Gideon a été le meilleur profiler du BAU. Il a soutenu Morgan et Reid durant leurs cauchemars. Avant la série, on a dit qu'il a fait une "dépression nerveuse" après qu'il eut envoyé six hommes dans un entrepôt piégé. Tous les agents ont été tués, et il a été sévèrement critiqué à propos de cet événement. Gideon est aussi talentueux aux échecs, et il a toujours battu le Dr. Reid. Après une suite de cas émotionnels, Gideon a commencé à se sentir mal. La goutte d'eau qui a fait déborder le vase a été la suspension de Hotch, pour laquelle Gideon s'est senti responsable. Suite à cette affaire, il a disparu laissant derrière lui une lettre à Reid ainsi que son insigne et son arme.ÉpisodesAttention, les titres ci-dessous sont les titres français, et non les titres francophones. Ces titres ne sont pas utilisés par exemple en Belgique!Première saison (2005-2006) 01 (1-01) : Les Profilers (Extreme Aggressor) 02 (1-02) : Par feu et par flammes (Compulsion) 03 (1-03) : La Machine infernale (Won't Get Fooled Again) 04 (1-04) : Les Yeux dans les yeux (Plain Sight) 05 (1-05) : Sœurs jumelles (Broken Mirror) 06 (1-06) : L'Homme à l'affût (L.D.S.K.) Long Distance Serial Killer 07 (1-07) : Une affaire de famille (The Fox) 08 (1-08) : Cruauté sans limites (Natural Born Killer) 09 (1-09) : Le Septième Passager (Derailed) 10 (1-10) : La Face cachée du diable (The Popular Kids) 11 (1-11) : Soif de sang (Blood Hungry) 12 (1-12) : Traque sans merci (What Fresh Hell?) 13 (1-13) : Doses mortelles (Poison) 14 (1-14) : Requiem (Riding the Lightning) 15 (1-15) : 20 ans après (Unfinished Business) 16 (1-16) : La voix des sages (The Tribe) 17 (1-17) : Coupables victimes (A Real Rain) 18 (1-18) : Crimes à la une (Somebody's Watching) 19 (1-19) : Meurtres au féminin (Machismo) 20 (1-20) : Un tueur sans visage (Charm and Harm) 21 (1-21) : Les Témoins du secret (Secrets and Lies) 22 (1-22) : La Quête - 1 partie (The Fisher King - Part 1)Deuxième saison (2006-2007) 23 (2-01) : La Quête - 2 partie (The Fisher King - Part 2) 24 (2-02) : Vente en ligne (P911) 25 (2-03) : Cruelles vidéos (The Perfect Storm) 26 (2-04) : Mise à nu (Psychodrama) 27 (2-05) : Après la pause (The Aftermath) 28 (2-06) : Tueur d'enfants (The Boogeyman) 29 (2-07) : La règle des trois (North Mammon) 30 (2-08) : Le meilleur des mondes (Empty Planet) 31 (2-09) : Le dernier mot (The Last Word) 32 (2-10) : Les leçons du passé (Lessons Learned) 33 (2-11) : Pulsions (Sex, Birth, Death) 34 (2-12) : De l'autre côté (Profiler, Profiled) 35 (2-13) : Face à face (No Way Out) 36 (2-14) : Péchés mortels (The Big Game) 37 (2-15) : Confessions (Revelations) 38 (2-16) : La couleur de la mort (Fear and Loathing) 39 (2-17) : Fantôme de guerre (Distress) 40 (2-18) : L'éventreur (Jones) 41 (2-19) : Le pyromane (Ashes and Dust) 42 (2-20) : Code d'honneur (Honor Among Thieves) 43 (2-21) : Les proies (Open Season) 44 (2-22) : Morts anonymes (Legacy) 45 (2-23) : Le retour de Frank (No Way Out (2) : The Evilution of Frank)Troisième saison (2007-2008) 46 (3-01) : Meurtres sur le campus (Doubt) 47 (3-02) : L'appât (In Birth and Death) 48 (3-03) : Morts de peur (Scared to Death) 49 (3-04) : Les enfants de l'ombre (Children of the Dark) 50 (3-05) : Sept secondes (Seven Seconds) 51 (3-06) : Avis de recherche (About Face) 52 (3-07) : En quête d'identité (Identity) 53 (3-08) : Premier rendez-vous (Lucky) 54 (3-09) : Dernier rendez-vous ? (Penelope) 55 (3-10) : Le justicier (True Night) 56 (3-11) : Retour vers le passé (Birthright) 57 (3-12) : Témoins protégés (3rd Life) 58 (3-13) : Le prix de l'ambition (Limelight) 59 (3-14) : Ancienne blessure (Damaged) 60 (3-15) : Sa solution (A Higher Power) 61 (3-16) : Humiliés (Elephant's Memory) 62 (3-17) : Le caméléon (In Heat) 63 (3-18) : Femmes en Danger (The Crossing) 64 (3-19) : Amnésie (Tabula Rasa) 65 (3-20) : Jeu de Hasard (LO-FI)Quatrième saison (2008-2009) 66 (4-01) : Titre français inconnu (Mayhem) 67 (4-02) : Titre français inconnu (The Angel Maker) 68 (4-03) : Titre français inconnu (Minimal Loss) 69 (4-04) : Titre français inconnu (Paradise) 70 (4-05) : Titre français inconnu (Catching Out) 71 (4-06) : Titre français inconnu (The Instincts) 72 (4-07) : Titre français inconnu (Memoriam) 73 (4-08) : Titre français inconnu (Masterpiece) 74 (4-09) : Titre français inconnu (52 Pickup) 75 (4-10) : Titre français inconnu (Brothers in Arms) 76 (4-11) : Titre français inconnu (Normal) 77 (4-12) : Titre français inconnu (Soul Mates) 78 (4-13) : Titre français inconnu (Bloodline) 79 (4-14) : Titre français inconnu (Cold Comfort) 80 (4-15) : Titre français inconnu (Zoe's Reprise) 81 (4-16) : Titre français inconnu (Pleasure Is My Business) 82 (4-17) : Titre français inconnu (Demonology) 83 (4-18) : Titre français inconnu (Omnivore) 84 (4-19) : Titre français inconnu (House on Fire) 85 (4-20) : Titre français inconnu (Conflicted) 86 (4-21) : Titre français inconnu (A venir...) 87 (4-22) : Titre français inconnu (A venir...) 88 (4-23) : Titre français inconnu (A venir...) 89 (4-24) : Titre français inconnu (A venir...) 90 (4-25) : Titre français inconnu (A venir...) 91 (4-26) : Titre français inconnu (A venir...) 92 (4-27) : Titre français inconnu (A venir...)CommentairesLa musique du générique a été composée par Mark Mancina.RéférencesVoir aussiLiens externes Site officiel Esprits Criminel Hypnoweb Network Esprits Criminel Series France Forum Officiel de la sérieCatégorie:Série télévisée américaine des années 2000 Catégorie:Série télévisée policièrede:Criminal Minds en:Criminal Minds es:Mentes criminales fi:Criminal Minds – FBI-tutkijat hu:Gyilkos elmék id:Criminal Minds it:Criminal Minds ja:クリミナル・マインド FBI行動分析課 ko:크리미널 마인드 lt:Nusikalstami protai nl:Criminal Minds no:Criminal Minds pl:Zabójcze umysły pt:Criminal Minds sv:Criminal Minds zh:犯罪心理