          La belladone (Atropa belladonna) est une plante herbacée vivace de la  des Solanacées. C'est apparemment la seule représentante connue du  Atropa. L'espèce Atropa physalodes L. est en effet un synonyme non accepté de Nicandra physalodes (L.) Gaertn.Cette plante peut se révéler très toxique.Étymologie1602, du latin botanique belladona, de l'italien bella dona "belle dame". Les feuilles de belladone contiennent des alcaloïdes proches de l'atropine. À la Renaissance, en Italie, la coquetterie poussait les dames à se mettre des gouttes contenant des extraits de belladone dans l'œil. Ceci provoquait une dilatation de la pupille (en effet, la dilatation des pupilles est une des manifestations de l'excitation sexuelle et de l'admiration désirante, manifestation inconsciemment perçue par les hommes et qui les stimule), et faisait légèrement loucher, ce qui était à cette époque caractéristique de la beauté (cf. l'expression "avoir une coquetterie dans l'œil").DescriptionC'est une grande plante ramifiée pouvant atteindre 1,5m, aux feuilles ovales pointues, pétiolées, aux fleurs en cloche, solitaires, pendantes, brunes à l'aisselle des feuilles.Les fruits sont des baies noires luisantes de la taille d'une cerise. La plante est très toxique pour l'homme dans toutes ses parties. Elle contient divers alcaloïdes, dont l'hyoscyamine et l'atropine.Son nom générique, Atropa, correspond à celui de l'une des trois Parques (ατροπος, Atropos, inflexible), celle qui coupait le fil de la vie.Il existe une variété assez rare de belladone à fleurs jaunes, elle est dénommée Atropa belladonna var. luteaCaractéristiquesInflorescences : Cyme multipareFleurs : hermaphroditesPollinisation : entomogameFruit : baieDissémination : endozoochoreHabitat optimal : clairières vivaces médioeuropéennes, eutrophiles, mésohydriques, neutrophilesAire de répartition : EuropePharmacopéeHistoireOn lui prête un usage rituel, notamment lors des sabbats. Elle fut également utilisée pour l'empoisonnement.Indications et précautions d'emploiLa belladone (fruits, racines, feuilles) est une plante extrêmement toxique. Les fruits, le plus souvent responsables d'intoxications, tentent les enfants. L'ingestion de cette plante provoque une symptomatologie caractéristique : rougeur de la face, sécheresse de la bouche et des muqueuses, soif intense, faiblesse musculaire, tachycardie, mydriase, hyperthermie, hallucinations, délire, agitation. La mort peut survenir par paralysie des voies respiratoires. La belladone stimule le centre bulbaire et le système nerveux central.La plante doit être exclusivement réservée à la préparation de formes galéniques en milieu pharmaceutique. Ces dernières étaient utilisées dans le traitement symptomatique de la toux, dans le traitement symptomatique des douleurs liées aux troubles fonctionnels du tube digestif et des voies biliaires, comme spasmolytique en association avec des laxatifs (association médicalement non rationnelle), et comme antalgique.Les effets psychodysleptiques de la belladone et la découverte de nouvelles classes thérapeutiques lui confèrent un mauvais rapport bénéfice-risque pour le traitement de la plupart des affections ce qui a entraîné sa suppression de nombreuses spécialités pharmaceutiques. L'utilisation doit se faire sous contrôle médical. La belladone est à déconseiller aux cardiaques et aux neurasthéniques. Incompatible avec les composés alcalins, les tanins et la pilocarpine.UsageParties utilisées : feuillesComposants chimiques : alcaloïdes tropaniques : hyoscyamine (dont le racémique est l'atropine) et scopolamine (= hyoscine) ; autres constituants : scopolétol (une coumarine), amidon, tanin, etc.Propriétés : parasympatholytique, antispasmodique, narcotique, analgésique, antiasthmatiqueFormes galéniques : teintures, extraits, poudres entrant dans différentes préparations : sirops, suppositoires ; gouttes et granules homéopathiquesLiens externesGRIN 6051RéférencesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Solanaceae Catégorie:Plante médicinale Catégorie:Plante nitrophile Catégorie:Plante toxique Catégorie:Hallucinogène Catégorie:Plante psychotropebg:Беладона br:Benede ca:Belladona cs:Rulík zlomocný da:Galnebær de:Schwarze Tollkirsche en:Atropa belladonna eo:Beladono es:Atropa belladonna et:Must belladonna fa:شابیزک fi:Myrkkykoiso ht:Bèl dam hu:Nadragulya it:Atropa belladonna ja:ベラドンナ la:Solanum lt:Vaistinė šunvyšnė lv:Beladonna nl:Wolfskers no:Belladonnaurt pl:Pokrzyk wilcza jagoda pt:Beladona ro:Mătrăgună ru:Белладонна simple:Deadly nightshade sk:Ľuľkovec zlomocný sl:Volčja češnja sr:Велебиље sv:Belladonna tr:Güzelavratotu uk:Белладонна wa:Bele-dame (plante) zh:颠茄