]] ]]  existe toujours aujourd'hui]] ) de Janusz Korczak au Cimetière juif de Varsovie ]] Janusz Korczak (né le , décédé le ), de son vrai nom Henryk Goldszmit, était en Pologne, avant la Seconde Guerre mondiale, une des personnalités scientifiques les plus en vue et les plus respectées dans le domaine de l’enfance. Ami des enfants, médecin-pédiatre et écrivain, il est en particulier connu pour s'être laissé déporter au camp d’extermination de Treblinka avec les enfants du ghetto de Varsovie qu’il n’avait pas voulu abandonner (voir le film d'Andrzej Wajda : Korczak, 1989).« Le fait que Korczak ait volontairement renoncé à sa vie pour ses convictions parle pour la grandeur de l’homme. Mais cela est sans importance comparé à la force de son message », disait Bruno Bettelheim.Dès le début du , Korczak a œuvré à une refonte complète de l’éducation et du statut de l’enfant, sur des bases constitutionnelles entièrement nouvelles, privilégiant la sauvegarde et le respect absolu de l’enfance. Ses multiples écrits pour enfants et pour adultes (Comment aimer un enfant, Le roi Mathias Ier ), l’exemple de ses deux orphelinats organisés en républiques d’enfants (« Dom Sierot » créée en 1912 et « Nasz Dom » en 1919), ses émissions de radio, son journal national d’enfants (« Mały Przegląd ») ont marqué des générations entières de petits Polonais.En artiste tout autant qu'en scientifique et clinicien, il a incarné une véritable pédagogie du respect, une école de la démocratie et de la participation qui font aujourd’hui universellement référence.Sur le plan pédagogique, l’œuvre de Korczak s'inscrit dans la lignée de la « pédagogie active » et de « l’École nouvelle », aux côtés de :Johann Heinrich Pestalozzi, promoteur de l’éducation populaire (1746-1827)Maria Montessori et sa méthode d’éducation sensorielle non-directive (1870-1952)Ovide Decroly et son « École de la vie » (1871-1932)Fernand Deligny (1913-1996), théoricien et éducateur d’enfants autistesAlexander Sutherland Neill et le l'école de Summerhill (1883-1973)Anton Semenovitch Makarenko et la réadaptation par le travail (1888-1939)Célestin Freinet, promoteur des méthodes actives d’enseignement (1896-1966).Janusz Korczak lui-même est de plus en plus étudié comme l’un des précurseurs de la pédagogie institutionnelle et de « l’autogestion pédagogique ». Il pourrait tout aussi bien être aussi reconnu comme un « pédagogue autogestionnaire », aux côtés de Paul Robin, Sébastien Faure et Francisco Ferrer (1859-1908), anarchiste espagnol qui reste le seul pédagogue avec Korczak à avoir été assassiné pour ses idées.Dans le domaine des droits de l'enfant, il est aussi le précurseur de la mise en pratique des droits positifs de l’enfant (droits d’expression, de participation, d’association, etc.) officiellement établis le  par les articles 12 à 17 de la Convention des Nations unies pour les droits de l’enfant, un texte et un acte politique majeur dont il exigeait l’élaboration depuis la fin du .Soixante ans après sa mort, l’histoire et l’œuvre littéraire, pédagogique, philosophique et sociale du « Vieux docteur », encore méconnues en France, interpellent encore l’ensemble des pratiques et des regards des adultes sur les enfants et les jeunes.Un cénotaphe en sa mémoire a été élevé au cimetière juif de Varsovie.Bibliographie''Janusz korczak : Pedagogues Et Pedagogies"", Jacques Ladsous, Puf, 11/1995Le Roi Mathias Ier (Król Macius), traduit du polonais par Maurice Wajdenfeld, Paris, Martineau, 1967 ; Gallimard "folio junior". ISBN 2-07-033036-2Le Droit de l'enfant au respect, R. Laffont, Paris, 1979.Colonies de vacances, La Pensée universelle, Paris, 1984.Le Roi Mathias sur l'île déserte, Atelier Cauchois, Rouen, 1986 ; Paris, Gallimard "folio junior". ISBN 2-07-033598-4Herschele, et autres contes, Paris, Ed Est-Ouest internationales, 2003.Voir aussiListe alphabétique d'écrivains polonaisKorczak le film d'Andrzej WajdaLiens externesAssociation française Janusz KorczakAssociation Korczak-  Catégorie:Pédagogue du XXe siècle Catégorie:Pédagogue polonais Catégorie:Médecin polonais Catégorie:Éducation nouvelle Catégorie:Auteur polonais de littérature d'enfance et de jeunesse Catégorie:Écrivain polonais Catégorie:Mort en camp de concentration Catégorie:Naissance en 1878 Catégorie:Décès en 1942 Catégorie:écrivain et médecinda:Janusz Korczak de:Janusz Korczak en:Janusz Korczak eo:Janusz Korczak es:Janusz Korczak fi:Janusz Korczak he:יאנוש קורצ'אק id:Janusz Korczak it:Janusz Korczak ja:ヤヌシュ・コルチャック ka:იანუშ კორჩაკი lb:Janusz Korczak nl:Janusz Korczak pl:Janusz Korczak pt:Janusz Korczak ru:Януш Корчак sk:Janusz Korczak sv:Janusz Korczak tr:Janusz Korczak uk:Януш Корчак yi:יאנוש קורטשאק