  | déclinaison= | magnitude apparente=+1.36 | type spectral=B7 V | u-b=-0.36 | b-v=-0.11 | v-i= | variabilité=légère | vitesse radiale=+5.9 | mouvement propre ad=249 | mouvement propre déc=2 | parallaxe=42.09 ± 0.79 | distance al=77 ± 1 | distance pc=23.8 ± 0.4 | magnitude absolue=-0.52 | masse=3.5 | rayon=5 | luminosité=350 | température=10000 - 15000 | âge=~ 5×108 | rotation=15.9 | rotation unité=heures | composants stellaires=Régulus BRégulus C | planètes= | désignations=Cor Leonis, Basilicus, Rex, Kalb al Asad, Kabeleced, , , , , , , , , , ,   Régulus (α Leonis) est l'étoile la plus brillante de la constellation du Lion, et l'une des plus brillantes du ciel nocturne.Son nom vient du latin qui signifie « petit roi », et se trouve à la base de la constellation. Elle est également connue sous le nom de Al Kalb Al Asad, de l'arabe القلب الأس al-qalbu al-’asad, qui signifie « le cœur du lion », parfois abrégé en Kabelaced, et traduit en latin par Cor Leonis.Régulus est une étoile triple.  L'étoile principale Régulus A, fait environ 3,5 masses solaires, elle est relativement jeune car âgée de seulement quelques centaines de millions d'années. Elle tourne sur elle-même très rapidement en 15,9 heures, ce qui lui donne une forme d'ellipsoïde très prononcée (une sphère très « aplatie » aux pôles).  Régulus est une étoile distante d'environ 77,5 al et son diamètre est estimé à 5 fois celui de notre Soleil, soit environ 7 millions de km.Cette étoile possède deux compagnons beaucoup moins lumineux, Régulus B et C. Ces deux compagnons forment eux-mêmes un couple, séparés d'environ 100 unités astronomiques, et tournant l'un autour de l'autre en 2000 ans. Régulus B est une étoile de type spectral K1-2 V (orangée) et de magnitude apparente 8,14. Régulus C est une étoile de type spectral M5 V (naine rouge) et de magnitude apparente 13,5.  Ce couple est séparé de l'étoile principale, Régulus A, par 4200 ua, et orbite autour d'elle en approximativement 130 000 ans.Régulus est une des quatre « étoiles royales » des Perses, il y a environ  ans.Voir aussiListe des étoiles les plus brillantesRéférenceLiens externes Photographie de RégulusCatégorie:Constellation du Lion Catégorie:Étoile multiple Catégorie:Naine bleue-blanche Catégorie:Naine orange Catégorie:Naine rougebe:Рэгул ca:Regulus cs:Regulus de:Regulus el:Βασιλίσκος (αστέρας) en:Regulus es:Regulus fa:قلب‌الاسد fi:Regulus he:רגולוס id:Regulus io:Regulus it:Regolo (stella) ja:レグルス ko:레굴루스 lb:Regulus (Stär) mk:Регулус nl:Regulus (ster) no:Regulus pl:Regulus pt:Regulus ro:Regulus ru:Регул sk:Regulus (hviezda) sv:Regulus tr:Regulus (yıldız) zh:軒轅十四