  Chennai (en Tamoul, சென்னை), aussi connue sous l'ancien nom de Madras, est la capitale de l'État du Tamil Nadu dans l'Inde du sud. Le nom de Madras venait d'un important institut musulman ou médersa (arabe madrasa). Il est à l'origine du madras, un tissu fabriqué localement.GéographieChennai est la quatrième plus grande ville de l'Inde, elle comptait 4&nbsp;216&nbsp;268 habitants au recensement de 2001. Elle possède un grand port et la seconde plus longue plage du monde, Marina Beach. Elle est le siège de nombreuses entreprises, en particulier manufacturières et de construction automobile ; elle accueille par ailleurs de nombreuses entreprises informatiques. Chennai est bien reliée à la plupart des villes indiennes par route, rail et avion.HistoireMadras est l'un des premiers avant-postes de la British East India Company. En fait, la ville est fondée en 1639 lorsque la compagnie choisit Madraspattinam, un petit village de pêche, pour s'y installer. Le fort Saint-George, construit par les Anglais, est aujourd'hui le siège législatif et administratif officiel de l'état. George Town s'est développée ensuite devenant la ville moderne de Madras, absorbant plusieurs bourgs voisins. En 1996, le gouvernement a renommé la ville en Chennai.Thomas, l'un des douze apôtres, est associé à Chennai. Selon les Chrétiens locaux, il serait venu en Inde pour l'évangéliser et serait mort à Chennai. Les noms de deux banlieues de Chennai, Santhome et St. Thomas Mount, en gardent la référence.Peuple et cultureLa majeure partie des habitants de Chennai sont tamouls et leur langue maternelle est le tamoul. L'anglais est largement parlé, et est employé presque exclusivement dans les affaires et l'éducation.Chennai est connu comme centre pour la cuisine indienne traditionnelle du sud. La nourriture des restaurants est habituellement bon marché pour la qualité qu'elle offre. Les plats typiques sont : les dosas (crêpes), le idli (un gâteau de riz), le sambhar (ragoût fait de lentilles, piments, graines de coriandre et d'autres épices).Chennai est également un centre culturel important. La ville est célèbre pour la musique classique appelée musique carnatique et la danse classique appelée Bharata natyam. Des milliers de personnes et d'écoles enseignent la musique et la danse, comme la fameuse Fondation Kalakshetra.Un grand nombre de visiteurs viennent à Chennai pendant les mois de décembre-janvier, qui est la période du festival de musique carnatique, connue sous le nom de « Music Season ».Patrimoinele Fort Saint-Georgele Government Museum sur Pantheon Road, avec son importante collection de bronzes Cholala Fondation KalakshetraClimatChennai bénéficie d'un climat tropical de mousson correspondant au type Aw de la classification de Koppen. Le climat est chaud et humide une bonne partie de l'année, avec des températures journalières excédant fréquemment  pendant l'été. La ville connaît, lors de la mousson nord-est de septembre-décembre, l'essentiel de sa période humide.Galerie image:musee_madras.jpg|Le Government Museum Image:MylaporeKapaleeshwararTemple.jpg|Le temple de Mylapore image:Santhome beach by LMB.jpg|La plage de Santhome image:St Thomas Basilica, Mylapore, Chennai.jpg|La basilique St Thomas à Mylapore Voir aussiLien externe Chennai Port Trust   Catégorie:Mégapole Catégorie:Ville du Tamil Nadu Catégorie:Ville portuairear:تشيناي be-x-old:Чэнаі bg:Мадрас bn:চেন্নাই bpy:চেন্নাই br:Chennai ca:Chennai cy:Chennai da:Chennai de:Chennai en:Chennai eo:Ĉenajo es:Chennai et:Chennai fa:چنای fi:Chennai gl:Chennai - சென்னை gu:ચેન્નઈ he:צ'נאי hi:चेन्नई hu:Csennaj id:Chennai it:Chennai ja:チェンナイ kn:ಚೆನ್ನೈ ko:첸나이 lt:Čenajus lv:Čenaja ml:ചെന്നൈ mr:चेन्नई ms:Chennai new:चेन्नई nl:Madras nn:Chennai no:Chennai pam:Chennai pl:Madras pt:Chennai qu:Chennai ro:Chennai ru:Ченнай sa:चेन्नै sco:Chennai sh:Čenaj simple:Chennai sr:Ченај sv:Chennai szl:Madras ta:சென்னை te:చెన్నై th:เจนไน tl:Chennai tr:Chennai uk:Ченнаї ur:چنائی vi:Chennai vo:Chennai wuu:Chennai zh:金奈