  | lieu de naissance =  Piqua, Kansas (États-Unis) | nationalité = Américaine | date de mort =  | lieu de mort =  Hollywood, Californie (États-Unis) | profession(s) = Réalisateur Acteur | films notables = Sherlock, Jr. La Croisière du Navigator Le Mécano de la « General » Cadet d'eau douce Le Cameraman | conjoint = Eleanor Norris Natalie Talmadge | enfant = | site internet = | imdb = 0000036 | récompense = Buster Keaton (de son vrai nom Joseph Frank Keaton Junior, Buster étant un surnom générique signifiant aussi « casse-cou ») né le  à Piqua (Kansas) et mort le  1966 à Hollywood (Californie), est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur américain. Humoriste célèbre pour son flegme, il fut entre autres surnommé « l'Homme qui ne rit jamaisL'Homme qui ne rit jamais, Visage de marbre, Tête de buis, Figure de cire, Frigo et même Masque tragique, voilà comment on m'a toujours surnommé. En apothéose, le célèbre écrivain et critique James Agee a décrit mon visage en ces termes : "Il rivalise presque avec celui d'Abraham Lincoln en tant qu'archétype américain : hiératique, fier, presque sublime; inoubliable." Je n'ose imaginer ce que notre Grand Pionnier eût pensé d'une semblable comparaison. Quant à moi, elle me comble d'aise. in Mémoires. Slapstick de Buster Keaton et Charles Samuels (traduction de l'autobiographie My Wonderful World of Slapstick) » par contraste avec Charles Chaplin.BiographiePremiers pasJoseph Frank Keaton est né à Piqua, petite communauté de fermiers du sud-est du Kansas, le 4 octobre 1895 de Joseph Hallie Keaton et Myra Cutler Keaton, acteurs de cabaret. Un an plus tard, le surnom de "Buster" lui est attribué. D'après la légende, c'est Harry Houdini qui en serait à l'origine mais il est plus vraisemblable qu'il fut inventé par son père. Dès octobre 1900, il rejoint ses parents sur la scène du Bill Dockstader's Wonderland Theatre de Wilmington (Delaware) et devient un membre salarié de leurs numérosin Buster Keaton Interviews, recueil d'entretiens avec l'acteur-réalisateur de 1921 à 1965 sous la direction de Kevin W. Sweeney.Carrière hollywoodienneIl est l'une des références du film comique et burlesque, et fut souvent cité comme son modèle par Charles Chaplin. Il apprend le métier de comique sur les planches de spectacles burlesques dès son plus jeune âge avec son père. Il débute comme acteur au cinéma muet aux côtés de Roscoe 'Fatty' Arbuckle. Sa première expérience sur les planches lui a donné une technique corporelle exceptionnelle, mais la piètre qualité de ses premiers spectacles lui a donné le désir de faire des films qui, eux, soient beaux et élégants et ses mises en scènes sont magnifiques. C'est donc en une seule décennie (de 1920 à 1930) que Keaton va réaliser et interpréter une dizaine de films qui feront date dans l'histoire du cinéma. Il créera un personnage introverti mais téméraire toujours en quête d'amour.Son chapeau canotier sur la tête, Keaton explorera au travers de ses films plusieurs thèmes qui feront de son œuvre une œuvre brillante,sincère et jalonnée bien souvent de faits historiques mais remodelés avec la finesse, la précision et l'humour du cinéaste (la préhistoire avec Les Trois âges, la guerre de sécession avec Le Mécano de la « General », le Far West avec Go West). Parmi les thèmes de prédilection de Keaton, nous retrouvons l'entêtement de son personnage, ce désir d'aller de l'avant. Keaton considère qu'il faut essayer, que l'immobilisme est source de régression, son œuvre est remplie d'optimisme. Il en résulte un cinéma en perpétuel mouvement, des films millimétrés où le grain de sable (volontaire, car voulu par le cinéaste pour faire évoluer son personnage) fait partie intégrante du film. Chez Keaton, chez lui, le mouvement est sans cesse ralenti par un impondérable contre lequel le personnage lutte afin de retrouver un équilibre entre la situation actuelle et ce qu'elle aurait du être. Il en résulte des gags et circonstances jamais hasardeux, Keaton fut un mathématicien du gag, ceux-ci étaient étudiés, travaillés et réfléchis, dans la majeure partie de son œuvre, Keaton fait preuve de cette inventivité faussement facile. Précurseur d'un art nouveau en passe de devenir un art majeur, Keaton à contribué (comme Chaplin, David W. Griffith, Fritz Lang, Murnau, Eisenstein, Victor Sjöstrom et quelques autres) à faire changer de dimension le cinéma, qui en est sorti grandi. Mais comme beaucoup de cinéastes à cette époque le cinéma muet avait son propre langage et l'arrivée du parlant (un peu avant 1928) changea ce langage.Keaton va devenir un réalisateur obsolète tout en étant un créateur de génie. Ce paradoxe tient du fait que Keaton était devenu un Artiste complet, maitrisant son Art dans toute ses dimensions. Keaton ne se servait pas du cinéma pour faire des films, les films de Keaton étaient autonomes, et les spectateurs, à cette époque là, comprenaient parfaitement son cinéma. Le parlant ne pouvait que lui être fatal, cette chute n'est pas une fatalité, Keaton était un visuel dont la mécanique cinématographique s'inscrivait uniquement sur une construction rythmée, les films de Keaton n'avaient pas besoin de paroles, ils parlaient d'eux mêmes. Keaton garda son personnage mais il lui greffa des paroles, il fit rire avec des mots, alors que son art était purement visuel. L'engrenage était en marche, les studios continuèrent à faire avec lui du "Keaton parlant", mais cela ne fonctionna pas. Le déclin était en marche. Keaton ne prit jamais soin de protéger son œuvre, sa liberté de créer, marié à une fille d'un Nabab Hollywoodien, le parlant, le profil, la naïveté de Keaton font que ce dernier fut remisé comme faire valoir et son déclin était inéluctable.DéclinLes premiers "essais" cinématographiques de Keaton n'eurent que peu de succés, sa voix dépareillait avec son personnage, son attitude et son jeu s'en trouvèrent modifié, sa légèreté et son inventivité comique sont reconverties en simples gags verbaux auxquels Keaton ne peut se résoudre et très vite il perdit le contrôle artistique de ses films, ce qui porta un coup fatal à sa carrière. Buster Keaton souffrira terriblement de la perte de son autonomie artistique, dès 1930, après son dernier chef-d'œuvre, Le Cameraman,son mariage avec Natalie Talmadge (la fille d'un grand producteur hollywoodien) bat de l'aile , il est mis à l'écart des studios et plonge dans la dépression et l'alcool. Keaton se voit adjoindre un partenaire pour ses films suivants (comme Jimmy Durante, comique respectable mais envahissant et terriblement bavard). Durant presque quarante ans, Keaton ne fera plus que des films moyens (pour ne pas dire médiocres), ces films seront contrôlés voire corrigés par Hollywood, il ne sera plus réalisateur mais simple faire valoir tant sur l'écran qu'à l'affiche. Des réalisateurs lui sont attribués (Edward Sedgwick notamment). Cependant on le retrouvera dans de petits rôles, il joue au bridge dans Boulevard du crépuscule monument cinématographique signé Billy Wilder (avec, présent dans le film, un autre "exclu" d'Hollywood, l'immense Erich von Stroheim). On le verra également dans Les Feux de la rampe, film de Chaplin qui réunit les deux plus grands comiques cinématographiques pour quelques scènes immortelles comme celle du maquillage dans la loge et plus tard Chaplin et Keaton sur scène, deux clowns vieillissants et oubliés. Il fera aussi quelques "caméras cachées" où éclate au travers de quelques gags truculents, le vrai visage de Keaton.Buster dût attendre le début des années soixante pour connaître un nouveau succès avec la ressortie de ses meilleurs films (Le Mécano de la Général, Sherlock Jr., La croisière du Navigator...), de jeunes réalisateurs comme Richard Lester, se sont entêtés à retrouver les négatifs originaux pour pouvoir toucher un nouveau public qui reconnut, enfin, le génie de Keaton.Dernières annéesEn 1940, en troisièmes noces, il épousa Eleanor Norris, qui comme pour Charles Chaplin avec Oona O'Neill, restera son épouse jusqu'à sa mort.Buster Keaton reçoit un oscar en 1959 pour l'ensemble de sa carrière.Le 1er février 1966, Buster Keaton meurt d'un cancer du poumon à l'age de 71 ans à Woodland Hills en Californie. Son état critique ne lui fut jamais diagnostiqué, il pensait avoir contracté une simple bronchite. Confiné dans un hôpital les derniers jours de sa vie, il parcourait sa chambre sans trouver le repos. Dans un documentaire sur sa carrière, sa veuve Eleanor déclarait qu'il jouait aux cartes avec des amis la nuit avant sa mort.Turner Classic Movies Pour arrêter de fumer quelques années auparavant il avait construit dans son garage un train électrique assez long, et sur les bons conseils d'Eleanor, il posait sa cigarette dans un des petits wagons et ne prenait qu'une bouffée au passage du train, tous les 4 tours. Eleanor meurt en 1998, également d'un cancer du poumon.Lors d'une conversation avec Peter Bogdanovich, Keaton avait confié : "je souhaiterai être mis en terre avec un jeu de carte et une rose afin d'être prêt à toute éventualité..."AnalyseLe génie de Keaton, immense, est différent de celui de Chaplin. Keaton, moins humaniste, pratique le gag avec une précision d'orfèvre, presque en mécanicien ; la scène où la façade de la maison lui tombe dessus dans Cadet d'eau douce, ou la précision du tir du boulet de canon dans Le Mécano de la « General », sont des sommets de la mécanique Keatonienne. Keaton sait se trouver là où l'on ne l'attend pas, amorcer son gag, emmener le public à deviner ce qui va se passer et finalement surprendre avec un gag complètement différent de celui que l'on a anticipé, comme dans La Maison démontable où Keaton se démène pour enlever sa maison démontable de la voie du chemin de fer, car un train pointe au loin, et y parvient, après maints efforts, mais, à cet instant, sa maison est réduite en miettes par un autre train arrivant en sens opposé. Keaton a également un sens de l'espace exceptionnel, ses grands travellings sont toujours des modèles du genre, comme dans Les Fiancées en folie. La totale maitrise d'un film comme Sherlock Junior, au montage et aux effets visuels complexes, montre avec éclat les qualités de metteur en scène de Keaton.Durant cette époque, les grands cinéastes du monde du comique, du « burlesque », se servaient de personnages au style vestimentaire immédiatement reconnaissable par le spectateur: Chaplin avec The tramp (le vagabond, rebaptisé "Charlot" en France), Keaton avec son chapeau canotier et son costume relativement souple dans un bonhomme coincé , Harold Lloyd au style proche de Keaton, mais au personnage plus intellectuel. C'est le français Max Linder (au tout début des années 1910), qui instaura cette variété de personnage, lui fut le "dandy" charmeur et gaffeur.Considéré comme "l'homme qui ne riait jamais", Keaton fût un être, dans la vie, à l'opposé de ses personnages. Cette façade au visage impassible, Keaton s'en servait pour avoir un personnage parachuté dans une situation dans laquelle il n'a pas sa place au départ mais toujours prêt à faire face (dans La croisière du Navigator où, après un chassé croisé avec sa future bien-aimée, Keaton doit apprendre à vivre à deux, à trois, car le paquebot fait partie intégrante de l'action, il est le trait d'union des protagonistes. Cet apprentissage fait du personnage de Keaton l'homme d'une seule femme. Keaton rajoute d'avantage à cette vision monogamique dans Les fiancées en folie où il est pris entre une avalanche de pierre et une ruée massive de femmes voulant l'épouser. Pour ce film, Keaton a été taxé de misogynie, alors qu'il voulait simplement souligner la cupidité des êtres. Ce qui s'applique ici aux femmes, dans le film, peut s'appliquer également aux hommes. Cette situation est intéressante, car nous voyons Keaton au bas d'une colline, voyant débouler sur lui, d'un versant, des pierres et de l'autre, des femmes, il s'en sortira par une pirouette purement "Keatonienne" et trouvera l'Amour.Paradoxalement à cela, Keaton fut marié plusieurs fois, cette "expiation" cinématographique était pour lui un exutoire des complications de la vie en couple. Chez Keaton (à part quelques rares exemples, comme La croisière du Navigator où son personnage est très riche) son personnage n'a pas de position sociale bien définie, ou plus exactement le côté financier ne compte pas pour lui, dans Sherlock Junior il est projectionniste et s'évade au travers des films qu'il projette, mais sa quête d'amour fait passer au deuxième plan une certaine réussite sociale. Idem dans Le Cameraman où une nouvelle fois, seule compte celle qu'il aime (cette scène sublime, où il attend le coup de téléphone de son amour, parcourt des dizaines d'aller retour car le téléphone est situé en bas de son immeuble et lui habite tout en haut, et quand, enfin le coup de téléphone est pour lui, et qu'elle lui donne rendez vous, elle tout juste le temps de finir ses phrases, que Keaton, au bout d'une course effrénée et de maints périples, se présente chez elle au moment où elle raccroche le combiné).Keaton seul compte l'amour, nous pouvons avancer prudemment que Keaton recherche cet instant d'éternité, ce moment où deux êtres se découvrent et regardent vers une même direction sentimentale. Il n'y a pas, en revanche, chez lui de continuité de cet amour. Bien sur, au final cela est suggéré, mais Keaton ne développe pas cet aspect de couple au sens chronologique de terme, Keaton n'aborde pas (ou peu) non plus la famille, la sienne, ou celle qui va fonder. Nous constatons cependant dans Cadet d'eau douce (1928), que Keaton vient au secours de son père emprisonné. En effet, Buster se démène pour faire évader son père de prison et c'est à ce moment qu'une cyclone frappe la ville. Cette tornade peut être vue comme une "sanction" s'abattant sur le fils d'un mauvais père, mais Buster, une nouvelle fois, au prix d'éprouvantes prouesses physiques parviendra à résoudre toutes les situations. C'est aussi, dans le même temps, un test "grandeur nature" afin de parfaire son apprentissage marin, pour qu'il soit prêt, une fois en mer, à déjouer ses pièges (sauf que dans le cas présent, ce sont les maisons qui flottent). Nous trouvons également chez Keaton un besoin de reconnaissance et d'affirmation. En effet, son personnage (comme lui même d'ailleurs) est quelqu'un de frêle et pas très grand. Keaton est prêt à tout pour l'obtention de ce statut "d'homme", pour être aimé et reconnu, comme étant un héros de guerre, par Anabelle dans Le Mécano de la « General », Keaton, après avoir été refoulé par l'armée, qui ne peut assumer son étiquette de (futur) lâche, prouvera pourtant sa bravoure avec une "associée" non moins négligeable, une locomotive. Ce besoin d'être reconnu fera à nouveau surface dans College, Le Cameraman (avec un final étourdissant sur fond de guerre de gangs, et comme toujours, Keaton faisant fi de tout afin d'exister aux yeux de celle qu'il aime.Certains des "partenaires-objets" de Keaton sont bien souvent, proportionnellement à lui, gigantesques : la locomotive dans Le Mécano de la « General », le paquebot dans La croisière du Navigator, le troupeau de vaches (qui, au bout du compte, ne fait plus qu'un) dans Go West mais aussi sa compagne qui s'avère être bien plus masculine, physiquement parlant, que lui dans Les Trois Âges. Au final, Keaton domine ses encombrants partenaires avec simplement un peu d'intelligence. Selon Keaton, les gros objets ne sont pas plus dangereux que les petits. Le danger n'effraie pas Keaton, il fait parvenir son personnage à une dimension humaine concrète qu'il n'aurait pas eu sans le braver. Keaton nous enseigne qu'il est vain de se battre pour des causes qui ne sont pas les siennes.Les gags-éclairChez Keaton certains gags étaient instantanés et d'une intelligence peu commune et faisaient prendre à son récit une tournure différente. Pour emmener le public sur son propre terrain, Keaton se servait de certains gags éclair sans tomber dans une transition cinématographique assez longue. Plusieurs exemples illustrent ce propos et le gag de la transformation de Keaton en une veille femme dans Sherlock Junior restera l'un des sommets du cinéma keatonnien. Le film tout entier est une ballade entre le réel et la magie, sa façon d'entrer et de sortir de l'écran quand il est dans son cinéma (dans le film), le gag où il est contre une palissade et le méchant voulant le saisir lui passe...à travers, et Buster repartant intact comme si rien ne s'était passé. Tout le film est bâti sur cette sensation d'étrangeté et de magie, de fait, certains gags éclair frappent comme des coups de génies, et c'est sur ce modèle de construction que le spectateur assimile avec plaisir ces gags rapides et (in)vraisemblables.Bon nombre d'exemples sont présents dans les films de Keaton à propos de ces gags très rapides, lorsqu'il est dans la diligence dans Les lois de l'hospitalité et, pourvu d'un chapeau un peu trop grand pour, au passage d'une bosse, la diligence saute et ce n'est pas le chapeau qui s'enfonce sur la tête de Buster, c'est Buster qui vient s'engouffrer dans son chapeau. Cet autre gag rapide et brillant, une nouvelle fois, nous en dit long sur le talent de Keaton, il à eu l'idée de surbaisser le toit de la diligence avant le tournage de cette scène pour que justement le chapeau n'aille pas à Buster mais que ce soit Buster qui aille au chapeau.Le détournementKeaton avait une façon très personnelle de détourner les objets de leur fonctions initiale. Les objets détournés font grains de sable dans la mécanique keatonienne, ce qui propulse Keaton dans un contexte différent de la logique réelle et Keaton se retrouve dans une situation qu'il n'a pas choisi et doit faire face. Nous voyons dans "le Mécano de la General" comment Keaton fait une partie de "Mikado" géante avec des grandes buches de bois, cette fois Keaton se sert d'un objet pour contrer une autre objet étant composé de la même matière, ce gag, absolument Keatonnien est presque mathématiques. Chez Keaton la matière aussi, revêt une importance primordiale. Elle est palpable visuellement. Dans "Les 3 ages" Buster joue au Base Ball et ce gag prodigieux arrive : avec une coup d'une maitrise inouïe sa partenaire expédie la balle sur lui (elle est à une dizaine de mètres, et la réalisation de ce gag à demandé des heures de préparation et un grand nombre de prise). lorsque Keaton tombe sous le choc de cette balle, nous pouvons sentir la matière dont la balle est constituée. Dans "Sherlock Junior", lorsque notre héros suis comme son ombre le méchant, celui ci jette sa cigarette en l'air, et une nouvelle fois, avec un mimétisme palpable et une précision diabolique, Keaton récupère la cigarette en plein vol et se met à la fumer. Il devient l'ombre physique du méchant et ce transfert se concrétise (très habilement) en récupérant et détournant l'objet qui différentie notre héros du méchant: la cigarette. Dans "les fiancés en folie", Keaton fait une demande en mariage par écrit à une parfaite inconnue. Sa réponse tombe comme une pluie de refus, en effet, elle refuse en déchirant sa lettre. Au delà de ce geste (celui de déchirer la lettre) le refus se démultiplie en autant de morceau déchiré, cette fois encore la matière (ces dizaines de petits bouts de papier déchiré) vient appuyer l'émotion, en l'occurrence le dépit de Buster.A cause de ces objets ou de certaines situations, Keaton est l'élément parachuté dans un conflit qui n'est pas le sien, il ne compte pas interférer avec ce conflit, sauf si cela fait aboutir sa propre cause. Ceci n'est en rien de la lâcheté ou de la peur, Keaton veut simplement souligner l'inutilité de ce conflit, pour ne pas aggraver la situation (dans Le Cameraman, Le Mécano de la « General » ou dans une moindre mesure, Sherlock Junior), Par cela même, Keaton ne délivre aucun message politique, idéologique ou religieux. Comme Chaplin, Keaton avait très précisément saisi l'importance de telle ou telle image, mais à l'inverse de Chaplin, qui par sa puissance et sa notoriété cinématographique est parvenu, politiquement, à faire prendre conscience de certaines choses (L'Émigrant, Les temps modernes ou Le Dictateur), Buster Keaton restera un pur poète, pour qui comptaient la finesse des sentiments et leurs sincérités, un authentique conteur de films, comme Charles Chaplin ou Orson Welles...Notes et référencesFilmographieLors des premières sorties françaises, Buster était renommé Frigo ou Malec. Du fait de la multiplicité de titres différents attribués à ses films, le titre retenu, français ou anglais, est le plus utilisé et reconnu, notamment dans le cadre de récentes restaurations.   ' 1917 'Fatty Boucher (The Butcher Boy)Fatty en bombe (A Reckless Romeo)Fatty chez lui (The Rough House)La Noce de Fatty (His Wedding Night)Fatty docteur (Oh, Doctor!)Fatty à la fête foraine (Coney Island)Fatty m’assiste (A Country Hero)' 1918 'Fatty bistrot (Our West)Fatty Groom (The Bell Boy)La Mission de Fatty (Moonshine)Fatty à la clinique (Good Night Nurse)Fatty cuisinier (The Cook)' 1919 'Fatty cabotin (Back Stage)Fatty au village (The Hayseed)' 1920 'Le Garage infernal (ou Fatty et Malec garagistes) (The Garage)La Maison démontable (One Week)The SapheadMalec champion de golf (Convict 13)L'Épouvantail (The Scarecrow)La Voisine de Malec (ou Voisin Voisine) (Neighbors)' 1921 'Malec chez les fantômes - (The Haunted House)La Guigne de Malec - (Hard Luck)Malec champion de tir - (The High Sign)Malec l'insaisissable - (The Goat)Frigo fregoli - (The Playhouse)Frigo capitaine au long cours - (The Boat)' 1922 'Malec chez les Indiens - (The Paleface)Frigo déménageur - (Cops)Le Neuvième mari d'Eléonore - (My Wife's Relations)Malec forgeron - (The Blacksmith)Frigo l'esquimau - (The Frozen North)Grandeur et décadence - (Daydreams)Frigo à l'Electric Hotel - The Electric House' 1923 'Malec aéronaute - (The Balloonatic)Frigo et la baleine - (The Love Nest)Les Trois Âges - (The Three Ages)Les Lois de l'hospitalité - (Our Hospitality)' 1924 'Sherlock Junior - (Sherlock, Jr.)La Croisière du Navigator (The Navigator)' 1925 'Les Fiancées en folie (Seven Chances)Go West - Ma vache et moi' 1926 'Le Dernier Round (Battling Butler)' 1927 'Le Mécano de la « General » (The General)College (Sportif par amour)' 1928 'Cadet d'eau douce (Steamboat Bill Jr.)Le Cameraman (The Cameraman)' 1929 'Le Figurant (Spite Marriage)Hollywood chante et danse (The Hollywood Revue of 1929)' 1930 'Free and Easy (Le Metteur en scène)Doughboys (Buster s’en va-t-en guerre)' 1931 'Parlor ,Bedroom and Bath (Buster se marie)Sidewalks of New York (Buster millionnaire)' 1932 'The Pationate Plumber (Le Plombier amoureux)Speak Easily (Le Professeur)' 1933 'Le Roi de la bière (What! No Beer?) ' 1934 'The Gold Ghost (Shériff malgré lui)Allez oop (L’Horloger amoureux)Le Roi des Champs-Élysées (en France)' 1935 'Palooka from PacudahOne Run Elmer (Les Rivaux de la pompe)Hayseed Romance (Romance dans le foin)Tars and Stripes (Héros de la Marine)The E-flattThe Timid Young ManLa Fiesta de Santa Barbara' 1936 'The Invader (en Grande-Bretagne)Three on a Limb (Trois prétendants)Grand Slam OperaBlue Blazes (L’As du feu)The Chemist (Le Chimiste)Mixed Magic (Le Magicien)' 1937 'Jail Bait (Candidat à la prison)Ditto (Dito)Love Nest on Wheels (''La Roulotte d’amour)' 1939 'Pest from the WestMooching Through Georgia' 1940 'Nothing But PleasurePardon My Berth MarksThe Taming of the SnoodThe Spook SpeaksThe Villain Still Pursued HerLi'l AbnerHis Ex Marks the Spot' 1941 'So You Won't SquawkGeneral NuisanceShe's Oil Mine' 1943 'Forever and a Day1944San Diego I Love You1945That's the SpiritThat Night with You1946God's Country''Easy to Wed ''''Moderno Barba Azul, El ''1949''Colmillo de Buda, El ''''The Lovable Cheat ''''You're My Everything ''In the Good Old Summertime1950Boulevard du crépuscule (Sunset Boulevard)1952Paradise for BusterLes Feux de la rampe (Limelight)1953Pattes de velours (L'incantevole nemica)1963Un monde fou, fou, fou, fou1965Beach Blanket BingoHow to Stuff a Wild BikiniSergeant Dead HeadFilmThe RailrodderBuster Keaton Rides AgainCourts métrages produits:1938 Hollywood Handicap1938 Streamlined SwingBibliographiePublications en français :Jean-Patrick Lebel, Buster Keaton, collection "Classiques du cinéma", Éditions universitaires, 1964.Marcel Oms, Buster Keaton, Premier Plan, 1964.Buster Keaton et Charles Samuels, Mémoires. Slapstick (traduction de l'autobiographie My Wonderful World of Slapstick), Librairie L'Atalante, 1984; réédition collection "Points/Virgule", Seuil, 1987.Jean-Pierre Coursodon, Buster Keaton, Seghers, 1973; réédition par les éditions Atlas-l'Herminier, 1986.Robert Benayoun, Le Regard de Buster Keaton, Herscher, 1982; réédition dans la collection "Poche/Cinéma", Ramsay, 1987.Olivier Mongin, Buster Keaton, l'Étoile filante, Hachette, 1995.Publications en anglais :Buster Keaton Interviews, recueil d'entretiens avec l'acteur-réalisateur de 1921 à 1965 sous la direction de Kevin W. Sweeney, collection Conversations with Filmmakers, éditions University Press of Mississipi.Liens externes  sur l’Internet Movie Database Site consacré à Buster KeatonNombreux films de Buster Keaton téléchargeables et visibles en ligne (Domaine public) sur Internet Archive Catégorie:Acteur américain Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Acteur du muet Catégorie:Réalisateur du muet Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Décès en 1966 Catégorie:Naissance au Kansas Catégorie:Mimear:باستر كيتون bg:Бъстър Кийтън bn:বুস্টার কিটন bs:Buster Keaton ca:Buster Keaton cs:Buster Keaton da:Buster Keaton de:Buster Keaton en:Buster Keaton eo:Buster Keaton es:Buster Keaton et:Buster Keaton eu:Buster Keaton fi:Buster Keaton fy:Buster Keaton gl:Buster Keaton he:באסטר קיטון hr:Buster Keaton hu:Buster Keaton id:Buster Keaton io:Buster Keaton it:Buster Keaton ja:バスター・キートン la:Buster Keaton lb:Buster Keaton nl:Buster Keaton nn:Buster Keaton no:Buster Keaton oc:Buster Keaton pl:Buster Keaton pms:Buster Keaton pt:Buster Keaton ru:Китон, Бастер scn:Buster Keaton sh:Buster Keaton sr:Бастер Китон sv:Buster Keaton tr:Buster Keaton vi:Buster Keaton zh:巴基特·基頓