Les Hourrites ou Hurrites sont un peuple habitant l'Asie Mineure durant l'Antiquité.OriginesLes origines des Hourrites sont mal connues. Il semble qu'il s'agisse d'un peuple originaire des régions situées au sud du Caucase, appartenant au même groupe que les Urartéens. Ils apparaissent dans l'histoire dans les sources d'Ebla au , lorsqu'ils migrent vers le sud, dans les montagnes situées au nord de la Mésopotamie, au Kurdistan et dans le Zagros, où ils forment de petits royaumes. Ils constituent de farouches adversaires pour les souverains d'Akkad, et ceux de la III Dynastie d'Ur.ExpansionDans le courant de la première moitié du , les Hourrites se répandent en Syrie du Nord (on en trouve dans les archives de Mari). Après la chute des royaumes amorrites, ils deviennent l'ethnie dominante dans cette région, et leurs royaumes affrontent l'expansionnisme hittite au  De puissants royaumes hourrites apparaissent alors, comme le Kizzuwatna (en Cilicie), mais surtout le Mitanni, qui est centré autour du triangle du Khabur en Syrie du Nord. Ce royaume, dirigé à l'origine par une élite indo-européenne, mais peuplé majoritairement d'Hourrites, étend sa domination sur ses voisins entre le , en Syrie et en Assyrie. Cet expansionnisme lui fait affronter successivement les Égyptiens, puis les Hittites, et enfin les Assyriens qui, après s'être libérés du joug mitannien détruisent le royaume définitivement au  La dernière dynastie du royaume hittite, celle de Suppiluliuma Ier, est selon toute probabilité elle-même d'origine hourrite, et cependant contribua fortement à l'affaiblissement du royaume du Mitanni.ReligionLa religion hourrite est très proche du fond religieux anatolien. Son dieu principal est Teshub, le dieu de l'Orage, qui a pour parèdre Hebat, et pour fils Sharruma. D'autres divinités hourrites importantes étaient Kushukh, le Dieu-Lune, Shimegi, le Dieu-Soleil, et Shaushka, la déesse de l'Amour. Le panthéon hourrite comprenait également Hepit, le dieu du Ciel, Kumarbi (la Nature), ou encore Astabis (la Guerre) et Ishara (l'Ecriture). La mythologie hourrite a élaboré des mythes tels que le Cycle de Kumarbi, (la "Théogonie hourrite").LangueLa langue hourrite est mal connue, car sa traduction n'a pu être améliorée que récemment par la découverte de textes bilingues hourrite-hittite. Mais la documentation en hourrite (écrite en cunéiforme) est faible en quantité.Bibliographie G. Wilhelm, Gernot: The Hurrians, Aris & Philips Warminster, 1989J. Freu, Histoire du Mitanni, L'Harmattan, collection Kubaba, Paris, 2003 I. Wegner, Hurritisch : eine Einführung, Harrasowitz Verlag, Wiesbaden, 2000 Catégorie:Peuple du Proche-Orient ancienar:حوريون bg:Хурити ca:Hurrites da:Hurrierne de:Hurriter el:Χουρριάνοι en:Hurrians es:Hurritas fa:هوری‌ها fi:Hurrilaiset gl:Hurritas hu:Hurrik it:Hurriti ja:フルリ人 ka:ჰური ko:후르리인 ku:Hûrî nl:Hurrieten no:Hurritter pl:Huryci pt:Hurritas ru:Хурриты sc:Hurritas sh:Huriti simple:Hurrians sr:Хурити sv:Hurriter tr:Hurriler uk:Хурити