L'arbitrage est une opération financière assurant un gain positif ou nul de manière certaine. Par exemple en prenant simultanément et en sens contraire position sur plusieurs actifs dérivés différents ou sur un produit dérivé et son actif sous-jacent. Il s'agit de profiter d'inefficiences temporaires de prix entre différents titres ou contrats.Il se traduit essentiellement par :soit la vente d'un actif financier et l'achat d'un autre correspondant mieux, au prix actuel du marché et dans les circonstances actuelles, à ce que recherche l'investisseur en matière de perspectives de rendement et de risque acceptable ;soit la vente et l'achat du même actif financier, mais sur deux marchés différents (par exemple la bourse de New York et celle de Paris), entre lesquels une différence de prix permettant un gain monétaire est constatée.Les arbitragistes sont des professionnels incessamment à l'affût des opportunités que présentent ces différences de prix de marché. Ils ont un rôle important dans l'autorégulation des marchés financiers en effaçant les distorsions : quand un arbitrage est possible, ces opérateurs en profitent jusqu'à ce qu'il ne soit plus intéressant, ramenant ainsi les prix à leur juste valeur. Ainsi, plus un marché est liquide et transparent, moins des arbitrages apparaissent et restent disponibles longtemps.Voir aussiLoi du prix uniqueEfficience du marchéCatégorie:Thèmes généraux de financear:نموذج المراجحة cs:Arbitráž (finance) de:Arbitrage el:Αρμπιτράζ en:Arbitrage es:Arbitraje (economía) fi:Arbitraasi he:ארביטראז' id:Arbitrasi it:Arbitraggio ja:裁定取引 nl:Arbitrage (handel) no:Arbitrasje pl:Arbitraż (ekonomia) pt:Arbitragem (economia) ru:Арбитражная сделка sv:Arbitrage tr:Arbitraj zh:套利