  En musique, une note désigne soit un symbole permettant de représenter la hauteur et la durée relative d'un son, soit la hauteur elle-même d'un son. Symbole solfégiqueDans le solfège, la note de musique est littéralement « notée » sur une partition afin d'être lue par le musicien interprète. On lui attribue quatre caractéristiques principales : durée, hauteur, intensité et timbre.La note représente par sa forme une durée (dimension horizontale du solfège), et sa position sur la portée représente une hauteur (dimension verticale).FréquenceTout son musical (ou note) possède une fréquence fondamentale correspondant à sa hauteur. Deux notes dont la fréquence fondamentale ont un ratio équivalent à deux (c'est-à-dire la moitié, le double, le quadruple...) donnent deux sons très similaires. Cette observation permet de regrouper toutes les notes qui ont cette propriété dans la même catégorie de hauteur.Dans la musique occidentale, les différentes catégories de hauteurs sont au nombre de sept et s'appellent : do, ré, mi, fa, sol, la et si. L'intervalle compris entre deux hauteurs dont la fréquence de l'une vaut le double (ou la moitié) de l'autre s'appelle une octave. Pour distinguer deux notes de hauteur équivalente dans deux octaves différentes, on numérote les octaves et donne ce numéro aux notes correspondantes : par exemple, le « La&lt;sub&gt;3&lt;/sub&gt; » a une fréquence de  dans la norme internationale. Cette fréquence de référence est donnée par un diapason. La formule est :          &lt;math&gt;fn = f0 * (a)^n&lt;/math&gt; [Avec "a" la racine douzième de deux et "n" le nombre de demi-tons au dessus de la note de départ f0. On s'aperçoit que la fréquence croit de manière géométrique par rapport à la note.Degré et échelles musicalesDans la théorie de la musique, on parle de « degré ». Celui-ci représente une hauteur relative appartenant à une échelle musicale donnée. En effet, il existe de nombreuses possibilités pour choisir les fréquences des notes dans une octave. Le choix des échelles dépend des époques, des instruments et des types de musique.Selon l'échelle, on obtiendra des gammes musicales différentes. La musique classique en utilise deux : l'échelle diatonique et l'échelle chromatique.NomsPour la musique occidentale, il existe deux types de notations :La série constituée des syllabes do, ré, mi, fa, sol, la et si, promue par Gui d'Arezzo au , a été adoptée par les pays latins.ut = do, surtout utilisé dans le langage théorique : clés, tonalités…''La série constituée des lettres de l'alphabet A'' (la), ''B (si), C'' (do), ''D (ré), E'' (mi), ''F (fa) et G (sol), héritée de la Grèce antique, a été adoptée par les pays anglo-saxons et germaniques.En Angleterre, B'' = toujours ''si (B minor = Si mineur ou B♭ major = Si♭ majeur).En Allemagne, B = si ♭ et H = si ♮ (B moll = Si ♭ mineur ou H dur = Si majeur).Parmi les systèmes musicaux non occidentaux, certains ont adopté les nomenclatures ci-dessus, d'autres ont conservé des appellations spécifiques. Par exemple, la musique indienne utilise les svara. Les nom des sept svara sont : स Sa, रे Ré, ग Ga, म Ma, प Pa, ध Dha, नि Ni.Voir aussiArticles connexesAcoustique musicaleNotation musicaleLiens externes Les notes, les altérations, les tons, le B-A BA Catégorie:Solfège Catégorie:Note de musiquear:سلم موسيقي bat-smg:Dainažīmė bg:Ноти bs:Nota ca:Nota cs:Nota da:Node de:Note (Musik) en:Note eo:Noto es:Nota (sonido) et:Noot (muusika) eu:Musika nota fa:نت fi:Nuotti gl:Nota musical he:תו (מוזיקה) hr:Note io:Noto is:Nóta (tónlist) it:Nota musicale ja:音符 ko:음표 la:Tonus (musica) lt:Nata nah:Cuīcatlahtōl nl:Muzieknoot nn:Note no:Note pl:Nuta pt:Nota ru:Нотная запись simple:Note (music) sk:Nota sl:Nota sr:Note th:โน้ตดนตรี tr:Nota (müzik) uk:Ноти zh:音符 zh-yue:音符