 Al-Qaida (arabe  Al-Qā'ida, La Base) est un mouvement fondé par Abdullah Yusuf Azzam en 1987. Bien qu’''Al-Qaida'' soit le nom le plus communément utilisé, le groupe s'est exprimé en 2003 sous le nom de Qaïda Al-Jihad, « la base du jihâd » (arabe , qâʿidah al-jihâd).Il est difficile de décrire ce qu'est Al-Qaida. Pour le gouvernement américain c'est une organisation terroriste internationale disposant de camps d'entraînements militaires dans différents pays. Pour d'autres observateurs ce n'est qu'une « nébuleuse » qui n'a de réalité, en tant qu'armée clandestine, que pour ceux qui l'invoquent : elle ne pourrait être en fait qu'un moyen de coordonner, par un discours politique extrémiste, les revendications de groupuscules violents totalement indépendants les uns des autres* — « Etonnant encore, car Al-Qaïda n'était au départ qu'une cellule de comptabilité des combattants arabes entrant et sortant d'Afghanistan, ainsi qu'un point de contact permettant aux familles des combattants de retrouver la trace d'un de leurs proches. Un projet très éloigné de "l'internationale terroriste" décrite actuellement. Al-Qaida aujourd'hui ? C'est une mission : "Renverser les régimes sans Dieu et les remplacer par des régimes islamiques". Ce qui, en pratique, prendra la forme d'une opposition à toute présence américaine dans le golfe Persique (Arabie Saoudite et Yémen en particulier) et en Somalie, présence perçue comme une colonisation.» Alain Lallemand, journaliste, le 11 septembre 2002, dans le journal suisse Le Temps. (« Al Qaeda n'est pas une organisation. Al Qaeda est une façon de faire… mais ceci est la marque de cette façon de faire »), Ian Blair, directeur (commissioner) de la police métroplitaine de Londres, à propos des attentats de Londres, 15 juillet 2005. source Fox News. Néanmoins, les actions revendiquées au nom d'Al-Qaida sont considérées comme actes terroristes par l'essentiel des États et des observateurs.Son inspiration religieuse prend ses racines dans l'idéologie de Sayyid Qutb et d'Abdel Salam Faraj, activiste kharidjite, l'a fait évoluer à partir de l'organisation Maktab al-Khadamāt fondée dans les années 1980 par Oussama Ben Laden, utilisant de multiples dons en provenance de pays islamiques et - pour contenir la menace soviétique - du gouvernement des États-Unis. Ces pays souhaitaient financer, recruter et former des moudjahiddins dans le cadre de la première guerre d'Afghanistan, pour alimenter la résistance afghane contre les soviétiques jusqu'à leur retrait en 1989.Al-Qaida considère que les gouvernements occidentaux, avec à leur tête celui des États-Unis, interfèrent dans les affaires intérieures des nations islamiques, et ce dans l'intérêt unique des sociétés occidentales. Le mouvement recourt aux attentats pour faire entendre ses revendications. La plus retentissante opération attribuée à Al-Qaida est celle menée sur le sol américain le 11 septembre 2001. Viennent ensuite les Attentats du 16 mai 2003 à Casablanca, Attentats du 11 mars 2004 à Madrid, ceux du 7 juillet 2005 à Londres et ceux du 11 avril 2007 à Alger qui ont été revendiqués par l'Organisation Al-Qaïda au Maghreb islamique (anciennement GSPC).HistoireElle a évolué du Maktab al-Khadamāt (MAK), organisation moudjahiddine de résistance contre les forces soviétiques en Afghanistan dans les années 1980. Elle a été fondée par des islamistes avec l'aide d'autres organisations islamistes, d'organisations "caritatives" et de la CIA qui déploie dans cette période une politique interventionniste dans le souci d'enrayer et d'abattre la puissance de l'URSS, conçue comme "Empire du Mal" par Ronald Reagan, notamment par le soutien aux groupes de toute nature qui peuvent déstabiliser les régimes proches de Moscou (tels les Contras au Nicaragua). Vers la fin de l'occupation soviétique, beaucoup de moudjahiddines ont voulu étendre leurs opérations pour inclure les luttes islamistes dans d'autres régions du monde. Un certain nombre d'organisations liées à Al-Qaida ont été formées dans ce but.Le nom de l'organisation vient du "qā'idah" arabe nom qui signifie la "base", en particulier militaire. Contrairement à une légende, il n'a pas été donné par la CIA. Osama Bin Laden a expliqué l'origine de ce terme dans une videocassette avec le journaliste Tayseer Alouni, pour Al Jazeera, en octobre 2001: "Le nom d'al-Qaeda fut établi il y a longtemps et par hasard. Le défunt Abu Ebeida eL-Banashiri avait établi les camps d'entraînement pour nos Moudjahiddines contre le terrorisme de la Russie. Nous avions l'habitude d'appeler le camp d'entraînement "la base", soit "al-Qaeda".""Le rôle de la CIA fait l'objet d'un débat, notamment à l'extrême-gauche. Certains prétendent que l'entraînement aurait été effectué avec l'aide de la CIA, pour combattre les Russes. Information donnée par Pierre-Henri Bunel, officier français profondément anti-américain, dégradé pour avoir passé des documents indiquant des objectifs militaires de l'OTAN au serbe Jovan Milosevic lors de la crise du Kosovo, dans son livre Proche-Orient, une guerre mondiale ? paru en octobre 2004. Cette hypothèse fut défendue et développée le 8 juillet 2005 par Robin Cook, membre de l'extrême-gauche travailliste, qui n'avait aucune responsabilité à l'époque, et s'opposa violemment à l'intervention en Irak et à la politique pro-américaine de Tony Blair. Il affirma dans le Guardian   The struggle against terrorism cannot be won by military means. On peut encore citer, fin novembre 2008, Antoine Sfeir qui a déclaré que : « Al-Qaïda sert les intérêts des Américains. Washington joue une partie de poker-menteur avec les Arabes, car Al-Qaïda n’existe que dans l’imaginaire et est uniquement destinée à détruire le monde arabe et à l’empêcher de se moderniser. Ainsi, l’émiettement des pays arabes sur la base ethnique et confessionnelle permettra à Israël de progresser et de diriger la région »Les derniers attentats de Bombay, la crise financière et le 11 septembre, Interview d'Antoine Sfeïr . Pour l'ensemble de la communauté internationale et la plupart des chercheurs, al-Qaeda existe. C'est une organisation en réseaux de terroristes et poursuivie comme telle pour le Conseil de sécurité des Nations Unies, l'OTAN, l'Union européenne, l'Union africaine, le Conseil européen, tous les pays membres de des organismes, le gouvernement canadien, australien, israélien, japonais, sud-coréen, saoudien, irakien, russe, suisse.Ben Laden souhaitait étendre le conflit à des opérations non-militaires dans d'autres parties du monde ; Azzam, en revanche, voulait rester concentré sur les campagnes militaires. Après qu'Azzam a été tué en 1989, le MAK se divisa et une partie significative de ses membres rejoignirent l'organisation de Ben Laden.Puisque les autres parties du monde n'étaient souvent pas impliquées dans une guerre ouverte comme l'Afghanistan sous l'occupation soviétique, le passage du MAK à Al-Qaida a impliqué plus de formation dans les tactiques terroristes. D'autres organismes ont été formés, y compris par Oussama Ben Laden, pour effectuer divers types d'actions terroristes dans des pays différents.Après que l'Union socialiste soviétique eut quitté l'Afghanistan, Oussama Ben Laden retourna en Arabie saoudite pendant qu'Al-Qaida continuait ses opérations d'entraînement en Afghanistan. Il se prononça contre le gouvernement saoudien pendant la guerre du Koweit et fut encouragé à quitter le pays. En 1991, il s'installa au Soudan, alors que le gouvernement islamique du pays devait s'occuper d'une guerre civile. En 1996, il fut expulsé du Soudan après une possible participation à une tentative d'assassinat sur le président égyptien Hosni Moubarak. Oussama Ben Laden retourna alors en Afghanistan avec certains de ses employés soudanais.Les camps d'entraînement d'Al-Qaida ont formé des milliers d'islamistes militants à travers le monde. Certains appliquèrent plus tard leur entraînement dans différents conflits dans le monde comme en Algérie, en Tchétchénie, aux Philippines, en Égypte, en Indonésie, au Tadjikistan, en Somalie, au Yémen, dans les BalkansNafeez Mosaddeq Ahmed, La Guerre contre la vérité, éditions Demi-lune, 2006, p. 48-78 (Kosovo et en Bosnie-Herzégovine).Pour son financement, il a bénéficié d'appuis parfois étonnants comme celui de l'organisation « caritative » International Islamic Relief Organization.En février 1998, Ben Laden et Ayman al-Zawahiri du Jihad islamique égyptien ont publié un rapport intitulé « Le Front islamique mondial pour le Jihad contre les Juifs et les Croisés », proclamant que c'était le devoir de tout musulmans de tuer les citoyens américains, qu'ils soient civils ou militaires, et leurs alliés partout dans le monde.Le , Abou Abd Al-Aziz, un lieutenant d'Al-Qaida a été arrêté à Bagdad, après un raid de l'armée américaine. Selon l'état-major américain, Abou Abd Al-Aziz était « un dirigeant d'une cellule terroriste à Bagdad ainsi qu'un responsable des opérations pour Al-Qaida en Irak ».Le , Khamis Farhan Khalaf Abed Al-Fahdawi, alias Abou Saba, a été arrêté à Ramadi en Irak. Il faisait partie du réseau Al-Qaida en Irak. On le soupçonnait d'être responsable de l'assassinat de Ihab Al-Chérifet, chargé d'affaires égyptien, ainsi que d'un diplomate de Bahreïn.En janvier 2006, sa branche irakienne participe à la fondation du Conseil Consultatif des Moudjahedines en Irak.Le , le chef d'Al-Qaida en Irak Abou Moussab Zarqaoui est tué pendant un raid aérien américainZarqaoui - Al Qaida : Actualité Internationale<!-- Titre généré automatiquement -->.Le , le 2, Ayman al-Zawahiri, dans un message radiophonique — le troisième en une semaine — diffusé par le réseau as-Sahab, appelle les musulmans à de nouvelles attaques contre les intérêts juifs et américains dans le monde et de « surveiller les cibles, collecter de l'argent, apporter l'équipement, effectuer les préparatifs, et ensuite — en invoquant Allah — rechercher le martyre et le paradis ».Cependant, il règne une grande confusion sur la nature même d'Al-Qaida. Tantôt dépeinte comme une organisation terroriste structurée dont Oussama Ben Laden serait le chef, tantôt comme une nébuleuse de mouvements djihadistes ou encore comme un réseau de cellules terroristes indépendantes, nul n'est en mesure de définir clairement la structure d'Al-Qaida. Jamais Oussama Ben Laden ou un de ses proches n'ont fait allusion au terme « Al-Qaida » lors de leurs interventions.Selon The Economist, Al-Qaida serait sur la défensive depuis les attentats du 7 juillet 2005 à Londres : ses chefs sont isolés parmi des tribus du Pakistan, dans le but de se soustraire aux attaques des forces armées américaines, et ses supporteurs dénoncent publiquement son idéologie. Par ailleurs, les services secrets occidentaux sont convaincus qu'Al-Qaida a tenté, sans succès, de faire exploser des avions trans-atlantiques en 2006.AttentatsAttentats attribués à Al-QaidaAl-Qaida est soupçonné d'être responsable des attaques à la bombe sur les ambassades des États-Unis de Nairobi (Kenya) et Dar es Salaam (Tanzanie) en août 1998, tuant plus de 300 personnes et blessant plus de  autres. Al-Qaida avait aussi projeté des attaques contre les touristes américains et israéliens visitant la Jordanie lors des célébrations du millénaire ; toutefois les autorités jordaniennes ont contrecarré les attaques prévues et ont mis en examen 28 suspects. Al-Qaida a aussi tenté une attaque à la bombe à l’aéroport de Los Angeles pendant les vacances du millénaire, mais le porteur de la bombe a été arrêté à la frontière canadienne.Al-Qaida affirme avoir abattu des hélicoptères et tué des soldats américains en Somalie en 1993, et revendique également trois bombardements ciblant des troupes américaines à Aden (Yémen) en décembre 1992. Sans doute impliquée dans les attaques à la bombe du World Trade Center en 1993 et contre le personnel militaire à Dhahran (Arabie saoudite), elle est également soupçonnée d'être responsable de l’attentat à la bombe contre le destroyer américain USS Cole en octobre 2000. La plus destructrice des actions attribuées à Al-Qaida est la série d’attaques sur les États-Unis du 11 septembre 2001, une attaque que le porte-parole du groupe, Sulaiman Abu Ghaith aurait revendiquée sur une vidéo largement diffusée en octobre 2001. l Ben Laden n'a quand à lui jamais revendiqué le montage de cette opération.Le , le plan opération Bojinka a été arrêté.Plusieurs attaques et tentatives d’attaques depuis le 11 septembre 2001 ont été attribuées à Al-Qaida, y compris l’attentat raté à la chaussure piégée par Richard Reid (qui s'est déclaré partisan d’Oussama Ben Laden), l’attentat contre la synagogue de Djerba en Tunisie, et des attentats manqués en Jordanie, en Indonésie, au Maroc et à Singapour. Le réseau a de plus été impliqué dans l’enlèvement et le meurtre du journaliste du Wall Street Journal Daniel Pearl et a été suspecté de complicité dans l’attentat à la bombe d'une boîte de nuit à Bali, en Indonésie.En septembre et octobre 2001, suite à la découverte d’un projet d'attentat contre l'ambassade des États-Unis en France, des suspects ont été arrêtés. Le , Richard Reid a essayé de faire exploser le vol 63 d'American Airlines. Il a été maîtrisé et arrêté.En 2002, les membres d'Al-Qaida ont bombardé le Limburg au Yémen.Al-Qaida aurait un réseau d'influence mondial, avec des cellules dans un certain nombre de pays et des liens étroits avec les réseaux extrémistes sunnites. Ben Laden et ses lieutenants ont trouvé refuge en Afghanistan sous le régime des Talibans dans les années 1990. Le groupe avait un grand nombre de camps d'entraînement là-bas, et à la fin des années 1990 les Talibans eux-mêmes devinrent effectivement subordonnés à Al-Qaida. Depuis l’attaque des États-Unis, des membres du groupe sont suspectés de fuir vers les zones tribales du Pakistan, dans la province Nord-Ouest et le Balouchistan.Al-Qaida entretient des relations très étroites avec nombre d'autres organisations terroristes islamiques comme le groupe indonésien extrémiste Jemaah Islamiyah.Les spécialistes de l’organisation affirment que la structure non hiérarchisée du réseau d’Al-Qaida est à la fois sa force et sa faiblesse. En effet, la structure décentralisée permet à Al-Qaida d’avoir une base mondiale ; cependant, les actions impliquant un haut degré d’organisation, comme les attaques du 11 septembre, prennent beaucoup de temps et d’efforts à mettre en œuvre. Les efforts des États-Unis pour perturber l’organisation d’Al-Qaida ont été des succès partiels. Les attaques menées par Al-Qaida depuis lors ont en effet été plus simples, impliquant moins de personnes.Le Conseil de sécurité des Nations unies a décidé à l'unanimité le  d’établir un embargo et de geler les capitaux d’Oussama Ben Laden et des Talibans restants.Liste des attentats attribués à Al-Qaida ou à [[Abu Sayyaf]] (États-Unis) : Un attentat à l'explosif au World Trade Center de New York fait six morts et un millier de blessés. (Arabie saoudite) : Une voiture piégée explose à Riyad, devant un bâtiment de la Garde nationale saoudienne, tuant cinq soldats américains et deux Indiens. (Arabie saoudite) : Un camion piégé explose à l'entrée de la base américaine de Khobar, près de Dahran, faisant 19 morts (tous Américains) et près de 400 blessés. (Kenya et Tanzanie) : Deux voitures piégées explosent près des ambassades américaines de Nairobi et de Dar es Salaam, faisant au total 224 morts (dont 12 Américains) et des milliers de blessés. (Yémen) : 17 militaires américains tués et 38 blessés dans une attaque suicide contre le destroyer américain USS Cole à Aden (photo montrant les dégats sur la coque).11 septembre 2001 (États-Unis) : Quatre avions de ligne sont détournés. Deux sont lancés contre les tours jumelles du World Trade Center à New York et le troisième contre le Pentagone à Washington. Le quatrième avion s'écrase en Pennsylvanie avant d'atteindre sa cible. Le bilan de cette série d'attentats est d'environ  morts.200211 avril (Tunisie) : 21 personnes (dont 14 Allemands) sont tuées dans un attentat-suicide contre la synagogue de la Ghriba à Djerba.8 mai (Pakistan) : Un attentat-suicide à la voiture piégée contre un autobus transportant des employés de la Direction des constructions navales (DCN) française fait 14 morts (dont 11 Français).6 octobre (Yémen) : [[Attaque du Limburg|Un attentat au large du Yémen contre le pétrolier français le Limburg]] cause la mort d'un de ses membres d'équipage.12 octobre (Indonésie) : Un attentat à la voiture piégée contre une discothèque à Bali fait 202 morts et 300 blessés, majoritairement des touristes australiens.28 novembre (Kenya) : 18 personnes sont tuées dans un attentat-suicide contre un hôtel de Mombasa. Le même jour, un avion israélien échappe au tir de deux missiles lors de son décollage de Mombasa.200312 mai (Arabie saoudite) : Un triple attentat-suicide à Ryad, perpétré par 15 kamikazes dans un complexe résidentiel, fait 35 morts et 194 blessés.16 mai (Maroc) : Une série d'attentats suicides par explosion proférés à Casablanca, la plus grande ville du Maroc, tuant 33 civils et 12 terroristes. Voir Attentat Casablanca.5 août (Indonésie) : Un attentat-suicide au fourgon piégé contre l'hôtel américain Marriott à Jakarta fait 12 morts et 150 blessés.8 novembre (Arabie saoudite) : Un attentat-suicide à la voiture piégée dans un complexe résidentiel de la banlieue ouest de Ryad fait 17 morts et une centaine de blessés.12 novembre (Irak) : Un attentat au camion piégé contre une base militaire italienne à Nassiriya fait 28 morts (dont 19 Italiens).15 novembre (Turquie) : Un double attentat à la voiture piégée contre deux synagogues d'Istanbul fait 27 morts et plus de 300 blessés.20 novembre (Turquie) : Un double attentat à la voiture piégée contre le Consulat-Général du Royaume-Uni et le quartier général de la banque britannique HSBC à Istanbul fait 30 morts, dont le consul britannique Roger Short, et 400 blessés.200411 mars (Espagne) : Ce sont 191 personnes qui ont péri et  qui ont été blessées à bord de trains de banlieue de la capitale Madrid, cette attaque constitue le plus important acte terroriste jamais survenu en Europe.28 mai (Arabie saoudite) : Vingt-deux morts après l'assaut donné contre des membres présumés d'Al-Qaida qui retenaient depuis la veille une cinquantaine de personnes en otage dans un immeuble d'un complexe résidentiel.20057 juillet 2005 à Londres : le bilan est de 56 morts et 700 blessés mais le degré d'implication d'Al-Qaida fait toujours l'objet d'une enquête alors qu'il existe de nombreux éléments de preuve indirects selon un rapport parlementaire britannique du 12 mai 200606/202/attentats-du-7-juillet-londres-le-role-d-al-qaida.html fr.news.yahoo.com.23 juillet : Attentats à Charm el-Cheikh. Le bilan est de 88 morts.14 septembre : Al-Qaida revendique onze attentats, dans la même journée, à Bagdad pour venger les sunnites tués lors de la bataille de Tall Afar : 150 morts et 230 blessés.200711 mars (Maroc) : Al-Qaida revendique des attentats à Casablanca, ce jour-là.11 avril (Algérie) : Al-Qaida revendique un double attentat suicide à Alger visant le palais du Gouvernement et le commissariat de Bab Ezzouar, qui ont fait 33 morts et 57 blessés.11 juillet (Algérie) : attentat à Alger.Dans la nuit du 8 au 9 septembre 2007, deux attentats frappent les localités algériennes Dellys et Batna et font au moins 52 morts et 147 blessés« Al-Qaida revendique les attentats de Dellys et Batna », dans Le Monde du 09-09-2007, </ref>. Ils sont revendiqués par Al-Qaida.11 décembre (Algérie) : deux attentats kamikazes revendiqués par Al-Qaida font 72 morts et plus de 200 blessés.27 décembre (Pakistan) : attentat tuant Benazir Bhutto et 20 personnes et blessant plusieurs dizaines d'autres. D'après le gouvernement pakistanais, l'attentat aurait été revendiqué par Al-Qaida, ce que les intéressés ont démenti. Voir l'article détaillé : Assassinat de Benazir Bhutto.20089 janvier (Irak): Un attentat a la voiture piégée fait 5 morts et au moins 40 blessés.9 juillet (Turquie): Une fusillade contre le Consulat-Général des États-Unis à Istanbul fait 3 morts.Liste des principaux acteursAbou Faraj al-Libbi, responsable des opérations extérieures, depuis avril 2004. Arrêté au Pakistan le 3 mai 2005.Abou Mohamed al-Masri, responsable de la propagande et donc de la réalisation et de la diffusion des messages audio et vidéo.Ahmed al-Hisawi, nom de guerre Cheikh Saïd, responsable des finances depuis 1998.Ayman al-Zawahiri, 2.Oussama ben Laden, 1.Chefs régionaux ou émirsAbdelmalek Droukdal pour l'AlgérieAbou Bilal al-Albani pour l'Europe et le Maghreb.Abou Hamza Al-Mouhajer pour l'Irak.Amin ul-Haq pour le sous-continent indien (région indo-pakistanaise).Habib Akdash pour le Grand Orient (Syrie, Jordanie, Liban, Turquie).Mohammad Omar, fut le chef des Talibans d'Afghanistan et le chef d'État de facto de ce pays de 1996 à 2001. Selon les autorités afghanes, il est réfugié à Quetta au Baloutchistan.Moustapha Abou al-Yazid, alias « Saïd » pour l'Afghanistan.Baitullah Mehsud pour le Pakistan.Salah al-Awadi pour le Moyen-Orient.Saoud al-Aouataybi pour le Golfe.Tohir Yo‘ldosh pour l'Asie centrale.Hamza Ali Saleh al Dhayani pour le Yémen.Anciens chefsMohammed Atef, ancien 3, tué en Afghanistan au cours d'un bombardement américain fin 2001.Khalid Cheikh Mohammed, ancien 3, arrêté au Pakistan en février 2003.Nabil Sahraoui, chef pour l'Algérie, tué en juin 2004.Abdelkrim al-Medjati, chef pour le Maghreb et l'Europe, tué à Riyad en Arabie Saoudite le 5 avril 2005.Abou Faraj al-Libbi, responsable des opérations extérieures, depuis avril 2004. Arrêté au Pakistan le 3 mai 2005.Abou Abd Al-Aziz, arrêté à Bagdad en juillet 2005Abou Saba de son vrai nom Khamis Farhan Khalaf Abed Al-Fahdawi, arrêté à Ramadi en juillet 2005.Abou Moussab al-Zarqaoui de son vrai non Fadel Nazzal al-Khalayleh, chef pour l'Irak, tué à Bakouba au cours d'un bombardement américain le .Aereef Sumarso pour l'Asie du Sud-Est, arrêté en juin 2007 par la police indonésienne.Mehdat Mursi, nom de guerre Abou Khabab, responsable de la sécurité interne depuis 2002, il dirigeait la Force 55. Tué au Pakistan le 28 juillet 2008.Abou Jihad al-Masri, propagandiste, tué au Pakistan le 31 octobre 2008.Fahid Mohammed Ally Msalam pour le Pakistan, tué le 1er janvier 2009 par un drone américain, avec son lieutenant Cheikh Ahmed Salim Swedan.ThématiqueLe terrorisme comme moyen de réponse[[Image:Pakistan-Waziristan-Map.png|thumb|Un conflit a opposé au Waziristan, qui fait partie des régions tribales, des membres d'Al-Qaida et des Talibans contre l'armée régulière pakistanaise, alliée des États-Unis, entre 2004 et 2006. Achevée en septembre 2006, l'arrêt des hostilités a coïncidé avec une reprise des violences en Afghanistan, de l'autre côté de la frontière.]]Les adversaires des actions menées par les États-Unis et les pays occidentaux au Proche-Orient et dans le monde soutiennent que les actions du gouvernement américain (et de son allié israélien) ont provoqué une forte opposition parmi les peuples arabes et musulmans, et que le terrorisme est le stade ultime des réactions qui en résultent. Selon eux, ces actions sont notamment :le soutien des États-Unis à l'État d'Israël (en raison de son occupation de la Cisjordanie, du plateau du Golan en Syrie, et des fermes de Shebaa encore occupées au Liban) ;l'appui des États-Unis à certains dictateurs du Moyen-Orient, dont Saddam Hussein durant la guerre Iran-Irak entre 1980 et 1988 ;le bombardement apparemment erroné par les États-Unis d'une usine pharmaceutique au Soudan en 1997 suivi par un embargo sur des produits médicaux essentiels entraînant la mort de plusieurs milliers de personnes ;l'utilisation des bases saoudiennes par les forces alliées attaquant l'Irak en 1991 (à l'invitation de l'Arabie saoudite). Lieu de naissance de l'islam, la péninsule arabe est considérée comme Terre Sainte pour les musulmans dont certains estiment que la présence de non-musulmans en ce lieu est contraire à l'islam;les bombardements de l'Irak, en vertu des résolutions des Nations unies, par les États-Unis et le Royaume-Uni entre 1991 et la guerre en Irak de 2003 et que beaucoup considèrent donc comme illégaux.Al-Qaida créé par les États-Unis ?Des responsables politiques et journalistes, ainsi que certains citoyens, évoquent le fait que l’existence même d’Al-Qaida serait due au soutien des États-Unis et l'entraînement donné aux moudjahiddins afghans combattant l'invasion soviétique entre 1979 et 1989.Également, lors de la guerre d'Afghanistan et de la guerre civile afghane, Le régime militaire pakistanais a servi d’intermédiaire pour la fourniture d'une partie de l'armement aux combattants afghans dont le commandant Massoud, mais également les islamistes talibans. Cet armement provenait en grande partie des États-Unis. Le Pakistan a par la suite continué à soutenir les Talibans, une fois ceux-ci au pouvoir en Afghanistan, pour avoir une profondeur stratégique face à l'Inde et infiltrer le Cachemire indien.De plus, l'idée a pu émerger que les États-Unis, peut-être portés par certains lobbies du complexe militaro-industriel, nostalgiques de la guerre froide, y ont vu un moyen de se redéfinir un ennemi, avec Al-Qaida (islamisme) dans le rôle qu'occupait l'Union soviétique (communisme).Depuis le 11 Septembre 2001, et en l'attente de l'ouverture des archives, il peut y avoir un doute possible quant aux intérêts de la présidence américaine dans la « guerre contre la terreur ». Ainsi, de nombreux reportages, articles de presse, documentaires de cinéma, ouvrages, sites internet, exposent les liens potentiels entre les activités du groupe Carlyle, dont sont membres de nombreuses personnalités américaines comme l'ancien président et père de l'actuel George Bush ou étrangères comme John Major, ancien premier ministre britannique, d'autres conglomérats de l'industrie pétrolière, tels Halliburton, les idées propagées par le Rebuilding America's Défenses rédigé par le think tank néoconservateur Project for the New American Century, et le gouvernement de George W. Bush.A l'heure actuelle, Ben Laden n'a toujours pas été arrêté...Pour des hypothèses barbouzardes :Selon Leonide Chebarchine, ancien directeur adjoint du KGB, Al-Qaida serait une création des États-Unis et Oussama Ben Laden n'aurait jamais cessé d'être un agent de la CIA Article sur le site du [[Réseau Voltaire]].Selon Maloy Krishna Dhar, ancien directeur adjoint du renseignement indien, Al-Qaida aurait été organisé par l'ISI pakistanaise à la demande de la CIA et du MI6  Maloy Krishna Dhar, Fulcrum of Evil : ISI-CIA-Al Qaeda Nexus, Manas Publications, New Delhi, 2006, ..Ces deux aspects qui ne s'excluent pas sont au cœur des analyses menées par Nafeez Mosaddeq Ahmed et Webster G. TarpleyIl étudie en particulier cette question dans La Terreur fabriquée, Made in USA, éditions Demi-Lune, septembre 2006, 544 pages, ..Selon David Shayler, un ancien agent du MI6, les services secrets britanniques auraient eu recours aux hommes de Ben Laden pour effectuer certaines opérations. Al-Qaida aurait notamment été payé par la Couronne britannique pour assassiner Mouammar KadhafiArticle sur le site du [[Réseau Voltaire]].Selon Seymour Hersh, journaliste juif travaillant pour The New Yorker et qui avait déjà fait éclater le scandale de la prison Abou Ghraib, dans une conférence au Caire explique que : Dick Cheney, Elliott Abrams (déjà baigné dans le scandale de l'Iran Contra) et le prince saoudien Bandar Ben Saoud continuent de financer des membres du réseau Al-Qaida, dans des opérations secrètes au Liban et en Iran (deux pays à majorité chiite, le sunnisme n'est pas reconnu comme minorité religieuse en Iran), visant à déstabiliser ces deux pays en poussant à des luttes interconfessionnelles. Ils pousseraient également l'Iran à une manœuvre qui donnerait une raison à son attaque par les États-Unis Article sur elwatan.com.Les impacts du terrorisme islamisteSelon le géostratégiste Gérard Chaliand, le terrorisme islamiste n’est qu’un épiphénomène qui bien que mobilisant fortement les médias et l’opinion publique n’a pas de conséquences sur le cours de l’histoire. Toujours selon lui : que ce soit par les pertes humaines occasionnées finalement minimes en comparaison avec des guerres entre États, des effectifs mobilisés ou des conséquences politiques, son action n’a que des conséquences nulles ou quasi-nulles, à la manière des terroristes anarchistes de la fin du  et du début du , aujourd’hui tombés dans l’oubli.Antoine Sfeir a une analyse proche, selon lui Ben Laden a déjà échoué et ne réussira pas dans son projet principal qui est de rassembler l’essentiel du monde musulman du Maghreb au Machrek dans un califat recréé regroupant tous les croyants.Les conséquences semblent plutôt indirectes et le fait des politiques sécuritaires ou des attitudes belliqueuses justifiées par la nécessité de lutter contre la « menace terroriste ». Cependant, de nombreux pays musulmans prennent peu à peu des orientations politiques et sociales plus en adéquation avec les préceptes islamistes, entraînant lentement mais sûrement une islamisation profonde de leurs populations.L'argent d'al QaidaSelon le gouvernement afghanLe Figaro du 22 février 2008, l'argent qui permet à Al-Qaida de mener ses combats proviendrait en grand partie de riches et pieux donateurs privés vivant dans la péninsule arabique. Il transite par la place financière de Dubaï que les Américains n'ont curieusement jamais soumise à une inspection drastique : Condamnation d'al Qaida (et du terrorisme en général) par les savants du monde musulman Les médias européens ne l'ont pas fort médiatisé, mais les savants du monde musulman critiquent le terrorisme et surtout Al-Qaida tant à Riyad qu'au Caire, à Ankara ou encore Casablanca. Que disent les savants de l'islam sur le terorrisme Que disent les savants de l'islam sur le Terrorisme ?, Le Comité des Grands Savants d'Arabie Saoudite, éditions Anas 2004 ISBN 9960-43-913-8.Maroc: les oulémas veulent participer à la lutte contre le terrorismeConvention arabe pour la lutte contre le terrorisme Déclaration du Caire sur les droits de l’homme en Islam. . Les commentaires des savants touchant les attentats comme celui du 11 septembre n'ont pas été diffusés en Europe, c'est pour ce souci de passer le message que le Cheikh M. H. Al-Qahtânî a pris la plume et rédigé un livre traduit en français sous le titre de ''"Que disent les savants de l'islam sur le Terrorisme ? ''". Il y cite les colloques du Comité des Grands Savants d'Arabie Saoudite, et les condamnations successives des attentats perpétrés par Al-Qaida. Voici plusieurs citations d'éminents savants musulmansQue disent les savants de l'Islam sur le Terrorisme ?, Le Comité des Grands Savants d'Arabie Saoudite, éditions Anas 2004 ISBN 9960-43-913-8. :"Les graves événements qui se sont déroulés aux États-Unis et qui ont été la cause de la disparition de milliers de personnes, sont des actions que l'islam n'approuve en aucun cas, qui ne font aucunement partie et vont même à l'encontre des bases de la législation musulmane.", citation du Chaikh Abdul-'Azîz Âl Chaikh, grand Mufti d'Arabie Saoudite.Que disent les savants de l'Islam sur le Terrorisme ?, Le Comité des Grands Savants d'Arabie Saoudite, éditions Anas 2004 ISBN 9960-43-913-8. Couverture"Ces actes ne doivent pas être mis sur le compte de l'islam, même si leurs auteurs sont d'origine musulmane et sont nés en pays musulman. En effet, ce sont les propos des savants de l'islam qu'il nous faut prendre en compte, ainsi que les règles établies par la Loi islamique concernant les crimes d'une gravité prononcée." Cheikh Sâlih Al-Luhaydân, Membre éminent du Comité des Grands Savants.Que disent les savants de l'Islam sur le Terrorisme ?, Le Comité des Grands Savants d'Arabie Saoudite, éditions Anas 2004 ISBN 9960-43-913-8. CouvertureVoir aussiBibliographieÉtudesNafeez Mosaddeq Ahmed, La Guerre contre la vérité, éditions Demi-lune, 2006, 512 pages, Alain Bauer, Xavier Raufer, L'énigme Al-Qaida, Éditions Jean-Claude Lattès, 2005, François Burgat, L'Islamisme à l'heure d'Al-Qaida, La Découverte, 2005Guillaume Dasquié, Al-Qaida vaincra, Éditeur Éditions Privé, 2005, Jürgen Elsässer, Comment le Djihad est arrivé en Europe, Xenia, 2006, Roland Jacquard, Attame Tazaghart, Picollec, Ben Laden, la destruction programmée de l'Occident, 2004, Éric Laurent, La Face cachée du 11 septembre, éd. Plon, 2004Alain Rodier, Al-Qaïda : les connexions mondiales du terrorisme, Ellipses, 2006, Isabelle Sommier, Le terrorisme, Flammarion, coll. Dominos, 2000Lawrence Wright, La guerre cachée : Al-Qaïda et les origines du terrorisme islamiste, Robert Laffont, 2007, 440 p.Richard Labévière, Les coulisses de la terreur, Grasset, 2003Que disent les savants de l'Islam sur le Terrorisme ?, Le Comité des Grands Savants d'Arabie Saoudite, éditions Anas 2004 .DocumentsFarhad Khosrokhavar, Quand Al-Qaïda parle : Témoignages derrière les barreaux, Grasset, Paris, 2006, Gilles Kepel et Jean-Pierre Milelli, Al-Qaida dans le texte : écrits d'Oussama ben Laden, Abdallah Azzam, Ayman al-Zawahiri et Abou Moussab al-Zarqawi, Presses universitaires de France, 2005, Ayman al-Zawahiri, L'absolution, Milelli, 2008,Articles connexesIslamisme - terrorisme (Terrorisme islamiste)Émirat djihadisteAs-SahabGroupe salafiste pour la prédication et le combat, groupe actif dans le nord-est de l'Algérie. Depuis le 26 janvier 2007, ayant fait allégeance à Al-Qaida, il prend le nom de « Al-Qaida au Maghreb Islamique ».Liens externes Animation sur les attaques revendiquées ou attribuées à Al-Qaida depuis 1998 Centre international de recherches et d’études sur le terrorisme et l’aide aux victimes du terrorisme Déclarations et interviews de Ben Laden entre 1995 et 1998 Comité du Conseil de sécurité mis en place conformément à la résolution 1267 concernant Al-Qaida, les talibans et les individus et entités associés Article sur les tentatives d'assassinats du Pape et de destructions d'avions de ligne dans les années 1990 Liste de 600 étrangers ayant rejoint la branche irakienne d’Al-Qaïda, par le centre d’étude antiterroriste de l’académie militaire de West Point  [http://cgsc.leavenworth.army.mil/carl/download/csipubs/kalic.pdf Combating a Modern Hydra: Al Qaeda and the Global War on Terrorism, Sean N. Kalic, Combat Studies Institute Press, Fort Leavenworth, 2005] Que disent les savants de l'islam sur le terorrisme Que disent les savants de l'islam sur le Terrorisme ? Maroc: les oulémas veulent participer à la lutte contre le terrorisme Convention arabe pour la lutte contre le terrorisme Déclaration du Caire sur les droits de l’homme en Islam.Notes et références* Catégorie:Antisionismean:Al-Qaeda ar:القاعدة (منظمة) bg:Ал-Каида bn:আল-কায়িদা bs:Al-Kaida ca:Al-Qaida cbk-zam:Al-Qaeda ceb:Al-Qaeda cs:Al-Káida cy:Al-Qaeda da:Al-Qaida de:Al-Qaida el:Αλ Κάιντα en:Al-Qaeda eo:Al-Kaida es:Al Qaeda et:Al-Qā‘idah eu:Al-Kaida fa:القاعده fi:Al-Qaida fy:Al Kaida gl:Al Qaida he:אל-קאעידה hi:अल कायदा hr:Al-Kaida hu:Al-Káida ia:Al-Qaeda id:Al-Qaeda io:Al-Kaida is:Al-Kaída it:Al-Qaida ja:アルカーイダ ka:ალ-ყაიდა ko:알카에다 ksh:El-Qaeda ku:El-Qaîde la:Alcaeda lad:Al Qaida lb:Al-Qaida lt:Al-Qaeda lv:Al-Qaeda mk:Ал-Каеда ml:അല്‍ ഖാഇദ ms:Al Qaeda nl:Al Qaida nn:Al-Qaida no:Al-Qaida pl:Al-Kaida ps:القاعدې pt:Al-Qaeda ro:Al-Qaida ru:Аль-Каида scn:Al-Qaida sh:Al Kaida simple:Al-Qaeda sk:Al-Ká’ida sl:Al Kaida so:Al-Qaacida sr:Ал-Каида sv:Al-Qaida ta:அல் கைடா th:อัลกออิดะห์ tr:El Kaide uk:Аль-Каїда ur:القاعدہ uz:Al-Qoida vi:Al-Qaeda wuu:基地 (恐怖组织) yi:אל-קאידא zh:基地組織