du Monastère de Drépung au Tibet]]Les Tibétains forment un peuple d'Asie vivant dans l'actuelle région autonome du Tibet et dans les provinces chinoises voisines. Ils composent une des 56 nationalités de Chine. Environ 5 % des Tibétains vivent en exilEnviron  Tibétains vivent en exil :  Tibétains en exil en Inde,  au Népal,  au Bhoutan, et plusieurs milliers en Europes et aux États-Unis en:Tibetans, en:Tibetan American.Historiquement, le Tibet comprenait trois régions principales : la région de Ü-Tsang correspondant à la plus grande partie de la région autonome du Tibet actuelle, l'Amdo incorporé à la province chinoise du QinghaiUne petite partie de l'Amdo est rattachée à la province du Gansu et le Kham dont la partie orientale est incorporée à la province chinoise du SichuanUne petite partie du Kham est rattachée à la province du Yunnan, sa partie occidentale étant rattachée à la région autonome.DémographieChiffres de population[Tibet 1953-2000.png|thumb|right|300px|L'évolution démographique tibétaine entre 1953 et 2000&lt;ref name=&quot;50-90&quot;&gt; [http://www.tibetology.ac.cn/article2/ShowArticle.asp?ArticleID=2764&amp;Page=1 1950—1990年藏族人口规模变动及其地区差异研究 (les chiffres de la RAT en 1953 et 1964 présentés dans cette étude correspondent à des évaluations, tous les autres chiffres proviennent de recensements)Department of Population, Social, Science and Technology Statistics of the National Bureau of Statistics of China (国家统计局人口和社会科技统计司) and Department of Economic Development of the State Ethnic Affairs Commission of China (国家民族事务委员会经济发展司), eds. Tabulation on Nationalities of 2000 Population Census of China (《2000年人口普查中国民族人口资料》). 2 vols. Beijing: Nationalities Publishing House (民族出版社), 2003 (ISBN 7-105-05425-5).]]En 2000, le nombre de Tibétains dans l'ensemble de ces régions était d'environ  selon Bureau d'État des Statistiques lors du recensement de 2000 :  China Statistical Yearbook 2003, p. 48. Le gouvernement tibétain en exil à Dharamsala en Inde donne une estimation proche de ce chiffre de 6 millions de Tibétains vivant actuellement au Tibet. Il faut ajouter qu'environ  Tibétains ont fui le Tibet ou vivent actuellement en exil, principalement en Inde mais aussi au Népal, au Bhoutan, en Europe et aux États-Unis.La population tibétaine a subi une baisse importante entre les recensements de 1953 et 1964 (de 2,77 à 2,50 millions), comme l'indiquent les chiffres de source chinoise. Les causes de cette diminution restent toutefois à déterminer précisément, Changing Population Characteristics in Tibet, 1959 to 1965, Michael Freeberne, Population Studies, Vol. 19, No. 3 (Mar., 1966), p. 317. Extrait en ligne, People’s Republic of China: Background paper on the situation of the Tibetan population, A Writenet Report by Professor Colin P. Mackerras, p. 19-20. Consulté le 16 novembre 2007..Conséquences de la présence chinoiseLa prise de contrôle et la présence chinoises au Tibet depuis les années 1950 ont entraîné un nombre important de victimes parmi la population tibétaine, les causes principales en étant les combats, la répression et les famines liées au « Grand bond en avant ». Bien qu'il n'existe pas de consensus sur le chiffrage, leur nombre réel est très probablement de l'ordre de plusieurs centaines de milliers de personnes Source List and Detailed Death Tolls for the Twentieth Century Hemoclysm, Tibet (1950 et seq.).Le gouvernement tibétain en exil estime, à la suite d'enquêtes et du recueil de témoignages, que  Tibétains sont morts directement ou indirectement en conséquence de l'occupation du Tibet par l'armée chinoise entre 1949 et 1979Le document chinois Tibetan Population in China: Myths and Facts Re-examined, Yan Hao (Institute of Economic Research, State Department of Planning Commission, Beijing) présente un tableau détaillé avancant le chiffre de 1,278,387 de morts tibétains, page 19 (Table 4 : Distribution of Tibetan deaths directly resulting from China’ s invasion, by causes of death and regions (1949–79)) dont la source indiquée est "l'Office du Tibet, Human Rights, 1984".La page Human rights sur http://www.tibet.com, le site basé à Londres du gouvernement tibétain en exil, au chapitre "1949-1979: Killings and destructions" on peut lire:  et  avec un tableau détaillé donnant le chiffre total de 1,207,387 de morts tibétains.Tendzin Choegyal, le conseiller du Dalai Lama, dans un discours fait en 1999 au Hillsdale’s Center pour un seminaire sur les alternatives constructives, intitulé "Faith and Freedom Around the World" : . Tendzin Choegyal, "The Truth about Tibet" Imprimis (publication of Hillsdale College, Michigan), April 1999. http://www.amigospais-guaracabuya.org/oagim008.phpCompte rendu de l'audition du mardi 17 octobre 2000, Audition du professeur Samdhong Rinpoche, Président du Parlement tibétain en exilUn dossier du groupe interparlementaire d'amitié liant le Sénat français au Tibet, intitulé "Un tibet pour le XXIe Siècle" , chapitre "2.3. Bilan de l'occupation du Tibet par la Chine" avance : .MOURIR POUR LHASSA - Un épisode méconnu de la guerre froide. Cependant, cette évaluation est remise en cause par certains qui estiment les chiffres exagérés, Tibetan Population in China: Myths and Facts Re-examined, Yan Hao (Institute of Economic Research, State Department of Planning Commission, Beijing).La Commission internationale des juristes a qualifié dans un rapport de 1959 les massacres perpétrés au Tibet par les autorités chinoises de génocideCommuniqué de presse de la CIJ de 1959. Le 11 janvier 2006, la Cour suprême d'Espagne a annoncé qu'elle allait instruire une enquête concernant l'implication de sept anciens dirigeants chinois, entre autres l'ancien président Jiang Zemin et l'ancien Premier ministre Li Peng, dans un génocide au Tibet. Cette instruction est la conséquence d'un arrêté de la Cour constitutionnelle espagnole du 26 décembre 2005 qui autorise le traitement des plaintes pour génocide, même si elles n'impliquent pas de nationaux espagnolsLa justice espagnole se déclare compétente pour statuer sur une plainte pour &quot;génocide contre le peuple tibétain&quot;., en Inde]] Selon le gouvernement tibétain en exil, il existerait une politique de transfert de population au Tibet, et un programme d’avortement et de stérilisation forcé des femmes tibétainesPopulation transfer and controlWomen and Forced Birth Control. Des dizaines de milliers de femmes tibétaines auraient été contraintes par la force à épouser des colons chinoisTibet: The Killing of a Culture and Its People article de Nano Riley, automne 1996, citant le documentaire SATYA: A Prayer for the Enemy, réalisé par le réalisateur californien Ellen Bruno : .Selon les documents de SIL Ethnologue environ 125,000 Tibétains en exil vivent en Inde, 60,000 au Népal, et 4,000 au Bouthan.Encore aujourd'hui, tous les ans, environ  Tibétains fuient, au péril de leur vieEn 2006, la police chinoise de la frontière a tiré sur des Tibétains passant la frontière tibéto-népalaise. Au moins 2 des réfugiés sont morts, dont une jeune nonne de 17 ans : Des Tibétains tués à la frontière du Népal et du Tibet - le camp de base envahi par l'armée chinoiseBlog de Pierre Haski, en traversant l'Himalaya vers le Népal et l'Inde. Environ un tiers de ces réfugiés sont des enfants qui viennent y chercher une éducation en langue tibétaine.Politique de l'enfant unique au TibetDepuis 1970, la politique de planing familial chinoise contraint les Hans et les couples mixtes han et minorité à une limitation du nombre d'enfants. Les minorités tibétaine (Zang, Naxi, Bai, Mongole, Moso,...) comme les autres minorités nationales n'étant pas concernés par cette loi. C'est en 1983 qu'une politique de planning familial destinée aux Tibétains a été instituée pour la première fois, d'abord avec une limitation à deux enfants dans les zones urbaines, puis en 1984 avec une limitation à trois enfants dans les zones rurales, à l'exception des zones frontalières. Cependant, les mesures prévues ont été assez peu mises en pratique, ce qui a conduit, après le recensement de 1990, à une campagne destinée à en renforcer l'application, principalement dans les zones rurales. C'est de cette époque que date la mise en œuvre du système des amendes, chaque autorité locale étant officiellement maître de son application. Un système de quotas de naissances a également été institué ; ces quotas, définis par le gouvernement de Lhassa, étaient répartis entre les différentes entités administrativesFertility and Family Planning in Rural Tibet, Family-planning programs.Les modalités réelles d'application de cette politique font l'objet de diverses analyses :Selon l'analyse de Kate Saunders, journaliste spécialiste du Tibet et de la Chine, analyste à Tibet Information Network,Biography of Kate Saunders les fonctionnaires tibétaines n'auraient droit qu'à un seul enfant ; les familles ayant trois enfants ou plus seraient soumises à diverses sanctions : une amende de  yuans par an (montant équivalent au revenu annuel d'un fonctionnaire bien payé), la perte d'allocations ou d'avantages liés à l'emploi, et même l'avortement forcé ou la stérilisation. En outre, les enfants surnuméraires ne pourraient pas obtenir de permis de travail, et seraient exclus des systèmes d'éducation et de soins de santé Politique de l'Enfant UniqueBirth Control Policies In Tibet. Un document de Campaign Free Tibet intitulé Children of DespairChildren of Despair datant de 1992 et présenté en 1996 à la commission des Nations Unies sur le droits des enfants, affirme que la Chine aurait pratiqué une véritable campagne de génocide au Tibet, notamment par le biais d'un contrôle forcé des naissancesPage 13 : , Page 7 : .. Pourtant, d'après un rapport de 1994 du Tibet Information Network, si des cas de stérilisations forcés ont bien été rapportés, ils resteraient peu nombreux et pourraient n'être que des actes isolés, sans rapport avec le pouvoir centralTibet Facts 9 : The Quality Baby: Birth Control Policies in Tibet: Discussion of population policies an allegations of forced &amp; abortion. ..En revanche, selon Gu Baochang, un officiel du gouvernement chinois, au Tibet, si les fonctionnaires Han n'ont droit qu'à un seul enfant, les fonctionnaires tibétaines pourraient en avoir deuxPolitique de l'Enfant Unique. Une étude du «The Center For Research on Tibet » de l'Université américaine Case Western ReserveMelvyn C. Goldstein, Ben Jiao, Cynthia M. Beall, et Phuntsog Tsering. Publiée dans The China Journal, No. 47 (Jan., 2002), pp. 19-39. Fertility and Family Planning in Rural Tibet., et reprise par différents sites chinoisSur www.tibet.cn, www.humanrights-china.org et zt.tibet.cn, précise que l'application de la politique de planning familial resterait assez souple au Tibet, et qu'aucun avortement forcé n'y serait pratiquéAu chapitre Family-planning programs : . Cette étude a été commentée par les organisations pro-tibétainesNew Report Disputes Charges of Forced Family Planning in Tibet, 25 décembre, 2001, sur http://www.savetibet.org. ..Notes et référencesVoir aussiArticles connexesTibetTibétainNationalités de ChineLiens externesEthnie tibétaineLa vérité du planning familial au Tibet Deux spécialistes américains démentent les rumeurs occidentales du planning familial au Tibet   Catégorie:Groupe ethnique de Chine Catégorie:Droit des peuples autochtones Catégorie:Tibetbg:Тибетци ar:تبتيون cs:Tibeťané da:Tibetanske folk de:Tibeter en:Tibetan people eo:Tibetanoj es:Etnia tibetana fi:Tiibetiläiset it:Tibetani ja:チベット民族 ko:티베트족 lt:Tibetiečiai nl:Tibetanen no:Tibetanere pl:Tybetańczycy ru:Тибетцы sh:Tibetanci sk:Tibeťania sv:Tibetaner ta:திபெத்திய மக்கள் th:ชาวทิเบต uk:Тибетці zh:藏族