Les Kazakhs sont un peuple d'origine turco-mongole résidant au Kazakhstan et dans les régions frontalières de Russie, de Mongolie, d'Ouzbékistan et à l'ouest de la Chine.La plupart des Kazakhs appartient à un de trois juzes (juz, environ traduit comme la "horde") : "Grand juz" (Ul ı juz), "le Milieu juz" (Orta juz), et "Cadet juz" (Kişi juz). Chacun juz comprendre les tribus et les clans.Graphie et origine du nom « Kazakh »GraphieOn rencontre aujourd'hui en français diverses graphies du nom « Kazakh ».Kazakh (féminin : Kazakhe ; masculin pluriel : Kazakhs ; féminin pluriel : Kazakhes) correspond à une transcription du russe Казах. C'est la graphie la plus souvent rencontrée en français. Certains auteurs ne marquent pas la différence entre le masculin et le féminin de Kazakh (ex : « une ville kazakh »).Kazak (féminin : Kazake ; masculin pluriel : Kazaks ; féminin pluriel : kazakes) correspond à une transcription du kazak Қазақ. On la trouve moins souvent en français mais elle est assez fréquente en anglais. Cette graphie est utilisée au Kazakhstan dans les transcriptions en caractères latins (sur les timbres, par exemple).Qazaq (généralement invariable) est la moins usité des graphies. C'est pourtant celle qui tente de se rapprocher le plus de la véritable prononciation du nom "Kazakh". En effet, le Қ''' de '''Қазақ ne correspond pas exactement au phonème k mais plutôt au phonème q (que l'on retrouve en arabe dans qurʾān).OrigineLes Kazakhs (peuple turco-mongol d'Asie centrale) ne sauraient être confondus avec les Cosaques (populations d'origine essentiellement slave). Il semble cependant que les deux noms aient une origine commune et viendraient du turc.Plusieurs théories s'opposent quant à la signification de ce terme :le terme de qazaq, d'origine turque signifierait « libre » ou « fuyard » ; il pourrait donc s'appliquer aussi bien aux Cosaques, populations ayant fui leurs terres d'origine pour s'organiser et vivre librement aux confins de l'empire russe, qu'aux Kazakhs, peuple nomade et indépendant ;qazaq désignerait, en turc toujours, une veste de cavalier. Ce mot a donné en français « casaque » ; les Kazakhs étant, à l'origine, des cavaliers, il se peut que ce terme ait été utilisé pour les désigner.Répartition de la population kazakhePopulation totale : environ 15 000 000. : 10 000 000 (environ 70% de la population du pays). : 1 250 000 exactement selon le recensement de 2000 :  China Statistical Yearbook 2003, p. 48. (Les Kazakhs - Hāsākè zú en pinyin - y font partie des minorités officiellement reconnues) : 2 200 000. : 1 310 000. : 125 000. : 88 000. : 37 000. : 11 000.La culture kazakheLa musiqueLe nomadismeLa langueVoir aussi l'article sur la langue kazakheLa langue kazakhe appartient au groupe turc. Elle est étroitement apparentée aux autres langues d'Asie centrale : ouzbek, kirghize, ouïghour, turkmène, mais pas au tadjik qui fait partie du groupe iranien.Les kazakhs ont longtemps utilisé l'alphabet arabe jusqu'à ce que le pouvoir soviétique impose l'usage de l'alphabet latin puis cyrillique. Ce dernier alphabet est toujours utilisé au Kazakhstan.La langue kazakhe a subi, dans les ex-républiques soviétiques, l'influence du russe. Une part importante du lexique récent est constitué d'emprunts à cette langue. Il en résulte une certaine différence entre le kazakh parlé en ex-URSS et le Kazakh parlé en Chine occidentale qui n'a pas été exposé aux mêmes influences au cours du .Tous les Kazakhs ne maîtrisent pas parfaitement cette langue. Dans le nord du Kazakhstan, et surtout dans les villes ainsi qu'à Almaty, l'usage du kazakh a été longtemps suplanté par celui du russe et s'est limité souvent au cercle familial. Au lendemain de l'indépendance du pays, le kazakh apparaissait comme une langue menacée. Le pouvoir en place a réagi en n'accordant le statut de langue officielle qu'à la seule langue kazakhe et au détriment du russe. L'enseignement du kazakh est désormais obligatoire pour tous les citoyens du pays quelle que soit leur appartenance éthnique. Un grand nombre de néologismes kazakhs ont également été créés pour remplacer les emprunts au russe.La religionLes kazakhs sont traditionnellement musulmans sunnites.Une société claniqueLe peuple kazakh était à l'origine divisé en trois tribus appelées "Juz".La Grande Juz vivait au sud du Kazakhstan.La Juz Moyenne, au nord.La Petite Juz vivait à l'ouest, au bord de la Mer Caspienne.Bien que n'ayant aucune valeur officielle, l'appartenance à telle ou telle juz continue aujourd'hui d'avoir une signification pour nombre de Kazakhs. Les juz sont elle-mêmes divisées en clans, puis en familles.A côté de ces trois tribus, d'autres groupes existent dont les Töre, descendant supposés de Gengis Khan, qui forment une sorte d'aristocratie.Les arts et la littératureL'alimentationHistoire du peuple kazakhSelon des récits épiques de l'époque chaybanide, les Kazakhs seraient issus des tribus turques qui auraient décidé de quitter le khan chaybanide Abu-l-Khayr suite à une écrasante défaite contre les Kalmouks dans les années 1460. Cette confédération tribale aurait alors prix le nom de Kazakhs (les fugitifs) tandis que ceux qui choisirent de rester dans la Horde et de soutenir Abu-l-Khayr auraient prix le nom d'Ouzbeks. Les princes Djani Beg et Karay, soutenus par Esen Bugha, khan du Mogholistan, prennent leur tête.Personnages importants de l'histoire kazakheÉcrivainsAbaï KunanbaïouliMuktar AouezovNotes et référencesVoir aussiLiens externes Eurokaz - Association d'information sur le Kazakhstan.Catégorie:Kazakhsaz:Qazaxlar bg:Казахи bxr:Хасаг ca:Kazakhs cs:Kazaši cv:Казахсем de:Kasachen en:Kazakhs eo:Kazaĥoj es:Kazajo (etnia) fa:قزاق‌ها fi:Kazakit it:Kazaki ja:カザフ ka:ყაზახები kk:Қазақтар ko:카자흐족 lt:Kazachai mk:Казаси nl:Kazachen no:Kasaker pl:Kazachowie pt:Cazaques ro:Cazaşi ru:Казахи sah:Казахтар sh:Kazasi sr:Казаси sv:Kazaker tr:Kazaklar (Türk) uk:Казахи vi:Người Kazakhs zh:哈薩克族