 | lieu_de_naissance =Paris | date_de_décès = | lieu_de_décès =Gennevilliers | nationalité =Français  | activités =Artiste-peintre | formation = | maître =Léon Bonnat | élèves = | mouvement = | œuvres =''Les Raboteurs de parquet'', Le pont de l'Europe | mécènes = | influencé_par = | influence_de = | récompenses =  Gustave Caillebotte est un peintre français, collectionneur, mécène et organisateur d'expositions, né à Paris le  et mort à Gennevilliers le , à l'âge de 45 ans, inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 70).BiographieAprès avoir commencé des études de Droit, il entre dans l'atelier du peintre académique Léon Bonnat. En 1873, il réussit l'examen d'entrée de l'École des Beaux-Arts. Issu d'une riche famille d'industriels, il hérite à la mort de son père, en 1874 d'une propriété à Yerres (Essonne) et d'une importante fortune qui lui permet de se consacrer à sa passion pour la peinture. Elle lui permet également de devenir le mécène de ses amis peintres, notamment Renoir, Degas ou Monet et de financer l'organisation d'expositions impressionnistes.En 1875, son tableau Les Raboteurs de parquet (ci-dessous) est refusé au Salon, le sujet heurtant par son extrême quotidien - il est aujourd'hui l'un de ses plus célèbres tableaux. Les années suivantes, il participera à différentes expositions impressionnistes, puis avec la société des XX.Son œuvre est originale par ses thèmes, notamment l'ennui et l'extrême solitude des personnages dans le nouveau Paris haussmannien, mais aussi à la campagne et au sein même du cercle familial - même dans ce cadre privilégié, les personnages semblent indifférents les uns aux autres. Son œuvre est également originale par sa technique : elle semble proche de l'art photographique, mais par de puissants effets de perspectives tronquées, les distances et les premiers plans sont écrasés et l'horizon absent, d'où la perception instable et plongeante de ses toiles. Au point de vue de la finition et de la composition de ses oeuvres, on peut dire que Caillebotte est à la première époque de l'Impressionnisme ce que Seurat représentera pour la deuxième période (Néo-Impressionnisme et Pointillisme).Caillebotte fut l'un des premiers grands peintres français à exposer régulièrement aux États-Unis où il rencontra un vif succès et où se trouvent aujourd'hui nombre de ses toiles. Il est l'un des fondateurs du courant "réaliste" qu'illustrera par exemple au  l'Américain Edward Hopper.À partir de 1876, Caillebotte collectionne les peintures de ses amis peintres, et se montre très généreux dans l'acquisition des œuvres. "Mécène éclairé", il acquiert par exemple Coin d'appartement de Claude Monet, ou du Bal du Moulin de la Galette de Auguste Renoir. Il achète également des tableaux à Paul Cézanne, à Edgar Degas, à Édouard Manet et à Camille Pissarro.Son activité de collectionneur s'est aussi étendue à la philatélie, dont il a été un adepte assidu avec son frère musicien Martial Caillebotte. Il a été l'un des fondateurs, avec le Docteur Jacques Legrand et Arthur de Rothschild de la Société Française de Timbrologie, le 14 juin 1875.Personnage aux multiples facettes, Gustave Caillebotte était également un horticulteur émérite. Il a correspondu avec le peintre Claude Monet, à Giverny, et a créé des orchidées dans ses serres.Sa passion pour le yachting n'a cessé de croître. En 1881, sous l'influence de Monet, il emménage au Petit Gennevilliers et rachète le chantier naval "Luce" (du nom de l’ancien propriétaire). Régatier, il se passionne pour la vitesse et cherche à perfectionner ses bateaux. Architecte naval, il construisit des prototypes de voiliers, aux multiples innovations (voile en soie, lest extérieur, coques hydrodynamiques,...), qui lui permirent de remporter des titres internationaux. En 1882, il construit le voilier "Jack", en 1885, le dériveur "La Pioche", et les voiliers le "Lézard" en 1891, "Roastbeef", le plus connu, en 1892, et "Mignon" lancé en 1894 après la mort de son inventeur.Dans son testament, il léguait à sa mort soixante-sept tableaux impressionnistes de sa collection personnelle à l'État, qui n'en accepta finalement que trente-huit, après deux ans de négociations menées par Renoir, exécuteur testamentaire de Caillebotte, et de violentes polémiques. L'Académie des Beaux-Arts protesta officiellement contre l'entrée de ces tableaux au musée du Luxembourg, en qualifiant l'évènement d' « offense à la dignité de notre école ».La maison et le parc qu'il possédait à Yerres (Essonne), en bordure de la rivière homonyme, sont aujourd'hui propriété communale et le parc est ouvert au public. C'est là qu'il a peint certaines scènes de périssoires.Le talent de Caillebotte fut longtemps méconnu - sauf aux États unis -, au profit de son rôle de "mécène éclairé". Le peintre fut redécouvert dans les années 1970, à l'initiative des collectionneurs américains. Les rétrospectives de ses œuvres sont désormais fréquentes. Certaines de ses œuvres se trouvent maintenant au musée d'Orsay à Paris.Il a fait l'objet d'expositions montées à Houston et Brooklyn en 1976, et au Grand Palais à Paris fin 1994, ainsi qu'à la fondation de l'Hermitage à Lausanne, du 24 juin au 23 octobre 2005.Ses œuvresFemme à sa toilette (1873), Collection privéeLes Jardiniers (1875-1877)Les Raboteurs de parquet (1875), Musée d'Orsay à ParisJeune homme à la fenêtre (1876), New York, Collection privéeLe Pont de l'Europe (Caillebotte) (1876), Musée du Petit Palais à GenèveRue de Paris, temps de pluie dit aussi Temps de pluie à Paris au carrefour des rues de Turin et de Moscou voire La Place de l'Europe à Paris, temps de pluie (1877), Art Institute à ChicagoLes Périssoires (1877), National Gallery of Art à WashingtonCanotiers (1877), Collection privée, FranceLa Partie de bateau (1877), Collection privée, Paris''Peintres en bâtiment '' (1877), Collection privéeLa Gare Saint Lazare (1877), Musée d'Orsay, ParisVue de toits, effet de neige (1878), Musée d'Orsay à ParisLes Orangers (1878), Museum of Fine Arts à HoustonBaigneur s'apprêtant à plonger (vers 1878)Canotiers ramant sur l'Yerres (1879)La Partie de bésigue (1880), Collection privéeBoulevard vu d'en haut (1880)Homme au balcon, boulevard Haussmann (1880), vendue  par Christie's en mai 2000Nature morte, poulet et gibier à l'étalage (1882)Dans un café (1890), Musée des Beaux-Arts de RouenGustave Caillebotte, autoportrait (1892)Arbre en fleurs, petit Gennevilliers, vendue  en juin 2004Galerie Image:G. Caillebotte - L'Yerres, pluie.jpg|L'Yerres, pluie (1875)Indiana Art Museum - Bloomington Image:G. Caillebotte - Jeune homme à la fenêtre.jpg|Jeune homme à la fenêtre (1875)collection privée Image:Caillebotteraboteurs.jpg|Les raboteurs de parquet (1875)Musée d'Orsay - Paris Image:G. Caillebotte - Le déjeuner.jpg|Le déjeuner (1876)collection privée Image:CasinCaillebotte.jpg|Portraits à la campagne (1876)Musée Baron Gérard - Bayeux Image:G. Caillebotte - Le pont de l'Europe.jpg|Le pont de l'Europe (1876)Petit Palais - Genève Image:Gustave Caillebotte - La Place de l'Europe, temps de pluie.jpg|La Place de l'Europe, temps de pluie (1877)Art Institute - Chicago Image:G. Caillebotte - Les Périssoires (1877).jpg|Les Périssoires (1877)Art Museum - Milwaukee Image:G. Caillebotte - Baigneur s'apprêtant à plonger.jpg|Baigneur s'apprêtant à plonger (1878) Image:G. Caillebotte - Pêcheur au bord de l'Yerres.jpg|Pêcheur au bord de l'Yerres (1878) Image:G. Caillebotte - Les orangers.jpg|Les orangers (1878)Museum of Fine Arts - Houston Image:G. Caillebotte - Les Périssoires (1878).jpg|Les Périssoires (1878)Musée des Beaux-Arts - Rennes Image:G. Caillebotte - Vue de toits, effet de neige.jpg|Vue toits, effet de neige (1878)Musée d'Orsay - Paris Image:Caillebotte Sur les Champs Elysees.jpg|L'homme au balcon, boulevard Haussmann (1880) Image:G. Caillebotte - Un balcon (1880).jpg|Un balcon (1880)collection privée Image:G. Caillebotte - Dans un café.jpg|Dans un café (1880)Musée des Beaux-Arts - Rouen Image:G. Caillebotte - Intérieur.jpg|Intérieur (1880)collection privée Image:G. Caillebotte - Fruits sur un étalage.jpg|Fruits sur un étalage (1882)Museum of Fine Art - Boston Image:G. Caillebotte - Homme portant une blouse.jpg|Homme portant une blouse (1884)collection privée Image:G. Caillebotte - Villas à Trouville.jpg|Villas à Trouville (1884)Montgomery Gallery / Kemper Corporation Image:G. Caillebotte - Voiliers à Argenteuil.jpg|Voiliers à Argenteuil (1888)Musée d'Orsay - Paris Image:G. Caillebotte - La Plaine de Gennevilliers.jpg|La Plaine de Gennevilliers (1888) Image:G. Caillebotte - Nasturces.jpg|Nasturces (1892)collection privée Image:G. Caillebotte - Le jardin du Petit Gennevilliers en hiver.jpg|Le jardin du Petit Gennevilliers en hiver (1894)collection privée BibliographieLiens externes Site de la Réunion des Musées Nationaux Cliquer sur "Recherche", puis écrire le nom de l'artiste dans "Recherche simple". Gustave Caillebotte dans Artcyclopedia Page du site Yerres Nostalgie consacrée à Gustave CaillebotteSite consacré à Gustave Caillebotte Catégorie:Peintre impressionniste français Catégorie:Ingénieur et architecte naval Catégorie:Ingénieur français Catégorie:Mécénat Catégorie:Philatéliste Catégorie:Naissance en 1848 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Décès en 1894cs:Gustave Caillebotte de:Gustave Caillebotte en:Gustave Caillebotte eo:Gustave Caillebotte es:Gustave Caillebotte fa:گوستاو کایبوت gl:Gustave Caillebotte it:Gustave Caillebotte ja:ギュスターヴ・カイユボット lb:Gustave Caillebotte nl:Gustave Caillebotte no:Gustave Caillebotte pl:Gustave Caillebotte pt:Gustave Caillebotte ru:Кайботт, Гюстав sv:Gustave Caillebotte