.]] La station américaine d'Amundsen-Scott Pôle Sud (de son nom complet Amundsen-Scott South Pole Station) est située par , soit, à 250 mètres près environ, au Pôle Sud. Ceci en fait le lieu habité le plus au sud du monde. Elle a été nommée ainsi en l'honneur des deux explorateurs Roald Amundsen et Robert Falcon Scott qui atteignirent le Pôle Sud pour la première fois respectivement en 1911 et 1912 à quelques semaines d'intervalle.SituationLa station d'Amundsen-Scott, bien que située en plein Pôle Sud n'est pas, en Antarctique, la zone la plus éloignée de l'océan. La station se trouve en effet a à peine plus de  kilomètres de l'Océan Antarctique dans sa distance la plus courte. Elle est située par environ  mètres d'altitude. À cause du déplacement de la couche de glace sur le continent antarctique, la station dévie d'environ une dizaine de mètres par an vers le Pôle Sud.L'altitude et la situation géographique font que le climat à la station d'Amundsen-Scott y est extrêmement rigoureux. La température annuelle moyenne y est de l'ordre de . La température la plus froide jamais enregistrée est de  (le record absolu étant détenu par la base antarctique Vostok avec ). La température la plus élevée enregistrée est, quant à elle, de . La moyenne en été est de l'ordre de  et  en hiver. Les précipitations y sont également très faibles puisqu'elles sont de 70mm d'eau (neige en équivalent pluie)HistoireLa station a été créée en 1956 dans le cadre de l'année géophysique internationale de 1957, et n'a jamais cessé d'être habitée depuis.En l'ignorance des conditions (de température, principalement) régnant au Pôle Sud durant les six mois de nuit de l'hiver austral, les premières constructions réalisées furent enfouies sous le sol afin de protéger les biens et les humains, mais trop peu profondément. Les températures les plus froides ainsi relevées pendant l'hiver 1957 atteignirent les .C'est l'accumulation de congères grandissant de près de 1m50 par an qui força à l'abandon des structures de l'époque en 1975. La station fut reconstruite plusieurs mètres plus loin et les premières constructions sont aujourd'hui enterrées sous plusieurs mètres de neige. Le bâtiment majeur de cette reconstruction fut la réalisation d'un dôme géodésique de 50 mètres de diamètre et 16 de haut.Depuis 2006, la station est reliée à la station de McMurdo par une route de 1&nbsp;600km de long.Quelle heure est-il au pôle Sud ?Puisque tous les méridiens et les fuseaux horaires s'y rejoignent, on est en droit de se demander quelle heure il est au pôle Sud. D'autant plus que le soleil restant à la même hauteur dans le ciel toute la journée, et le jour et la nuit durant chacun six mois, il n'est pas évident de s'y retrouver dans les horaires.En fait, pour des raisons pratiques, c'est l'heure de la Nouvelle-Zélande qui est utilisée (GMT +12). En effet, c'est la base McMurdo qui sert de base logistique à la station Amundsen-Scott. Or cette dernière est, elle, en contact direct avec le port de Christchurch en Nouvelle-Zélande. C'est donc l'heure de ce pays qui a été - arbitrairement - choisie comme étant l'heure officielle du pôle Sud.Liens internesIceCubeLiens externes Amundsen-Scott South Pole Station sur le site de la National Science Foundation. Webcam sur le site de l'USAP.  Catégorie:Base antarctiquear:محطة أمندسن سكوت cs:Polární stanice Amundsen-Scott de:Amundsen-Scott-Südpolstation en:Amundsen-Scott South Pole Station es:Base Amundsen-Scott fa:ایستگاه تحقیقاتی اسکات آمونسن fi:Amundsen-Scott he:התחנה האנטארקטית אמונדסן-סקוט it:Base Amundsen-Scott ja:アムンゼン・スコット基地 ka:ამუნდსენ-სკოტის სადგური nl:Zuidpoolstation Amundsen-Scott no:Amundsen-Scott (forskningsstasjon) pl:Amundsen-Scott pt:Estação Polo Sul Amundsen-Scott ru:Амундсен — Скотт (антарктическая станция) sv:Amundsen-Scott-basen zh:阿蒙森-史考特南極站