Jack St. Clair Kilby, (né le  à Jefferson City, dans l'État du Missouri et mort le , à Dallas au Texas), était un ingénieur électrique américain. Il est surtout connu pour l'invention du circuit intégré en 1958, alors qu'il travaillait pour Texas Instruments, presque simultanément avec Robert Noyce, de Fairchild Semiconductor. Il est l'un des lauréats du Prix Nobel de physique 2000. Il est également lauréat du Prix de Kyoto en 1993.BiographieVivant à Great Bend au Kansas, il est diplomé de l'école Great Bend High School.En 1947, il a reçu un Bachelor of Science en génie électrique de l'université de l'Illinois. Peu après il a obtenu un ''Master of Science à l'université du Wisconsin en 1950, tout en travaillant pour la société Centralab à Milwaukee.Pendant l'été de 1958, travaillant pour Texas Instruments, il s'attaqua au problème de la « tyrannie des nombres » et conclut que la solution proviendrait de circuits intégrés.C'est le 12 septembre de cette même année qu'il présente aux officiels de la société le fruit de son travail. Il leur montre un morceau de germanium, appuie sur un interrupteur, et l'oscilloscope affiche une sinusoïde, preuve de la viabilité de sa solution. Une demande de brevet intitulée Solid Circuit made of Germanium, le premier circuit intégré, était remplie le 6 février 1959, lançant une industrie qui pèse, en 2005, mille milliards de dollars.De 1978 à 1985, il enseigne, en tant que professeur émérite, à l'Université Texas A&amp;M. C'est en 2000 qu'il reçoit le prix Nobel de physique pour cette percée.La bascule JK est nommée en son honneur.En plus du circuit intégré, Kilby est l'inventeur de la calculatrice de poche et de l'imprimante thermique utilisée dans les caisses enregistreuses. Au total, il y a 60 brevets à son nom.Liens externes Biographie sur le site de Texas Instruments Lauréats du prix Nobel de physique 2000 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel 	 Catégorie:Naissance en 1923 Catégorie:Décès en 2005 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Ingénieur américain Catégorie:Ingénieur électrique Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Famear:جاك كيلبي bg:Джак Килби bn:জ্যাক কিলবি ca:Jack Kilby cs:Jack Kilby da:Jack S. Kilby de:Jack Kilby en:Jack Kilby es:Jack S. Kilby et:Jack Kilby fi:Jack Kilby he:ג'ק קילבי id:Jack Kilby it:Jack St. Clair Kilby ja:ジャック・キルビー ko:잭 킬비 ku:Jack Kilby ml:ജായ്ക്ക് കില്‍ബി mr:जॅक किल्बी ms:Jack St. Clair Kilby nl:Jack Kilby no:Jack Kilby pl:Jack Kilby pt:Jack Kilby ro:Jack Kilby ru:Килби, Джек sl:Jack St. Clair Kilby sv:Jack S. Kilby ta:ஜாக் கில்பி tr:Jack Kilby zh:傑克·基爾比