 Istro-roumain |langueofficielle= |académie= |iso1= |iso2= |iso3=ruo |sil=Selon certains linguistes, l’'istro-roumain' est une langue à part qui fait partie du groupe oriental des langues romanes, de même que le roumain, l’aroumain et le mégléno-roumain. D’autres linguistes considèrent que c'est un dialecte du roumain, à côté des dialectes daco-roumain, aroumain et mégléno-roumain.L’istro-roumain est, ou était parlé dans quelques villages de la péninsule d'Istrie, au nord de la mer Adriatique, en Croatie, par une population qui se désigne elle-même comme VlaşiAppellation qui peut prêter à confusion, puisqu’elle est utilisée par les Mégléno-Roumains aussi et, de plus, elle est parfois employée pour désigner les Aroumains également. (Valaques) ou Rumâni / Rumâri (Roumains) mais est appelée Ćiribirci ou Ćići par les Croates, et Istro-roumains ou Valaques d'Istrie par les linguistes.Avant l'an 2000, le nombre de locuteurs potentiels de cette langue était estimé aux alentours de 500 à  personnes, c'est pourquoi elle est citée dans le [http://www.helsinki.fi/~tasalmin/europe_index.html Livre rouge des langues en danger d'extinction] de l'UNESCO comme : « en sérieux danger ». Du fait du nombre extrêmement réduit des gens qui la connaissaient et qui vivent dans huit villages (notamment Žejane et Šušnjevica), elle ne bénéficie d'aucun enseignement public et ne possède aucune presse écrite. Ses locuteurs ne sont même pas reconnus en tant que minorité par la Croatie. La plupart des locuteurs sont en fait passés au croate et les derniers à pratiquer quotidiennement la langue se sont éteints entre 2003 et 2006.HistoireL’istro-roumain est le dernier à s’être séparé du proto-roumain, à l'époque où les populations romanes de l'espace yougoslave ont été assimilées par les Slaves, ne laissant que des traces toponymiques (Romanija Planina, Vlašić, Vlašina, Vlahina, Durmitor, Ketros, Montana...). On suppose que les Istro-roumains s’établirent en Istrie dès le XIIe siècle, puisqu’un certain Radul (prénom roumain) est mentionné en tant que prince d’Istrie. Cependant, les premières attestations documentaires de cette population datent de 1329, lorsque des chroniques serbes parlent de Valaques vivant dans cette région. Cela suggère que les Istro-roumains habiteraient l’Istrie depuis le XIVe siècle ou même avant. Certains historiens et linguistes roumains et croates supposent qu’ils sont originaires du bassin des Carpates et qu’ils sont venus de Transylvanie il y a près de 1000 ans; d'autres, qu'ils ont fui leurs terroirs d'origine (de Romanija Planina, Vlašić et autres Vlašina) devant les invasions turques.Les premières attestations de la langue istro-roumaine sont une liste de syntagmes et deux phrases (des vœux) traduits en latin ou en italien, notés dans un ouvrage d’histoire sur Trieste publié par F. Irineo della Croce à Venise, en 1698. Les suivantes n’apparaissent qu’au début du XIXe siècle (de petits textes isolés). Des recueils importants de textes littéraires folkloriques (contes, anecdotes, proverbes, poèmes) paraissent à partir de la fin du XIXe siècleSextil Puşcariu, Studii istroromâne, vol. I, Texte, Cultura Naţională, Bucarest, Roumanie, 1906 ; Iosif Popovici, Dialecte romîne, IX, Dialectele romîne din Istria, partea a 2-a, (Texte şi glosar), Halle A.D.S., Editura autorului, 1909 ; Traian Cantemir, Texte istroromâne culese de, Editura Academiei Republicii Populare Romîne, Bucarest, Roumanie, 1959.. Le seul ouvrage non folklorique est un almanach avec des textes traduits du roumain et influencés par celui-ci.Andrei Glavina et Constantin Diculescu, Calindaru lu rumeri din Istrie, Stampa Gutemberg, Ioseph Göbl, Bucarest, Roumanie, 1905.Entre la Première et la Seconde Guerre mondiale, il y eut quelques tentatives éphémères de créer un enseignement en roumain standard.La majorité des Istro-roumains furent contraints de quitter l'Istrie peu de temps après la Seconde guerre mondiale, à la suite de l'occupation de la région par le pouvoir yougoslave. Leur nombre s'est aussi réduit du fait de l'assimilation par les nationalités environnantes.Variétés régionalesL’istro-roumain comporte deux parlers :le parler de Jeiăn (en croate Žejane), dans ce seul village, où vivent actuellement 140 Istro-roumains.le parler de la vallée de la rivière Raša sur le versant sud des montagnes Učka Gora, à quelque 80 km au sud de Žejane, dans les villages Susńeviţe ou Şuşńeviţe (en croate Šušnjevica), Noselo ou Nosela (Nova Vas), Bârda (Brdo), Sucodru (Jesenovik) et dans quelques autres localités avec moins de dix familles istro-roumaines chacune.Particularités de l’istro-roumain par rapport au roumainGraphie et phonologiePour écrire l'istro-roumain on a adopté l'alphabet roumain, y compris les lettres î'' et ''â utilisées pour des raisons étymologiques mais rendant le même son ɨ. Il y a cependant trois lettres de plus, pour rendre des sons spécifiques à l'istro-roumain :å – prononcée à peu près wɔ, comme dans l'anglais « 'wa'ter »l’ – ʎ – l'' mouillé, à peu près comme dans le français « mi'li'''eu »ń – ɲ – comme dans « a'gn'eau »Généralement, la phonologie de l’istro-roumain n’est pas très différente de celle du roumain. Quelques particularités :+Istro-roumainRoumainTraductionopposition e ~ ε : viţ'e'' vits'e ~ viţ'e'' vits'εviţel – viţeaveau – veau femelleå'' : ''nu cânt'å''' !''voyelle correspondante a'' a : ''nu cânt'a''' !''ne chante pas !parfois voyelle indéterminée entre ə et ɨ du roumain)deux voyelles : ă'' ə et ''î/â ɨε : viţ'e''''' à la place dela diphtongue ea : viţ'ea'''''veau femelleo : pici'o're à la place dela diphtongue oa : pici'oa'rejambes / piedsparfois chute de a'' initial atone : ''(a)flåa '''a'fla''trouverchute de i'' final et de ''u final : cărbun (pluriel)cărbun'i''''' (pluriel)charbonv'' : ''do'v'a à la place deu'' semivocalique w : ''do'u'ădeux (féminin)la consonne l’ ʎ : p'''l’'erde'' à la place dei'' semivocalique après ''f, p'', ''m: p'''i'erde''perdrela consonne ń'' ŋ : ''ańn''+i semivocalique nj : ''anians / annéeschute de l'' final : ''cåca'l'''''chevalchute de l'' devant une consonne : ''åba'''l'b''blanctendance à prononcer s, z, tsles palatales ʃ, ʒ, tʃ, dʒ''-r-'' intervocalique : bi'r'e à la place de''-n-'' : bi'n'ebiennm : ă'''nm'eţå'' à la place denv : a î'nv'ăţaapprendre / étudierMorphologieLes particularités morphologiques de l’istro-roumain sont en grande partie redevables à l’influence du croate.Le nom, l’adjectif et l’adverbeL’opposition nom à article défini – nom à article indéfini a tendance à faiblir, l’article défini étant utilisé aussi là où normalement on utiliserait l’article indéfini. Ainsi, furåt-a åc'u'' correspond en roumain à a furat ac'ul'' (« il/elle a volé l’aiguille »), mais aussi à a furat '''un' ac'' (« il/elle a volé une aiguille »).+Istro-roumainRoumainTraductionnoms passés du neutre au masculin : doi picioredouă picioare (neutre)deux jambes / piedsla désinence de pluriel ''-ure'' typique pour les neutres, généralisée au masculins animés : lup'ure'''''lup'i'loupsdésinence de neutre pour les adjectifs : tår'o'''''absence de neutre pour les adjectifsfortSous l’influence du croate, le neutre des adjectifs peut être utilisé en tant qu’'adverbe'.Le verbeL’istro-roumain a emprunté au croate la catégorie grammaticale de l’'aspect verbal', absente du roumain. Les aspects s’expriment par :des préfixes : ''do-'', ''iz-'', ''na-'', ''s-'', ''za-'' qui rendent les verbes d’aspect perfectifdes suffixes qui rendent le verbe itératif : be (imperfectif) – bivei (itératif) = « boire »des mots différents aux aspects imperfectif et perfectif : mâncå (imperfectif) – poidi (perfectif, emprunté au croate) = « manger »Par rapport aux quatre classes de conjugaison du roumain, l’istro-roumain en a une ou trois (opinions divergentes) de plus pour les emprunts et les néologismes.Parmi les temps de l’'indicatif', l’istro-roumain a perdu le passé simple et le plus-que-parfait, et partiellement l’imparfait. Celui-ci se forme différemment du roumain, à partir de l’infinitif, les désinences étant ajoutées à l’aide de la semivoyelle i'' : ''rugåiam, roumain rugam (« je priais »).À l’indicatif présent, les terminaisons en ''-m'' du roumain correspondent à ''-n'' en istro-roumain : avzin, roumain auzim (« nous entendons »).La deuxième personne du pluriel de l’indicatif présent et de l’imparfait est en ''-t'' à la place de ''-ţi'' : rugåiat, roumain rugaţi (« vous priiez » – imparfait)Au passé composé, l'auxiliaire se place après le verbe : rugåt-am, roumain am rugat (« j’ai prié »).Le subjonctif présent est identique à toutes les personnes à l’indicatif présent, se construisant généralement avec la conjonction empruntée neca, roumain (ca) să (« que »). Par contre, le subjonctif passé a disparu.Le conditionnel a aussi un temps futur, en plus du présent et du passé.+Istro-roumainRoumainTraductionconditionnel présentreş rugåaş rugaje prieraisconditionnel passéreş fost rugåaş fi rugatj’aurais priéconditionnel futurrugår (du subjonctif passé + le futur antérieur latin)Par rapport au roumain, qui possède deux formes d’'infinitif' (longue, celle du latin, à valeur nominale, et courte, à valeur verbale), l’istro-roumain n’a que la forme courte, avec de nombreuses valeurs verbales, y compris différentes de celles de l'infinitif roumain. Exemple: åflu fete durmi, roumain o găsesc pe fată dormi'nd''''' (« ils/elles trouvent la fille endormie »).Le gérondif a la terminaison ''-ănd'' + ''-a'' : cântănda, roumain cântând (« en chantant »).L’ordre des motsEn général, l’ordre des mots est très libre : de cărbun lemnu ie bur såkile, roumain pentru cărbuni e bun orice lemn (« tout bois est bon pour le charbon »)L’istro-roumain préfère placer les adjectifs possessifs et démonstratifs, ainsi que les adjectifs qualificatifs devant le nom déterminé : ţâsta '''musåte' fete'', această fată '''frumoasă''' (« cette belle fille »).LexiqueLes mots hérités du latin sont relativement peu nombreux, mais très fréquents. Par contre, l’istro-roumain est, de toutes les langues romanes orientales, le plus perméable aux emprunts. Les plus nombreux proviennent du croate, mais il y a aussi des mots italiens et allemands.La dérivation est faible. À noter le préfixe res-/rez-'' : 'rez'legå'' correspondant au roumain des-/dez-'' : ''a '''dez'lega'' (« délier »).NotesSourceMarius Sala et al., Enciclopedia limbilor romanice, Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică, Bucarest, Roumanie, 1989.BibliographieWolfgang Dahmen, Istrorumänisch. Lexicon der Romanistische Linguistik, 3e édition, Tübingen, Allemagne, 1989.Nerina Feresini, Il Comune istro-romeno di Valdarsa, Edizioni Italo Svevo, Trieste, Italie, 1996.Goran Filipi, Istrorumunjski lingvistički atlas / Atlasul lingvistic istroromân / Atlante Linguistico Istrorumeno, Znanstvena udruga Mediteran, Pula, Croatie, 2002.H. A. Hurren, A linguistic Description of Istro-Rumanian, Faculty of Medieval and Modern Languages and Literature, University of Oxford, Oxford, Grande Bretagne, 1972.August Kovačec, Descrierea istroromânei actuale, Editura Academiei Republicii Socialiste România, Bucarest, Roumanie, 1971.Richard Sârbu et Vasile Frăţilă, Dialectul istroromân. Texte şi glosar, Amarcord, Timişoara, Roumanie, 1998.Liens externes  L’istro-roumain L’istro-roumain. Une langue de Croatie[http://www.christusrex.org/www1/pater/JPN-istro-roman.html Le Pater en istro-roumain, publié par Fr. J. Sajovec, dans Novice gospodarske, obertnijske i narodske, n° 87, Ljubljana (1856)] Site de l’Association d’amitié italo-roumaine « Decebal » Émission télévisée sur des Istro-roumains parlant leur langueCatégorie:Langue roumaine Catégorie:langue de CroatieDifficult cultural situation of the Istro-Romanian minority particularly threatenedLa situation culturelle difficile de la minorité istro-roumaine particulièrement menacéeast:Istriorrumanu de:Istrorumänische Sprache en:Istro-Romanian language es:Idioma istrorrumano gl:Lingua istrio-romanesa hr:Istrorumunjski jezik hu:Isztroromán nyelv ia:Lingua istro-romanian it:Lingua istrorumena li:Istro-Roemeens mk:Истроромански јазик nds:Istrorumäänsche Spraak nl:Istro-Roemeens pl:Język istrorumuński pt:Língua istro-romena ro:Limba istroromână ru:Истрорумынский язык sr:Истро-романски језик