  Advanced Micro Devices, Inc. (AMD), est un fabricant de semi-conducteurs basé à Sunnyvale en Californie. La compagnie a été fondée en 1969 par un groupe d'ingénieurs et de dirigeants de Fairchild Semiconductor. Les cofondateurs d'AMD sont Jerry Sanders, Ed Turney, John Carey, Sven Simonsen, Jack Gifford, Frank Botte, Jim Giles et Larry Stenger. La flèche du logotype de la compagnie dirigée vers la droite symbolise sa croissance dans le « droit chemin » (the right way).En 2006, AMD pointe à la 8 place des 20 plus grands fabricants de semiconducteurs, derrière Intel, Samsung Electronics, Texas Instruments, Toshiba, STMicroelectronics, Renesas et Hynix. Au premier trimestre 2007, la chute d'AMD dans ce classement est vertigineuse puisque la société pointe maintenant à la 18 place Chamboulement du top 20 des vendeurs de semiconducteurs. Il est par contre le deuxième fournisseur de microprocesseurs pour ordinateur PC (architecture x86 ) après Intel.AMD occupe également la deuxième place sur le marché des cartes-graphiques derrière Nvidia et la troisième place sur le marché des GPU derrière Intel et Nvidia depuis l'acquisition d'ATI.NVIDIA gagne des parts de marchéHistorique&lt;ref&gt;[http://www.amd.com/fr-fr/Weblets/0,,7832_10554,00.html Le parcours d’AMD]&lt;/ref&gt;AMD est créée en 1969 avec un capital de  chez l'un des cofondateurs, Jerry Sanders. Il dira aux débuts de la société: Durant la même année, elle s'installera à Sunnyvale en Californie. Le premier die est produit la même année : l'Am9300, un registre à décalage MSI de 4 bits. L'année d'après en 1972, le premier produit créé par la société voit le jour: il s'agit de l'Am2501.C'est en 1973 que la première unité de production hors des États-Unis est mise en route à Penang en Malaisie.En 2003, AMD et Fujitsu ont créé la société commune Spansion, qui regroupe leurs activités de mémoire flash. AMD restait l'actionnaire majoritaire avec une participation de 60 %. Courant 2005, AMD et Fujitsu ont vendu leur participation dans Spansion. Cette dernière opère donc maintenant comme une société indépendante.Le , AMD rachète ATI pour 5,4 milliards de dollars. ]]Capacité de productionLes principales usines de production de processeurs AMD sont situées à Dresde en Allemagne. De nouvelles usines sont en construction à Dresde et vers New York et des partenariats avec Chartered Semiconductors ont été signés.en Allemagne]]Situation financièreCroissance du chiffre d'affaire en 2007 : +6% par rapport à l'année 2006. Pour un total de 6,013 milliards de dollars. Pertes record de 3,4 milliards de dollars.Processeurs x86Anciens8086, 80286, 80386, Am486K5K6 et K6-x sérieAMD a créé les microprocesseurs K5, K6, K6-2 et K6-III, qui étaient considérés comme des clones de leur équivalent chez Intel, mais vendus moins chers (moins performants à fréquence égale pour tous les calculs en virgule flottante, mais un peu plus en calcul entier).RécentsK7AMD a lancé sur le marché les Athlon et les Duron, des processeurs compatibles x86, en 1999. C'est grâce à ces processeurs qu’AMD a accru sa notoriété sur le marché et a pu revenir sur le devant de la scène (après que Cyrix eut abandonné début 1999). L’Athlon était en effet relativement plus performant que tous ses concurrents et vendu à un prix particulièrement compétitif. Contrairement aux K6, les calculs en virgule flottante étaient très performants, ce qui permit d’en faire un processeur de choix pour les jeux vidéos et pour l'utilisation d'applications multimédia intensives.En mai 2002, AMD annonce qu’il abandonne la fabrication des processeurs Duron, pour se concentrer sur les Athlon et les processeurs 64 bits.Processeurs 64 bitsRécentsK8La série 64 bits d'AMD, baptisée AMD64, commence sa carrière début 2003 avec l’Opteron, destiné aux serveurs et aux stations de travail. Il faut attendre l’automne 2003 pour avoir une version de bureau, nommée Athlon 64 et Athlon FX (en fait un Opteron monoprocesseur renommé). Comparativement à l'Itanium d'Intel, la particularité de l’AMD64 était de demeurer totalement compatible avec l'architecture antérieure à 32 bits, et ainsi de supporter toutes les applications existantes. Intel a reconnu l'intérêt de cette approche en adoptant les extensions de AMD64 pour ses nouveaux processeurs.Pour sa part, Intel lance en 2005 la série d'intructions Intel 64 ou EM64T notamment dans les Pentium 4 6xx.Pour activer le mode à 64 bits, il faut un système d’exploitation adapté. Linux et quelques autres Unix furent les premiers, rejoint par Windows XP Professionnel Edition x64.Une particularité importante de l’AMD64 est l’intégration du contrôleur mémoire dans l'unité centrale (2004), alors que cette fonction était traditionnellement dévolue au chipset. Tous ces éléments permettent un gain significatif de performances, même en mode à 32 bits. L’AMD64 est une architecture de choix pour les joueurs, plus performante en général qu’un Pentium 4 de la même gamme. La stratégie d'AMD pour concurrencer son adversaire, dont les bénéfices seuls suffisent à dépasser ses revenus, consiste à dominer le marché de la vente au détail. Intel négligeant relativement ce marché, AMD exerce un quasi monopole sur ce secteur, offrant les meilleurs prix quelle que soit la gamme demandée. Leurs processeurs suivent cette stratégie, considérant que la majorité de leurs acheteurs, connaissant bien le marché de l'informatique, utilisent une seule application à la fois (ex : jeu, calcul) demandant énormément de puissance « brute », domaine où excellent les AMD. À l'opposé, grâce à l'Hyper-Threading, les processeurs Intel ont l'avantage dans le multimédia, où les connaissances en informatique des utilisateurs sont plus faibles, et qui demandent surtout une grande visibilité du fabricant.Le , AMD annonce l'embauche de Samuel Naffziger et de huit autres développeurs-clés qui œuvraient chez son concurrent Intel au développement du processeur 64 bits Itanium - une puce haute performance pour les serveurs - qui rencontre des difficultés depuis son lancement en 2001. Cette défection n'aide pas Intel à relancer l'Itanium, dont l'histoire chaotique a provoqué un certain embarras chez ses concepteurs (IBM, Bull, Hewlett-Packard et Sun Microsystems), tandis qu'AMD devrait profiter de l'expérience acquise par les transfuges pour étoffer son offre 64-bit (Opteron, notamment).2006 :AMD fait un pas symbolique, car ses futurs processeur 64 bits quadri-cœurs seront installés dans les serveurs Dell, firme connue pour favoriser Intel. Les rumeurs vont déjà bon train quant à la mise en place de puces AMD dans les ordinateurs Dell. Cela tend à prouver que la puissance des CPU d'AMD est reconnue, alors qu'Intel lance ses architectures Conroe (pour PC de bureau), Merom (pour portable) et Woodcrest (pour serveurs), architectures qui marquent un tournant dans la politique d'Intel qui n'a quasiment fait qu'augmenter la fréquence de ses processeurs durant toute la période des Pentium 4, sans grande amélioration de performances. Depuis fin 2006, les ordinateurs Dell proposent des processeurs AMD.En août 2006, AMD achète le fabricant de cartes graphiques ATI pour 5,4 milliards USD. L'alliance de ces deux acteurs majeurs de l'industrie permettra de proposer aux consommateurs des solutions d'ordinateurs intégrants processeur, chipset et puce graphique, c'est-à-dire des ordinateurs complets et très compacts pouvant servir dans les téléphones mobiles ou dans les véhicules.AMD se livre à un vrai face à face avec Intel. La sortie en fin novembre 2006, pour l'Intel Core 2 Quad de chez Intel, est un désavantage pour AMD, qui ne commercialisera ses quad-core qu'en automne 2007. En attendant, pour avoir une offre à son catalogue, AMD a sorti la plate-forme 4x4. Elle est composée de 2 Athlon dual-core, montés sur une carte mère bi-processeur.ActuelsK10L'architecture K10 a été officiellement lancée le , lors du lancement de l'Opteron sur l'architecture Barcelona K10, premier processeur possédant 4 cœurs de manière native sur un die unique, contrairement à Intel qui propose des processeurs à 4 cœurs grâce à 2 dies mis côte à côte. Cet Opteron de troisième génération est fabriqué avec une technologie SOI et gravé en 65 nm.Des modifications importantes Rapport de conférence de presse AMD,   ont eu lieu par rapport au K8 surtout au niveau des caches. En effet le K10 Barcelona possède 3 niveaux de cache : le cache de niveau 1 (L1) est de 64 Kb par cœur, couplé à un cache de niveau 2 (L2) de 512 Kb, et enfin avec un cache partagé de niveau 3 de 2 Mo. Le procédé de victim-cache permet d'éviter de stocker les informations présentes dans le L1 sur le L2 (contrairement à Intel) et ainsi gagner en place. Les caches de niveau 2 et de niveau 3 sont censés être intelligents, ainsi si des informations doivent être utilisées par plusieurs cœurs, elles seront stockées sur le cache partagé de niveau 3, par contre si elles n'ont pas besoin d'être utilisées par plusieurs cœurs, elles seront stockées sur le cache de niveau 2.Une optimisation du prefetch du contrôleur mémoire permet de ne pas être forcé d'utiliser de la mémoire FBDIMM (pour les Opteron), et on peut utiliser de la mémoire non-ECC aussi bien que ECC (2x72 bits). Le contrôleur mémoire bénéficie pour la première fois d'un domaine d'alimentation complètement séparé du processeur, permettant au Crossbar Switch de voir sa fréquence augmenter d'environ 200 MHz, et le processeur pourra répondre au bus HyperTransport même quand la mémoire travaillera. Cependant, le contrôleur mémoire reste prévu uniquement pour de la DDR2.AMD introduit aussi avec le K10 le Power Now sur les desktop, permettant de moduler la fréquence de chaque cœur de manière totalement indépendante, ainsi que le contrôleur mémoire et les différents caches.Les architectures K10 Barcelona et Phenom possèdent environ 463 millions de transistor pour les cœurs et environ 140 millions pour les caches mémoires, soit un total de plus de 600 millions de transistors. Les K10 possèdent 12 niveaux de pipelines, contre 16 niveaux chez Intel avec l'architecture Core 2.Le Phenom possède en plus du Barcelona le bus HyperTransport 3.0. Ce processeur est le nouveau CPU grand public d'AMD, il est sorti le 19 Novembre 2007. Pour l'instant seul les Phenom X4 9500 (2.2GHz) et 9600 (2.3GHz), représentant l'offre quad-core native d'AMD, sont disponibles. Le Phenom X3 (tri-cœurs)devrait quant à lui sortir durant le premier trimestre 2008, comme le Phenom X2, dual-core, un nouvel Athlon 64 X2 devrait aussi faire son apparition (Rana) qui devrait être lui dépourvu de cache de niveau 3.Pour les Opteron, la série 1000 basée sur un Barcelona mono-core, le Budapest, devrait sortir d'ici peu.Les Phenom sont compatibles avec le Socket AM2 et les chipset R6XX (AMD), ils doivent toutefois être placés sur une carte-mère basée sur un chipset R7XX (AMD) pour bénéficier de l'Hypertransport 3.0.FusionIl s'agit d'un projet initié suite au rachat d'ATI. Le but serait de fusionner le processeur graphique dans le processeur central pour diminuer encore une fois de plus les coûts et la consommation en énergie. Il se peut aussi qu'il s'agisse d'un projet visant à créer des GPU sur socket que l'on brancherait sur une carte mère avec deux sockets : sur l'un le CPU, sur l'autre le GPU et la mémoire centrale serait partagée entre les deux.ActuellementActuellement, AMD peine à rester concurrentiel. Les processeurs AMD Athlon 64 X2 et les Phenom sont mis à mal par les Core 2 duo et Core 2 quad, ils sont moins puissants et leur potentiel d'overclocking est moindre, forçant le fondeur à baisser de plus en plus ses prix et influençant directement sa situation économique.AMD est en retard et ne propose aucune offre en 45 nm, sa plateforme spider ne se rend pas suffisamment attrayante pour séduire le grand public, malgré les bonnes performances de ses derniers chipsets et processeurs graphiques. Intel possède aussi le quasi monopole pour les ordinateurs portables, le vieillissant Turion peinant également sur ce terrain. Cependant les prochains Phenom au core Deneb gravé en 45nm sont attendus avec espoir, tandis que de son côté Intel arme son futur Nehalem, la bataille est loin d'être terminée.Les sockets AMDLes sockets AMD par ordre chronologique :Socket 7Socket ASocket 754Socket 939Socket 940Socket AM2Socket FSocket AM2+Autres technologies et plateformesProcesseurs AlchemyAMD Live!AMD Live! est la réponse d'AMD à Intel et son Viiv : ce label définit le standard du PC de salon intégrant un processeur AMD et les périphériques graphiques et de communication permettant le support de toutes les fonctions multimedia du salon.Description de la certificationProcesseur : Athlon 64 X2, Athlon 64 FX-60 ou OpteronSocket : AM2Graphique : Double GPU de type SLI ou CrossFireDisque dur SATAGraveur dvd multiformatClavier sans filTélécommandeLe terminal DDREAM est la première "set-up Box", certifiée AMD Live!Plateforme AMD Quad FXIl s'agit d'une offre proposée par AMD pour contrer l'offre d'Intel. Elle se composait de deux processeurs FX (par exemple des FX-62) pour combiner des configurations incluant 4 cores.Plus efficaces que les quad-core d'Intel, elles ne connurent pas le succès espéré avec pour principale cause son prix excessivement élevé. Les configurations de base pouvaient atteindre les 1500 USD sans compter la mémoire, les disques durs, etc.La plateforme AMD Quad FX était par contre considérée comme la configuration ultime et pouvait être couplée à une plateforme QUAD-SLI composée de deux cartes graphiques Nvidia 7950 GX2.Processeurs GeodeProcesseurs très basse consommation d'AMD. En réalité, il s'agit de véritable System on a Chip regroupant à peu près toutes les fonctionnalités attendues d'un ordinateur dans une seule puce consommant très peu d'énergie.Pacifica/AMD-VIl s'agit d'une technologie de virtualisation matérielle similaire au Vanderpool d'Intel et intégrée aux derniers processeurs d'AMD.Plateforme &quot;Better by design&quot; (portable)Mémoire flashPartenariatsNotes et référencesVoir aussiListe des processeurs Athlon XPPerformance RatingLien externe Site officiel  Catégorie:Entreprise fondée en 1969 Catégorie:Constructeur informatique Catégorie:Entreprise de micro-électronique Catégorie:Entreprise informatique américaineaf:AMD ar:إيه إم دي bg:AMD bn:অ্যাডভান্সড মাইক্রো ডিভাইসেস bs:AMD ca:AMD cs:AMD da:AMD de:AMD el:Advanced Micro Devices en:Advanced Micro Devices eo:AMD es:Advanced Micro Devices et:AMD fa:ای‌ام‌دی fi:AMD gl:AMD he:AMD hr:AMD hu:Advanced Micro Devices id:Advanced Micro Devices is:AMD it:Advanced Micro Devices ja:アドバンスト・マイクロ・デバイセズ kaa:Advanced Micro Devices ko:AMD lt:AMD ml:എ.എം.ഡി. mr:ए.एम.डी. ms:Advanced Micro Devices nl:Advanced Micro Devices nn:AMD no:Advanced Micro Devices pl:Advanced Micro Devices pt:AMD ro:Advanced Micro Devices, Inc. ru:Advanced Micro Devices simple:Advanced Micro Devices sk:Advanced Micro Devices sl:Advanced Micro Devices sr:AMD sv:Advanced Micro Devices th:เอเอ็มดี tr:Advanced Micro Devices uk:Advanced Micro Devices vi:AMD zh:AMD zh-yue:AMD