           La pastèque ou melon d'eau (Citrullus lanatus) est une plante herbacée de la famille des Cucurbitacées, originaire d'Afrique, largement cultivée pour ses gros fruits lisses, à chair rose, rouge, jaune, verdâtre ou blanche et à graines noires ou rouges. Le terme désigne également ce fruit.Il faut distinguer la pastèque comestible plus judicieusement appelée "melon d'eau" (anguria en Italie, sandia en Espagne, watermelon en Anglais) de la pastèque à confiture ou "citre", non directement comestible. Cette dernière est aussi communément appelée "courge gigérine" ou "courge barbarine" dans le sud de la France, bien qu'il ne s'agisse pas d'une courge.Le nom « Pastèque » vient du portugais « Patèque » lui-même originaire de l'arabe « Batekh ».Le fruit pèse généralement, à maturité, 5 à 20 kg.DescriptionLa pastèque est une plante annuelle à tiges rampantes pouvant atteindre 2,5 mètres de long.Les feuilles, de forme générale triangulaire, sont très découpées, avec des lobes arrondis, profondément incisés mais aux sinus également arrondis. Certaines sont transformées en vrilles permettant à la plante de s'accrocher et de grimper sur des supports variés.Les fleurs, à corole jaune pâle sont, comme sur la plupart des cucurbitacées soit mâles, soit femelles, mais toutes sont présentes sur le même pied (plante monoïque).Les fruits sont des baies particulières, des péponides, de forme sphérique, plus ou moins oblongue, de couleur vert foncé souvent marbré de blanc.Lade 30 à 40 cm de diamètre et leur poids peut aller de 3 à 4 kg pour la variété 'Sugar Baby' jusqu'à 35 kg pour la variété 'Yellow Belly'. La chair de la pastèque à confiture est verdâtre et contient des graines rouges.Le melon d'eau contient jusqu'à 93 % d'eau. Il est donc très désaltérant. S'il est relativement pauvre en vitamines, il présente par contre certaines valeurs nutritives particulières (voir plus loin).VariétésOrangeglo: Variété à fruit oblongue de 9 à 14kg et à pulpe sucrée orange. Mature en 100 jours.Melon d'eau petite yellow: Petite pasthèque ronde à chair jaune. 2 kg. Moon and Stars: Découverte en 1930. Cream of Saskatchewan: This variety consists of small round fruits, around 25cm (10 inches) in diameter. It has a quite thin, light green with dark green striped rind, with sweet white flesh and black seeds. It can grow well in cool climates. It was originally brought to Saskatchewan, Canada by Russian immigrants. These melons take 80-85 days from planting to harvest.Melitopolski: This variety has small round fruits roughly 28-30cm (11-12 inches) in diameter. It is an early ripening variety that originated from the Volga River region of Russia, an area known for cultivation of watermelons. The Melitopolski watermelons are seen piled high by vendors in Moscow in summer. This variety takes around 95 days from planting to harvest.--Origine et distributionLa pastèque est une espèce spontanée en Afrique australe (Botswana, Lesotho, Namibie, Afrique du Sud). Les fruits sauvages sont souvent amers.C'est une plante des pays chauds. Sa culture est très ancienne et attestée dans l'Égypte antique. Elle s'est répandue sur les bords de la Méditerranée puis dans l'ensemble des pays chauds.NutritionComposé à 92 % d'eau, avec des propriétés hydratantes, le melon d'eau est faible en matière grasse et ne contient pas de cholestérol. Il contient de nombreux éléments intéressants d'un point de vue nutritionnel comme par exemple, la citrulline, qui sert à fabriquer un autre acide aminé capital dans l'organisme; l'arginine, qui joue un rôle clé dans la division cellulaire, la cicatrisation et l'élimination de l'ammoniaque.La pastèque est surtout réputée pour être riche en antioxydants (lycopène). Elle contient également quelques vitamines (vitamine C, vitamine B1, vitamine B6 et vitamine A).Comment choisir un bon melon d'eau ?Le poids est un indice de maturité, il doit donc être lourd. Il doit sonner « creux » quand on le cogne légèrement. Sur la plante, il doit être cueilli dès que la vrille opposée à son pédoncule est complètement sèche : c'est le signe infaillible de sa maturité. Quant à la pastèque à confiture sa maturation dure tout l'été; elle doit être cueillie à l'automne avant les premiers frimas.Économie68 314 945,0071 %69 315 000,0072 %3 825 000,004 %3 800 000,004 %2 150 000,002 %2 150 000,002 %1 719 392,002 %1 850 000,002 %1 788 528,002 %1 800 000,002 %1 669 940,002 %1 718 920,002 %1 588 528,002 %1 500 000,002 %920 350,001 %960 000,001 %823 672,001 %850 000,001 %764 600,001 %724 900,001 %704 137,001 %680 956,001 %666 900,001 %660 000,001 %620 000,001 %620 000,001 %562 909,001 %519 463,001 %683 700,001 %500 000,001 %Autres pays9 635 433,0010 %9 577 651,7010 %Total95 619 561,00100 %96 396 945,70100 %Anecdotethumb|Pastèque cubique du [[Japon.]] Au Japon, des agriculteurs de la région du Zentsuji ont trouvé un moyen de faire pousser des pastèques de la forme d'un cube, en faisant pousser les fruits dans des bocaux en verre. La croissance du fruit suit alors naturellement la forme du récipient ( http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/asia-pacific/1390088.stm). On pourrait penser que cette forme servirait à rendre ce fruit encombrant plus facile à empiler et à stocker ; cependant, elle en fait une curiosité, et son prix est souvent deux fois plus élevé que celui d'une pastèque normale.Le terme « pastèque » est aussi employé pour désigner les anciens communistes reconvertis en écologistes après la chute du mur de Berlin. Cela provient de la couleur du fruit: vert à l'extérieur mais rouge à l'intérieur.Notes et références  Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Cucurbitacée potagère Catégorie:Fruit alimentairear:بطيخ أحمر az:Qarpız bg:Диня bn:তরমুজ bs:Lubenica ca:Síndria chr:ᎬᎩᏍᏗ da:Vandmelon de:Wassermelone dv:ކަރާ el:Καρπούζι en:Watermelon eo:Akvomelono es:Citrullus lanatus et:Arbuus fa:هندوانه fi:Vesimeloni gl:Sandía gn:Sándia he:אבטיח hi:तरबूज hr:Lubenica hsb:Wódna melona ht:Melon dlo hu:Görögdinnye id:Semangka it:Citrullus lanatus ja:スイカ ka:საზამთრო kk:Қарбыз ko:수박 la:Citrullus lanatus lij:Pateca lt:Tikrasis arbūzas ml:തണ്ണീര്‍ മത്തന്‍ mr:टरबूज ms:Tembikai nl:Watermeloen no:Vannmelon pdc:Wassmeloon pl:Kawon pt:Melancia ru:Арбуз обыкновенный scn:Muluni d'acqua se:Čáhcemelovdna sh:Lubenica simple:Watermelon sl:Lubenica sr:Лубеница sv:Vattenmelon te:పుచ్చ to:Meleni tr:Karpuz uk:Кавун ur:تربوز vi:Dưa hấu yi:ארבוז zh:西瓜 zh-min-nan:Si-koe