Hans Holbein l'Ancien (né vers 1460 - mort en 1524) est un peintre allemand.Holbein est né à Augsbourg, en Bavière, et est mort à Issenheim en Alsace. Lui et son frère Sigismund Holbein ont réalisé des œuvres religieuses dans un style gothique tardif. Hans l'Ancien fut le pionnier et le principal artisan de la métamorphose de l'art allemand depuis le gothique vers le style Renaissance.Le peintre illustra également quelques livres, le plus célèbre d'entre eux ayant été L'Éloge de la Folie d'Érasme.Ses deux fils, Hans Holbein le Jeune et Ambrosius Holbein, reçurent leurs premières leçons de peinture directement de leur père.(1491)]]  Holbein l'Ancien Holbein l'Ancien, Hans Holbein l'Ancien, Hans Holbein l'Ancien, Hans Holbein l'Ancien, Hans Holbein l'Ancien, Hans Holbein l'Ancien, Hans Catégorie:Rétronymecs:Hans Holbein starší de:Hans Holbein der Ältere en:Hans Holbein the Elder es:Hans Holbein el Viejo fi:Hans Holbein vanhempi fy:Hans Holbein hu:Hans Holbein, id. hy:Հանս Հոլբայն Ավագ it:Hans Holbein il Vecchio ja:ハンス・ホルバイン (父) mk:Ханс Холбајн Постариот nl:Hans Holbein de Oude nn:Hans Holbein den eldre no:Hans Holbein den eldre pl:Hans Holbein starszy ru:Гольбейн, Ганс Старший sr:Ханс Холбајн Старији sv:Hans Holbein d.ä.