2007.]] Steve Fossett, (de son vrai nom James Stephen Fossett) né le 22 avril 1944 à Jackson (Tennessee) et décédé le 3 septembre 2007 lors du crash de son avion alors qu'il survolait le désert du Nevada, était un homme d'affaire, marin, aviateur et aventurier américain.BiographieFossett a grandi à Garden Grove en Californie. En 1966, il a été diplômé de Stanford, et en 1968, il a reçu son MBA de la Olin School of Business de l'université Washington à Saint-Louis (Missouri), où il est membre du conseil de surveillance. Fossett devint ensuite un négociant de matières premières sur le marché de Chicago, créant sa propre société, Marathon Securities, qui connut une grande réussite.Fossett a fait fortune dans les services financiers et a accédé à la célébrité grâce à ses cinq tours du monde sans escales : en solitaire en ballon, en bateau en équipage et en solitaire en avion. Fossett a établi 116 records dans cinq disciplines, dont 60 sont toujours valides.Il a disparu lors d'un vol en avion qu'il pilotait le 3 septembre 2007 au dessus du désert du Nevada. Il a été déclaré officiellement mort le 15 février 2008 par le tribunal des successions de Chicago sans que son corps n'ait alors été retrouvé. L'épave de son avion fut retrouvée le 1er octobre 2008 dans l'est de la Californie. Le 3 novembre 2008, des tests ADN effectués sur des os retrouvés près du site de l'accident confirment sa mort, qui a très certainement eu lieu au moment de l'impact de l'avion au sol Steve Fossett officiellement mort.Liste des exploitsEn 1985, il réalise une traversée de la Manche à la nage en 22 heures.Le 21 février 1995, il traverse l’océan Pacifique en montgolfière.Le 10 octobre 2001, il établit un record de la traversée de l'Atlantique en 4 jours et 17 heures, 28 minutes et 6 secondes à bord du maxi - catamaran Play-Station. Il remportera ensuite la même année le record du tour de l'île de Wight puis en 2002, le record du tour des îles britanniques avec le même bateau.Le 2 juillet 2002, en Australie il effectue la première circumnavigation en montgolfière en solitaire sans escale après un périple de quatorze jours. Ses météorologues Luc Trullemans et David Dehenauw le guidaientNOAA helps guide balloonist around the world - consulté le 04-04-2008.Le 27 octobre 2004, il établit le record de vitesse en dirigeable à 111,8 km/h.En 2005, en tant que skipper à bord du bateau Cheyenne, il établit le record du monde de la circumnavigation à la voile et en équipe la plus rapide.Le 3 mars 2005, il réussit le premier tour du monde en avion en solitaire, sans escale ni ravitaillement, à bord de l'appareil expérimental Virgin Atlantic GlobalFlyer en soixante-sept heures et une minute. Il a effectué sa circumnavigation d’ouest en est pour bénéficier des vents dominants.  2007.]]Le 11 février 2006, un nouveau tour du monde lui permet d'établir le record du plus long vol sans escale en avion, avec  parcourus. Parti de Floride à bord de son avion GlobalFlyer, il a atterri sur l'aéroport de Bournemouth après un voyage d'Ouest en Est et deux traversées de l'Atlantique.Le 29 août 2006, il bat le record absolu d'altitude en planeur avec Einar Enevoldson (à bord d'un DG 505/22). Il s'agit du premier vol stratosphérique de l'histoire en planeur. L'exploit eut lieu dans la Cordillère des Andes, pour un vol d'une durée de 4 h 30. Ils atteignirent une altitude de 15 447 mètres, et une température de -57° C.Il a également à son actif l'ascension des plus hauts sommets du globe, à l'exception toutefois de l'Everest (deux tentatives infructueuses), ainsi qu'une longue course de traîneaux à chiens dans le Grand Nord. Il a aussi participé deux fois aux 24 heures du Mans.Au total, Steve Fossett détient le record mondial du nombre de records mondiaux détenus, avec un total de 62, dont de nombreux records de distance parcourue et d'altitude en planeur.DisparitionL'aventurier Steve Fossett est porté disparu le lundi 3 septembre 2007, annonce faite par les responsables de l'aviation civile américaine. Le pilote, âgé de 63 ans, a été vu pour la dernière fois décollant de la piste privée d'un ranch du Nevada aux commandes de son monomoteur Citabria Super Decathlon. Dans un premier temps, il avait été annoncé qu'il effectuait un vol de reconnaissance en vue d'identifier des zones d'entraînement pour battre le record de vitesse à bord d'un véhicule terrestreNouvelle d'abord publiée par le journal du Nevada Record Courier [http://www.recordcourier.com/article/20070904/NEWS/70904002 Site du Record Courier, puis reprise par le site web officiel de Steve Fossett<ref> [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3222,36-951310@51-951313,0.html Nouvelle du journal Le Monde]. Finalement, il semblerait qu'il volait cette fois-là seulement pour son plaisir.Steve Fossett, parti pour trois heures, n'a pas déposé de plan de vol et la balise de détresse de l'avion n'a pas été déclenchée. La zone de recherche s'étend ainsi sur une grande surface,  (l'équivalent de la superficie de la Sicile), ce qui s'apparente à Citation de Chuck Allen, responsable de la police d'État du Nevada, propos rapportés par la presse, http://www.7sur7.be/hlns/cache/det/art_577484.html. Les moyens de recherche ont été très fortement réduits à partir du 18 septembre 2007</ref> — les recherches, sans être officiellement arrêtées, n'ayant donné aucun résultat après un moisAFP, 2 octobre 2007.Le 2 octobre 2007, le Civil Air Patrol a officiellement cessé les recherches. Le 27 novembre 2007, après trois mois de recherches vaines, sa femme Peggy a demandé à la justice de reconnaître la mort de son mariAFP, 27 novembre 2007.Le 15 février 2008, accédant à la demande de sa femme, un juge de Chicago déclare Steve Fossett légalement mort à l'issue du délai de 5 mois suivant la déclaration de sa disparition. La succession peut, de ce fait, avoir lieuLe Monde, 23 février 2008.Selon le journal canadien National Post du 29 juillet 2008, la compagnie d'assurance LLoyds déclare que Steve Fossett a sûrement organisé sa disparition pour permettre à sa famille de percevoir son assurance-vie de quelques millions de dollars. « Rien ne nous prouve que Steve Fossett est mort » aurait déclaré un enquêteur de la compagnie d'assurance qui enquête sur cette disparition.Le 29 septembre 2008, un randonneur du nom de Preston Morrow a trouvé près de Mammoth Lakes, une région très escarpée et isolée dans l'est de la Californie, trois documents ayant appartenu à Steve Fossett : un brevet de pilote, une carte de la Federal Aviation Administration et une carte d'identité, ainsi que des billets de banque d'une valeur totale de « Des affaires de l'aventurier Steve Fossett retrouvées », Le Figaro, 2 octobre 2008.. Mais aucune épave ne semblait se trouver à proximité immédiate.Le 2 octobre 2008, la police du comté a annoncé avoir retrouvé l'épave de l'avion sur le flanc d'une montagne à plus de  d'altitude à environ  du lieu où les documents avaient été découvertsCNN.com, 2 octobre 2008. et également un petit ossement.Le 31 octobre, le Los Angeles TimeLos Angeles Time révèle que des ossements humains ont été retrouvés à environ  de l'épave de l'avion, ainsi que des cartes de crédits et le permis de conduire appartenant à l'aventurier ; ces restes ont été formellement identifiés le 3 novembre 2008, ce qui confirme donc sa mort Les restes de Steve Fossett ont été identifiés, Le Point, 3 novembre 2008.Le laboratoire medico-légal confirme, par la preuve ADN, que les ossements retrouvés près de l'épave sont ceux de Steve FossettSteve Fossett officiellement mort.On sait donc maintenant que son vol s'était dirigé vers le sud sur une centaine de miles (environ ), distance à vol d'oiseau entre Yerington et Mammoth Lakes.Publication[http://www.aerostories.org/~aerobiblio/article1640.html Steve Fossett, Mes 116 records du monde, en mer et dans les cieux], Éditions Scali, 2007 Notes et référencesLien externe Site officielle type d'avion avec lequel il s'est écrasé : http://www.airplane-pictures.net/images/uploaded-images/2008-2/10625.jpg Catégorie:Aventurier Catégorie:Skipper américain Catégorie:Naissance en 1944 Catégorie:Décès en 2007 Catégorie:Record du monde Catégorie:Membre de la Royal Geographical Society Catégorie:Personnalité de l'aéronautique Catégorie:Mort dans un accident aérien cs:Steve Fossett da:Steve Fossett de:Steve Fossett en:Steve Fossett eo:Steve Fossett es:Steve Fossett fi:Steve Fossett he:סטיב פוסט hu:Steve Fossett id:Steve Fossett it:Steve Fossett ja:スティーヴ・フォセット lb:Steve Fossett nl:Steve Fossett no:Steve Fossett pl:Steve Fossett pt:Steve Fossett ru:Фоссетт, Стив sv:Steve Fossett uk:Стів Фоссетт vi:Steve Fossett