   |numero_en_club = 15 |date_de_naissance =  |ville = Dublin |pays =  |taille = 175 cm |surnom = |position = Attaquant |parcours junior =  
                        |parcours pro =   | 87 (29)
                        | [[1999]]-[[2000]] |   | 34 (12)
                        | [[2000]]-[[2000]] |   | 13 (2)
                        | [[2000]]-[[2001]] | →   | 43 (12)
                        | [[2001]]-[[2002]] |   | 36 (10)
                        | [[2002]]-[[2008]] |   | 254 (107)
                        | [[2008]]-Jan. [[2009]] |   | 28 (7)
                        | Jan. [[2009]]- |    | 4 (2) 
                        |sélection nationale =  | 85 (35)
                        Robert David "Robbie" Keane, né le 8 juillet 1980 à Dublin, est un footballeur international irlandais. Il évolue au poste d'attaquant à , club anglais de Premier League.BiographieUn joueur mythique à TottenhamEn le faisait signer pour Tottenham, le manager Glenn Hoddle disait que Keane convenait idéalement à Tottenham et pourrait faire le White Hart Lane comme sa "maison spirituelle" pendant les années suivantes. Keane fait un début impressionnant aux Spurs, marquant un pénalty lors d'une victoire 3-2 sur West Ham. Le premier but de Keane pour Tottenham à été inscris lors d'une victoire 2-1 contre les Blackburn Rovers à Ewood Park. Bien que les Spurs finissent à une décevante dixième place, Keane finit la saison comme étant le meilleur buteur de Tottenham avec 13 buts, y compris un coup du chapeau spectaculaire contre Everton à White Hart Lane.Pendant la saison 2003-04, les Spurs combattent contre la relégation, mais les buts de Keane joue un rôle important dans le maintient de Tottenham. Un coup du chapeau contre Wolves et un pénalty de dernière minute pour égaliser au North London Derby contre Arsenal sont les points culminants de la saison de Keane qui de nouveau finit la saison comme étant le meilleur buteur de Tottenham avec 16 buts.Sa troisième saison, 2004-05, est plus compliquée. Malgré le plus grand nombres de buts inscrits dans une saison pour Tottenham, 17, il a joué les seconds couteaux derrière Jermain Defoe, Fredi Kanoute et Mido pendant de nombreuses saisons.Nouveau défi à LiverpoolEn quête d'un nouveau buteur,  jette son dévolu sur Keane, et confirme son intérêt le . Le 28, Tottenham annonce officiellement le transfert de son joueur emblématique vers le club de la Merseyside, pour un montant avoisinant les 21,5 Millions d'euros. Robbie Keane s'engage pour quatre ans avec les Reds.Une fois à Liverpool, Keane n'atteint pas le niveau qui était le sien à Tottenham. En manque de confiance, Rafael Benítez lui préférant Dirk Kuyt ou Albert Riera, il ne trouve pas le chemin des filets. Les journaux anglais le qualifient même de flop du début de saison en Angleterre, et un départ vers son ancien club est évoqué.Mais le principal intéressé dément les rumeurs, et déclare vouloir « rester un joueur de Liverpool pendant de longues années encore ». Robbie Keane ne quittera pas Liverpool sur goal.com, le . Mis sur le banc par le coach espagnol durant le mois de novembre, il fait son retour en tant que titulaire le 21 décembre sur la pelouse de l'Emirates Stadium. Face à , Keane inscrit le but égalisateur à la 42 minute de jeu, et permet à son équipe de repartir de Londres avec un point important dans la course au titre.Cinq jours plus tard, pour le Boxing Day, l'Irlandais effectue un match référence contre . Dans toutes les actions durant la rencontre, il marque par deux fois, et aide son équipe à l'emporter. À la mi-saison, Liverpool est ainsi leader du classement, et reste la seule équipe invaincue dans son antre.Retour à TottenhamAu début du mois de février 2009, les rumeurs relatives à son retour à Tottenham se concrétisent et Robbie Keane signe un contrat de 4 ans avec le club londonien. Le transfert est estimé à 13,3 millions d'euros[http://www.lequipe.fr/Football/breves2009/20090202_232624_keane-a-tottenham-officiel.html Brève Keane à Tottenham (Officiel)], sur le site lequipe.frAvec l'Irlande85 sélections et 35 buts avec l'équipe d'Irlande depuis 1998Meilleur buteur de son équipe nationale (35 buts)PalmarèsFinaliste de la FA Youth Cup : 2000Finaliste de la Supercoupe d'Italie : 2001Vainqueur de la League Cup : 2008left|350px|thumb|Sur le point de tirer un pénalty, face à . RéférencesLiens externes Statistiques de Keane Profil avec Liverpool-   Catégorie:Footballeur irlandais Catégorie:Naissance en 1980 Catégorie:Joueur des Wolverhampton Wanderers Catégorie:Joueur de Coventry City Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Joueur du Leeds United FC Catégorie:Joueur du Tottenham Hotspur FC Catégorie:Joueur du Liverpool FC Catégorie:Naissance à Dublinar:روبي كين bg:Роби Кийн ca:Robbie Keane da:Robbie Keane de:Robbie Keane en:Robbie Keane es:Robbie Keane et:Robbie Keane fi:Robbie Keane ga:Robbie Keane he:רובי קין hu:Robbie Keane id:Robbie Keane is:Robbie Keane it:Robbie Keane ja:ロビー・キーン ko:로비 킨 lt:Robbie Keane nl:Robbie Keane no:Robbie Keane pl:Robbie Keane pt:Robbie Keane ru:Кин, Робби simple:Robbie Keane sk:Robbie Keane sv:Robbie Keane tr:Robbie Keane zh:罗比·基恩