 Un Américain à Paris est une œuvre classique symphonique du compositeur américain George Gershwin.HistoireLa pièce a été inspirée du séjour de Gershwin à Paris. La forme de l'œuvre est un poème symphonique évoquant les lieux et la vie de la capitale française dans les années 1920.Elle a été jouée pour la première fois au Carnegie Hall de New York le 13 décembre 1928 devant 2 800 spectateurs. En 1951, l'œuvre est adaptée au cinéma par Vicente Minelli avec Gene Kelly qui participe à la création chorégraphique. Son interprétation lui vaut un Oscar. Deux ans plus tard, l'œuvre provoque un scandale lors de sa première européenne à Londres.OrchestrationEn plus des instruments que l'on retrouvent habituellement dans un orchestre symphonique, Gershwin utilise à certains endroits des klaxons d'automobile. Pour la première New Yorkaise, le compositeur avait ramené de Paris des klaxons de taxis. La pièce requiert également d'autres instruments rarement utilisés dans ce contexte, tels un célesta et des saxophones.La partition originale est pour 3 flûtes (la 3ème doublant le piccolo), deux hautbois, un cor anglais, 2 clarinettes en si, 2 bassons, 4 cors, 3 trompettes, un tuba, des percussions, un xylophone, un glockenspiel, un célesta, 3 saxophones (un alto, un ténor et un baryton) ainsi que des cordes.AnalyseLa pièce est d'une durée approximative de 19 minutes. Elle comporte trois parties principales. La première (jusqu'à 7 minutes), dans laquelle sont en vedette les klaxons, est rapide et nous amène dans les rues de la capitale. La deuxième partie (jusqu'à 14 minutes), plus lente, nous transporterait dans un parc tel le Jardin du Luxembourg. La dernière partie reprend quant à elle les divers thèmes élaborés au cours de la pièce.Liens externes Un Américain à Paris: Ecouter l'intégralité du poème symphonique de Gershwin sur Magazzini-Sonori.RéférencesCatégorie:Poème symphonique Catégorie:Œuvre de George Gershwinca:Un americà a París de:Ein Amerikaner in Paris en:An American in Paris es:Un americano en París (Gershwin) he:אמריקני בפריז ja:パリのアメリカ人 nl:An American in Paris (Gershwin) pl:Amerykanin w Paryżu (Gershwin) sv:An American in Paris (symfonisk dikt) zh:一個美國人在巴黎