 thumb|''Saint Jude Thaddée'', par [[Georges de La Tour]]Jude, (Luc 6.16 : Ἰούδαν Ἰακώβου, Judes de Jacques) est l'un des douze apôtres de Jésus-Christ, généralement identifié avec Thaddée (Matthieu 10.3 : Θαδδαῖος).Désigné sous la forme dérivée Addaï dans la version syriaque des Actes de Thaddée. Il est cité dans quelques manuscrits dont le codex Bezae sous le nom de Lebbée de l'hébreu libbay, "courageux", devenu Tadday. Le nom Thaddée est rapporté à l'araméen tadday, "à la mamelle". Saint Jérôme disait de lui qu'il était trinomius, à trois noms.Il ne serait pas à confondre avec Jude, frère de Jésus (Pour ce second Jude, il est parlé de lui comme étant le "frère" avéré de Jésus, puisque le mot employé pour "frère" en Marc 6.3 est en grec "adelphos". Le mot "cousin" existe en grec, "dzaderfos" mais l'auteur n'a pas choisi ce dernier mot). En effet, l'Épître de Jude n'est vraisemblablement pas de lui, puisque l'auteur ne se présente pas comme faisant partie des apôtres au verset 1 et s'en distingue au verset 17. (cf. TOB : Introduction à l'épître de saint Jude).Après la descente du Saint-Esprit, il alla prêcher l'Évangile dans l'Idumée, la Syrie et la Mésopotamie. Il souffrit le martyre, en Perse ou en Arménie, vers l'an 80.Selon la tradition il est à l'origine avec Barthélemy de l'Église apostolique arménienne.CulteIl est reconnu comme étant le saint de l'espoir, puisque c'était un être bon. C'est le saint protecteur des causes désespérées pour les catholiques, à l'instar de Sainte Rita de Cascia. Il est le saint patron des causes perdues , celui qui continue quand plus rien ne retient, à part l'espoir et la foi d'aller au bout de ces espoirs... Il est honoré le 28 octobre.Prières et Neuvaine à Saint Judelogan glorieux apôtre Saint Jude, fidèle serviteur et ami de Jésus, l'Église t’honore et t’invoque universellement comme patron des cas désespérés. Prie pour moi si malheureux. Je t’en supplie du plus profond de mon coeur, sers-toi en ma faveur du grand privilège que tu as d'apporter un secours visible et rapide à ceux qui t’invoquent. Viens à mon secours et soulage ma misère. Obtiens-moi l'aide et la grâce Divine dans toutes mes difficultés et en particulier ...... (demandes particulières). Fais en sorte que je sois du nombre des élus et obtienne le salut éternel. Je te promets, ô Saint Jude, de toujours me souvenir de la grande faveur que tu m'accorderas. Toujours, je t’honorerai comme mon patron et mon protecteur. En signe de reconnaissance, je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour développer ta dévotion et te faire connaître comme le patron des causes désespérées. Amen. Béni soit le Coeur Sacré de Jésus. Béni soit le Coeur Immaculé de Marie. Béni soit Saint Jude Thaddée de par le monde et pour l'éternité.Neuvaine à St-Jude, Apôtre des causes désespérées :Selon certaines croyances populaires, ''Cette neuvaine doit être récitée chaque jour six fois, pendant neuf jours consécutifs. ''Copiez 9 x 9 = 81 exemplaires de cette neuvaine et déposez chaque jour 9 exemplaires dans une église (Catholique et/ou Orthodoxe). La prière sera exaucée à l’expiration du neuvième jour ou même avant le neuvième jour et n’a encore jamais défailli, quelque impossible puisse sembler sa réalisation.« Que le Sacré-Coeur de Jésus soit adoré et aimé dans tous les Tabernacles jusqu’à la fin des Temps. Amen. Saint Jude, prie pour moi et accepte mes prières. Amen. Béni soit le Coeur Sacré de Jésus. Béni soit le Coeur Immaculé de Marie. Béni soit Saint Jude Thaddée de par le monde et pour l'éternité ! »[ réciter ensuite un Pater (Notre Père) et un Ave Maria (Je vous salue Marie) ]LivresIl n'existe qu'une seule biographie complète de Jude, celle écrite par Liz Trotta, ancienne rédactrice en chef du Washington Post: "Saint Jude" (traduit en français aux éditions le Jardin des Livres).Iconographie de Saint JudeJude Thaddée est traditionnellement représenté portant l'image de Jésus à la main ou près de sa poitrine.Attribut : la massue. Souvent placé aux côtés de Simon avec qui il prêche en Syrie et en Mésopotamie, il porte la massue avec laquelle il fût achevé lors de son martyre en Perse.Voir aussiJésus de NazarethListe des apôtresProches de JésusListe des saints catholiques Catégorie:Apôtre Catégorie:Personnage du Nouveau Testamentan:San Chudas Tadeu ar:تداوس be-x-old:Юда Тадэвуш ca:Sant Judes Tadeu apòstol cs:Juda Tadeáš (apoštol) de:Judas Thaddäus en:Jude the Apostle eo:Judaso Tadeo es:Judas Tadeo fi:Taddeus hr:Sveti Juda Tadej hu:Szent Júdás id:Yudas it:Giuda Taddeo ja:タダイ ko:유다 타데오 lt:Apaštalas Judas Tadas nl:Judas Taddeüs pl:Juda Tadeusz Apostoł pt:São Judas Tadeu ru:Апостол Фаддей sk:Júda Tadeáš sl:Apostol Juda Tadej sv:Judas Taddeus sw:Yuda Tadei th:จูดอัครสาวก tl:Hudas ang Alagad uk:Тадей (апостол) zh:猶大