Antony Hewish (né le 11 mai 1924 à Fowey en Cornouailles) est un astronome britannique. Il a reçu le prix Nobel de physique en 1974 (avec son collègue Martin Ryle) pour son rôle dans la découverte des pulsars. Il a également reçu la médaille Eddington de la Royal Astronomical Society en 1969.Ses études à l'université de Cambridge furent interrompues par la Seconde Guerre mondiale, durant laquelle il servit au Royal Aircraft Establishment et au Telecommunications Research Establishment, où il travailla avec Martin Ryle. De retour à Cambridge en 1946, Hewish achève sa licence et rejoint immédiatement l'équipe de recherche de Ryle au laboratoire Cavendish, où il obtient son doctorat en 1952. Hewish fera des avancées à la fois pratiques et théoriques très importantes pour l'observation et l'exploitation de la scintillation apparente des sources radio.Ceci le conduira à proposer la construction du Interplanetary Scintillation Array, un ensemble de radiotélescopes construit sur le site du Mullard Radio Astronomy Observatory (MRAO), à côté de Cambridge, destiné à effectuer une étude approfondie avec une très haute résolution temporelle de la scintillation interstellaire. Au cours de ce projet, l'une de ses étudiantes, Jocelyn Bell, notera pour la première fois la présence d'une source radio particulière qui sera finalement identifiée comme étant le premier pulsar découvert.L'article annonçant la découverte était signé de cinq auteurs, Hewish étant cité en premier et Bell en seconde. L'attribution du prix Nobel à Martin Ryle et Antony Hewish, sans inclure Jocelyn Bell, donnera lieu à une controverse, et sera notamment vivement condamné par l'astronome Fred Hoyle. On notera toutefois que le prix a été remis à Ryle et Hewish pour leurs apports à la radioastronomie en général, avec une mention particulière pour la découverte des pulsars.Hewish a été professeur de radioastronomie au laboratoire Cavendish de 1971 à 1989, et à la tête du MRAO de 1982 et 1988. En 1968, il devint membre de la Royal Society, qui lui décerna la Médaille Hughes en 1977.Liens externes Lauréats du prix Nobel de physique 1974 Autobiographie sur le site de la fondation Nobel 	Catégorie:Astronome Catégorie:Astronome britannique Catégorie:Physicien Catégorie:Physicien britannique Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1924bg:Антъни Хюиш bn:অ্যান্টনি হিউইশ ca:Antony Hewish cs:Antony Hewish de:Antony Hewish en:Antony Hewish es:Antony Hewish fi:Antony Hewish gl:Antony Hewish ht:Antony Hewish id:Antony Hewish it:Antony Hewish ja:アントニー・ヒューイッシュ lv:Entonijs Hjūišs mr:अँटोनी ह्युइश nl:Antony Hewish no:Antony Hewish pl:Antony Hewish pt:Antony Hewish ro:Antony Hewish ru:Хьюиш, Энтони sl:Antony Hewish sv:Antony Hewish sw:Antony Hewish tr:Antony Hewish zh:安东尼·休伊什