
| naissance lieu = 
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = Années 70
| genre          = [[Soul]]
| label          = 
| entourage      = [[Stevie Wonder]]
| instrument     = 
| type voix      = 
| profession     = 
| site officiel  = Minnie Riperton (née le 8 novembre 1947, et morte le 12 juillet 1979) est une célèbre chanteuse américaine de musique soul.__TOC__BiographieOriginaire de Chicago, Minnie Riperton a découvert la chanson au lycée.Elle est remarquée vers l'âge de 16 ans pour sa voix et intègre The Gems on the Chess Lable, groupe composé uniquement de filles.Par la suite, elle intègre The Rotary Connection.Après avoir épousé le producteur du groupe, Minnie sort Come To My Garden, son premier album.En 1972, elle est remarquée par Stevie Wonder et devient une de ses choristes.Stevie lui produira en 1974 son second album : Perfect Angel qui révélera le tube "Lovin' You"."Inside My Love" sort en 1975 et deviendra un classique de la musique soul. On trouve ce morceau sur la BO du film de Quentin Tarantino : Jackie Brown. Ce morceau fait aussi partie de la track-list de la radio "The Vibes" du jeu vidéo [http://www.rockstargames.com/IV/france/#?page=music "GTA IV"] en 2008.Elle sortira un ultime album en 1979 avant de mourir d'un cancer à 31 ans.En 2008, H&M utilise le morceau "Les Fleurs" pour sa dernière campagne TV. Le morceau "Lovin'you" est également utilisé dans le film Paranoïak ainsi qu'en cameo dans un épisode des Simpsons.DiscographieHey Love, 1971 (avec The Rotary Connection)Come To My Garden, 1971.Perfect Angel, 1974.Adventures In Paradise, 1975.Stay In Love, 1977.Minnie, 1979.Love Lives Forever, 1980.Les Fleurs - The Minnie Riperton Anthology, Stateside, 2001.Liens externeshttp://www.minnieriperton.com/Riperton, Minnie Catégorie:Artiste de Soul Catégorie:Artiste de Quiet Storm Riperton, Minniede:Minnie Riperton el:Μίνι Ράιπερτον en:Minnie Riperton es:Minnie Riperton ja:ミニー・リパートン nl:Minnie Riperton pl:Minnie Riperton pt:Minnie Riperton sv:Minnie Riperton