 Les îles Malouines (Falkland Islands en anglais, Islas Malvinas en espagnol) sont un archipel de l'Atlantique Sud situé à  des côtes de l'Argentine et à  du nord de l'Antarctique. Elles forment un Territoire britannique d'outre-mer (Overseas Territory of the Falkland Islands). Elles sont revendiquées par l'Argentine et ont été l'enjeu d'un affrontement militaire — la guerre des Malouines — entre les deux pays en 1982.L'archipel est composé de deux îles principales, West Falkland et East Falkland, séparées par un large chenal, le détroit des Falkland (Falkland Sound) et plus de 750 îles et îlots. La superficie de l'archipel est de  (superficie équivalente à celle de l'Irlande du Nord) pour une population d'environ  habitants, dont les deux tiers résident dans la capitale Port Stanley.NomLes îles sont appelées en anglais Falkland Islands. Ce nom date de l'expédition menée par John Strong en 1690, qui nomma les îles d'après son seigneur, Anthony Cary, 5 vicomte de Falkland (une petite ville du sud-est de l'Écosse dans le Fife). Les Espagnols nommèrent l'archipel Islas Malvinas, dérivé du nom français « Îles Malouines », donné en 1764 par Louis Antoine de Bougainville, d'après les marins et pêcheurs de Saint-Malo, premiers colons connus de ces îles.La désignation ISO est « ''Falkland Islands (Malvinas) ». Les Argentins réclament comme dénomination internationale le nom de « ''Malvinas ». Dû au désaccord sur la souveraineté sur l'archipel, l'usage de noms espagnols est considéré comme agressif sur l'archipel, particulièrement ceux qui sont associés à l'invasion des troupes argentines de 1982  . Le général britannique Sir Jeremy Moore n'autorisa pas l'usage d'Islas Malvinas dans le document de reddition des Argentins, le considérant comme un nom de propagande .Ces îles se sont également appelées « îles méridionales de Davis », nom que leurs donna John Davis en 1592.En 1594, le navigateur anglais Richard Hawkins les appela « ''Hawkins’s Maiden-Land'' »Voyage autour du monde par M. Lesson, Revue des deux mondes.En 1600, le navigateur hollandais Sebald Van Weert y accosta et leurs donna le nom d'« îles Sebald »Pièces de monnaie d'Argentine, nom qu'elles portent toujours sur certaines cartes hollandaises.Les Îles Malouines ont pour code SF, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.HistoireAvant l'arrivée des colons européensLes Malouines n'avaient alors probablement pas de population indigène , mais des découvertes récentes de pointes de flèches et de reste de canoës laissent penser qu'elles ont probablement été visitées par les Amérindiens Yagan de la Terre de FeuLouis-Antoine de Bougainville.Portrait par Jean-Pierre Franquel.]] Bougainville dédie deux chapitres aux Îles Malouines dans la première partie de son livre Voyage autour du monde par la frégate du roi ''La Boudeuse et la flûte L'Etoile, en 1766, 1767, 1768, et 1769'' (paru en 1771). Bougainville retrace d'abord l'historique de la découverte des îles, puis celui de la première implantation d'Européens, qu'il dirigea. Le chapitre suivant décrit la faune, la flore et les ressources des îles.Selon Bougainville, les îles furent aperçues par une expédition espagnole en 1502 : Amerigo Vespucci les approcha et les décrivit pendant son troisième voyage de découverte, mais n'y aborda pas. Puis Beauchesne Goüin, revenant de la "Mer du Sud" (le Pacifique) en 1700, mouilla dans la partie orientale des Malouines. Ensuite Richard Hawkins l'approcha, et la nomma « Virgine d'Hawkins ». Il y eut encore Le St-Louis, de Saint-Malo, qui mouilla sur la côte sud-est pour faire aiguade, et qui baptisa une petite île à l'abri de laquelle il avait jeté l'ancre « île Anican », du nom de son armateur.Sans doute les phoquiers, baleiniers et commerçants malouins prirent-ils l'habitude, à la suite de Beauchesne Goüin et du St-Louis de relâcher sur ces îles, et leur donnèrent-ils leur nom. Elles avaient été cartographiées, pour la partie est, par Amédée-François Frézier en 1712. Outre leurs richesses naturelles, ces îles avaient une certaine importance à l'époque, car, comme le dit justement Bougainville : « Leur position heureuse pour servir de relâche aux vaisseaux qui vont dans les Mers du Sud, et d'échelle pour la découverte des terres australes, avait frappé les navigateurs de toutes les nations ».Justement, Louis-Antoine de Bougainville avocat, mathématicien, diplomate, puis soldat (il s'était brillamment conduit au Canada et y avait été nommé colonel), était plongé dans l'inaction par le Traité de Paris. Il sollicita et obtint l'autorisation de fonder une colonie aux Malouines, à ses frais, avec l'aide de son oncle Mr d'Arboulin, et de son cousin Mr de Nerville. Ils firent construire à St-Malo deux bâteaux, l'Aigle (de 20 canons), et le Sphinx (de 12 canons), sous le contrôle de celui qui sera par la suite le fidèle second de Bougainville pendant leur circumnavigation : le capitaine Duclos-Guyot.Comme premiers colons, Bougainville écrit : « j'embarquai plusieurs familles Acadiennes, espèce d'hommes, laborieuses, intelligentes, et qui doit être chère à la France par l'inviolable attachement que lui ont prouvé ces honnêtes et infortunés citoyens ».Ils partirent de St-Malo le , et prirent pied aux Malouines le  , dans la baie de Port-Louis  "Port-Louis" : Bougainville dans son "Voyage de la frégate La Boudeuse..." ne cite pas une seule fois le nom de baptème de son établissement, comme s'il allait de soi. D'ailleurs un obélisque dédiant la colonie à Louis XV sera dressé ultérieurement sur la place du village . Peut-être aussi est-il trop douloureux pour Bougainville d'écrire le nom de sa colonie , qu'il abandonnera sans protester et sans mentionner ses états d'âme, passant de plus aux profits et pertes les sommes énormes qu'il y a englouties. . Leur première surprise : ils avaient pensé, comme tous ceux qui avaient longé les côtes, que des forêts couvraient de vastes étendues. Mais il n'y avait pas d'arbres, seulement des joncs hauts et touffus, et des landes de bruyère sur les hauteurs. Les animaux approchaient l'homme sans défiance, les oiseaux se posaient sur les têtes et les épaules des colons. Mais « cette confiance ne leur a pas duré longtemps. Ils eurent bientôt appris à se méfier de leur plus cruel ennemi ».Bougainville met les colons (27 personnes, dont 5 femmes et 3 enfants ) au travail : on construit des cases aux murs de gazon, couvertes de joncs, qui serviront d'habitations et de magasin. On élève les murs de pierre d'un petit fort. Bougainville monte une expédition secondaire, et part sur l'Aigle chercher dans la partie boisée du détroit de Magellan du bois d'œuvre pour les charpentes. Le village prend forme, on construit deux chaloupes, on ensemence des champs conquis sur les tourbières à joncs avec les graines apportées d'Europe ; le bétail amené de France prospère. Un obélisque est dressée au centre de la bourgade, sur laquelle est gravée le profil du roi, avec la devise : Tibi serviat ultima Thule.Bougainville, lors d'une cérémonie, prend solennellement possession des îles (le ) puis il les confie à la garde de son cousin Mr de Nerville, et le 8 avril repart pour la France.Il est de retour le , avec des provisions et de nouveaux colons, trouve ses îliens « sains et contents ». La chasse aux phoques et aux « pingouins » a été fructueuse, l'huile et les cuirs formeront la cargaison de retour. Bougainville repart faire une coupe de bois dans le détroit de Magellan, d'où il compte rapporter aussi des jeunes plants. Mais il croise là-bas l'escadre du commodore John Byron, en route pour le Pacifique. Le Britannique vient de reconnaître la côte Est des Malouines, et a même pris possession des îles au nom du roi Georges III.Bougainville repart pour la France, pour assurer ses droits et aussi chercher des provisions et d'autres colons, et il en revient la même année 1765, avec son navire l'Aigle, et une flûte de la Marine Royale, l'Etoile. La colonie compte maintenant 150 Français, en comptant l'état-major, et on construit en dur.Mais des colons britanniques débarquent en 1766, et s'établissent dans le port de la Croisade, qu'ils rebaptisent Port-Egmont. Et en décembre 1766, rapporte Bougainville, la frégate HMS Japan mouilla dans Port-Louis face au fortin des Français. Le capitaine Mac Bride descendit à terre, proféra des menaces « et remit à la voile le même jour ».De son côté, Madrid prend ombrage de cet établissement français, certes peuplé d'alliés (c'est l'époque du pacte de famille), mais si proche de son empire colonial, et qui ne peut que faciliter l'accès des contrebandiers et des pirates aux côtes du Pérou. Bougainville reçut l'ordre de démanteler sa colonie, d'en rendre les clefs aux Espagnols, et de revenir par le cap de Bonne-Espérance. Le 31 janvier 1767, il rencontre dans le Rio de la Plata Don Felipe Ruiz Puente, commandant les frégates La Esmeralda et La Liebre (le Lièvre) et futur gouverneur des Islas Malvinas, chargé de prendre possession des îles, et d'en évacuer la population française. Après une traversée par très mauvais temps (les Espagnols eurent des avaries, et presque tout le bétail qu'ils avaient embarqué mourut), les 3 frégates arrivent aux Malouines le 25 mars 1767. Bougainville écrit simplement : « Le 1° avril (1767) Les Îles Malouines auront donc été françaises du 3 février I764 au I° Avril I767 , soit 3 ans et 2 mois ..., je livrai notre établissement aux Espagnols, qui en prirent possession en arborant l'étendard d'Espagne, que la terre et les vaisseaux saluèrent de 21 coups de canon au lever et au coucher du soleil ».Bougainville, qui a fait voile vers Rio de Janeiro, escale décevante où il ne peut s'approvisionner, retourne ensuite (31 juillet 1767) dans la Plata, pour s'approvisionner et faire réparer l'Étoile, qui a de sérieux problèmes de calfatage.Il décrit ensuite comment les colons furent évacués des îles par les Espagnols (sauf quelques familles que le roi autorisa par lettre signée de sa main à rester sur place si tel était leur désir), regroupés à Montevideo, et rapatriés vers l'Europe sur la Venus, frégate de 26 canons  "La frégate Vénus " : Bougainville ne précise pas sa nationalité . Ce nom éminemment profane ne parait pas désigner un vaisseau de guerre espagnol, mais plutôt un bâtiment français ... , en même temps que les jésuites expulsés de leur missions du Paraguay. Bougainville écrit que, du chantier de la Ensenada de Barragán Ensenada : il s'agit dune vasière, estuaire d'une petite rivière en amont de Montevideo, où les gros navires peuvent abattre en carène . Bougainville décrit avec humour l'endroit comme assez désolé (quelques cahutes de jonc aux toits de peaux), et propice surtout à remettre les choses au lendemain.« il en était parti pour Cadix, à la fin de septembre (1767), la Vénus et 4 autres bâtiments chargés de cuir, et portant 250 Jésuites, et les familles françaises des Malouines, à l'exception de 7 qui, n'ayant pu y trouver de place , furent forcées d'attendre une autre occasion. Le Marquis de Bukarely (Gouverneur et représentant du Vice-Roi) les fit venir à Buenos Aires, où il pourvut à leur subsistance et à leur logement ». Peut-être ces familles restèrent-elles sur les rives de La Plata, que Bougainville décrit à chacun de ses passages comme un séjour idéal pour des colons, et même trop attractif pour ses matelots et soldats, qui n'ont que trop tendance à déserter.Les Malouines ont-elles été vendues par la France à l'Espagne ? Bougainville évoque sous forme d'une note de bas de page le problème des sommes énormes (603 000 livres de l'époque) que cette colonie lui a coûté, et il remercie le roi d'Espagne de lui en avoir spontanément offert le remboursement, alors que, dit-il, rien n'y obligeait le roi très catholique. Cependant, il utilisera cet argent pour payer à Montevideo les réparations de ses bateaux et les provisions qu'il embarque pour son tour du monde. Il écrit (début du Chapitre VIII) qu'il put quitter La Plata en octobre 1767, mais que « ce ne fut qu'à la fin de ce mois que nous pûmes solder avec le munitionnaire général et les autres fournisseurs espagnols. Je pris le parti de les payer de l'argent qui m'avait été remboursé pour la cession des îles Malouines, plutôt que de tirer des lettres de change sur le trésor royal (français). J'ai continué de même pour toutes les dépenses de nos différentes relâches en pays étranger. Les achats s'y sont faits par ce moyen à meilleur compte, et avec plus d'expédition (de rapidité) ».=== La Crise des Malouines=== Les harcèlements mutuels entre bateaux britanniques et espagnols dans les eaux des Malouines aboutirent à la Crise des Malouines : en 1770 le Général espagnol Madariaga débarqua 1400 soldats de quatre transports de troupes, et les Britanniques furent forcés de reprendre la mer. Un bateau britannique revint toutefois en 1776, et ses occupants fixèrent une plaque de bronze à Port-Egmont . Cette plaque portait un texte par lequel les Britanniques revendiquaient la possession des lieux.En 1790 eut lieu le Convention de Nootka, par laquelle la Grande-Bretagne s'engageait à ne plus harceler les colonies espagnoles . Mais les îles Malouines n'y furent pas mentionnées.Par la suite , les Malouines restèrent quasiment inhabitées.Après l'indépendance de l'Argentine en 1810, le pays repris à son compte les revendications espagnoles sur les îles, et y installa une colonie pénitentiaire en 1832. Le Royaume-Uni les conquit en 1833, et y implanta progressivement des colons d'origine britanniques, mais l'Argentine maintint le principe de sa souveraineté.Une bataille navale, la bataille des Falklands, eut lieu au large de l'archipel durant la Première Guerre mondiale, le . L'escadre allemande du Pacifique, commandée par Maximilian von Spee (qui venait de vaincre l'amiral britannique Craddock à Coronel) franchit le détroit de Magellan pour retrouver ses bateaux charbonniers aux Falklands. Elle y rencontra la flotte britannique (commandée par Sturdee), nettement plus forte, envoyée là en secret. L'Allemagne perdit le navire amiral Scharnhorst, le Gneisenau, le Nürnberg et le Leipzig. Seul le Dresden s'échappa, mais les Britanniques le rattrapèrent et le coulèrent aux Îles Juan-Fernandez.Après des tensions entre la Grande-Bretagne et le régime militaire du général Leopoldo Galtieri, l'Argentine envahit les îles en avril 1982, mais en fut chassée moins de trois mois plus tard par la riposte britannique à l'issue de la guerre des Malouines.PolitiqueLe pouvoir exécutif est exercé par le gouverneur, au nom du souverain. La défense, et toutes les activités extérieures, sont assurées par le Royaume-Uni. Il existe une constitution, promulguée en 1985, prévoyant huit conseillers législatifs élus pour quatre ans : cinq représentant Port Stanley et trois pour le Camp (nom du reste de l'archipel hors Port Stanley).GéographieLes îles sont situées à  du continent sud-américain. Il existe deux îles principales, Falkland orientale (Soledad) et Falkland occidentale (Gran Malvina ou Grande Malouine), et 200 petites îles ou îlots. L'ensemble représente une surface de .La Géorgie du Sud et les îles Sandwich du Sud sont sous la même juridiction que les îles Malouines.ÉconomieLes principales activités sont la pêche et l'agriculture. Il existerait des réserves de matières premières substantielles, mais encore inexploitées.L'élevage de moutons reste la principale activité de l'île (en 2002, on recensait  moutons sur l'archipel)http://www.falklands-meat.com/statement.htm&lt;/ref&gt; apportant une importante source de revenus avec l'exportation de laine de haute qualité vers la Grande-Bretagne. Mais les efforts de diversification entamés en 1984 ont depuis fait de la pêche la principale source de revenus des Malouines et permis aussi le développement du tourisme.Le gouvernement vend des licences de pêche aux navires étrangers, rapportant plus de 40 millions de livres par an de revenus, et il existe aussi une pêche locale. Plus de  des prises sont du calmar, principalement exporté vers l'Espagne. Le tourisme a aussi fortement progressé, avec plus de  visiteurs en 2001. Les îles sont devenues un port régulier des paquebots dans le marché croissant des croisières australes. Il comprend des visites de l'île, de sa faune sauvage (principalement manchots, oiseaux marins, otaries et lions de mer), des champs de bataille de la guerre des Malouines, du golf, de la pêche et de la plongée sur épaves.Un accord est intervenu avec les Argentins pour l'exploitation des ressources offshore, dont d'importantes réserves de pétrole, mais les conditions climatiques des mers australes rendent cette exploitation difficile, bien qu'économiquement viable et les désaccords persistant sur la souveraineté de l'archipel entravent ce développement. La défense de l'archipel est assurée par le Royaume-Uni et les dépenses militaires sur l'archipel contribuent à l'économie locale. Les îles sont autosuffisantes, sauf pour leur défense ; les exportations rapportent plus de 125&nbsp;millions de livres par an.La plus grande compagnie de l'île est la Falkland Islands Company (FIC), une société publique cotée sur le London Stock Exchange. Elle est responsable de la majeure activité économique de l'archipel, bien que ses fermes aient été vendues en 1991 au Gouvernement des îles Falkland. La FIC opère maintenant dans le commerce à Stanley et dans les services portuaires et les activités de transport maritime.La monnaie utilisée est la Livre des Falkland, qui a la même parité que la livre sterling. Les billets et pièces en livres sterling circulent et s'échangent sur l'archipel avec la monnaie locale. Les Malouines frappent également leur propres pièces et émettent leurs propres timbres, constituant une petite source de revenus supplémentaires.PopulationL'île était peuplée de  habitants en 2008Selon le [https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/fk.html#People CIA world factbook] de 2008., essentiellement d'origine européenne (britannique et scandinave), mais on compte également une petite minorité chilienne. Les deux-tiers des résidents vivent dans la capitale, Port Stanley. Les autres vivent dans ce qui est appelé le Camp (les  de l'archipel, hors Port-Stanley).Les habitants des Malouines sont appelés les Kelpers (de l'anglais kelp (varech), très abondant autour de l'île) mais les habitants se nomment les Islanders, trouvant le nom Kelper péjoratif.Victimes de la guerre de 1982Durant la Guerre des Malouines, 893 hommes ont perdu la vie : 3 Kelpers, 255 Britanniques et 635 Argentins. Beaucoup de ceux-ci ont été inhumés sur Soledad (East Falkland) dans un petit cimetière militaire.FauneParmi les oiseaux nicheurs se rencontre notamment le Puffin majeur (Puffinus gravis) sur l'Ile Kidney qui ne se reproduit que sur ce site et trois îles de l'archipel Tristan da Cunhadel Hoyo J., Elliott A. & Sargatal J. (1992) Handbook of the Birds of the World, Volume 1, Ostrich to Ducks. ICBP, Lynx Edicions, Barcelona, 696 p. .Voir aussi[[Image:Camp-Settlement.jpg|thumb|right|250px|Ferme isolée dans le Camp]]  Les origines des insulaires falklandaisLiens externesSites officiels : Portail des îles Malouines Gouvernement des îles MalouinesNotes et références   Catégorie:Îles Malouinesan:Islas Malbinas ar:جزر فوكلاند ast:Islles Malvines bat-smg:Malvėnu salas be-x-old:Фальклендзкія выспы bg:Фолкландски острови bpy:ফ্লাকল্যান্ড দ্বীপমালা br:Inizi Maloù bs:Falklandska ostrva ca:Illes Malvines ceb:Kapupud-ang Falkland cs:Falklandy cy:Ynysoedd y Falklands da:Falklandsøerne de:Falklandinseln dsb:Falklandy dv:ފޯލްކުލޭންޑު ޖަޒީރާ el:Νήσοι Φώκλαντ en:Falkland Islands eo:Falklandoj es:Islas Malvinas et:Falklandi saared eu:Falkland Uharteak fa:جزایر فالکلند fi:Falklandinsaaret fo:Falklandsoyggjar fy:Falklâneilannen ga:Oileáin Fháclainne gd:Na h-Eileanan Fàclainn gl:Illas Malvinas - Falkland Islands hak:Fuk-khiet-làn khiùn-tó he:איי פוקלנד hr:Falklandski Otoci hu:Falkland-szigetek ia:Insulas Falkland - Malvinas id:Kepulauan Falkland io:Falklandi is:Falklandseyjar it:Isole Falkland ja:フォークランド諸島 ka:ფოლკლენდის კუნძულები kk:Фолкленд аралдары ko:포클랜드 제도 kw:Ynysow Falkland la:Insulae Malvinae lb:Falkland Inselen lij:Isoe Falkland lt:Folklando (Malvinų) Salos lv:Folklenda Salas mk:Фолкландски Острови ml:ഫോക്ക്‌ലാന്റ് ദ്വീപുകള്‍ mr:फॉकलंड द्वीपसमूह ms:Kepulauan Falkland nds:Falklandinseln nl:Falklandeilanden nn:Falklandsøyane no:Falklandsøyene nov:Falklande Isles nrm:Îles Falkland oc:Illas Falkland pl:Falklandy pt:Ilhas Malvinas ro:Insulele Falkland ru:Фолклендские (Мальвинские) острова se:Falklandsullot sh:Malvinski Otoci simple:Falkland Islands sk:Falklandy sl:Falklandi sq:Ishujt Falkland sr:Фокландска острва sv:Falklandsöarna ta:போக்லாந்து தீவுகள் th:หมู่เกาะฟอล์กแลนด์ tr:Falkland Adaları ug:Falkland Taqim Aralliri uk:Фолклендські острови vi:Quần đảo Falkland wo:Dunu Falkland wuu:富克朗特群岛 zh:福克兰群岛 zh-min-nan:Falkland Kûn-tó