 John Youie Woodruff, né le 5 juillet 1915 à Connellsville (Pennsylvanie) et décédé le 30 octobre 2007 à Fountain Hills (Arizona), était un athlète américain, champion olympique en 1936.BiographieWoodruff, alors étudiant à l'université de Pittsburgh, a remporté la médaille d'argent sur 880 yards aux championnats AAU de 1936 et se qualifiait pour l'équipe olympique américaine. Aux jeux Olympiques d'été de 1936, il devenait champion olympique sur 800 m devant l'Italien Mario Lanzi et le Canadien Phil Edwards. Woodruff devenait l'un des cinq athlètes noirs (avec Jesse Owens, Ralph Metcalfe, Cornelius Johnson et Archie Williams) à avoir gagné une médaille d'or sous les yeux d'Adolf Hitler.En 1937, il remportait le titre AAU sur 800 m et les championnats IC4A sur 440 et 800 yards de 1937 à 1939.En 1941, il s'enrôla dans l'armée et termina la Seconde Guerre mondiale avec le grade de capitaine. Il reprit du service pendant la Guerre de Corée avant de quitter l'armée en 1957 avec le grade de lieutenant-colonel.Chaque été à Connelsville, une course et une marche sur 5 000 m ont lieu en son honneur.Palmarès[[Jeux Olympiques d'été]]Jeux Olympiques de 1936 à Berlin ( Allemagne)Or Médaille d'or sur 800 mSources Catégorie:Naissance en 1915 Catégorie:Naissance en Pennsylvanie Catégorie:Décès en 2007 Catégorie:Athlète américain Catégorie:Champion olympique en athlétisme Catégorie:Champion olympique américain Catégorie:Coureur de 800 mètres__NOTOC__de:John Woodruff el:Τζον Γούντραφ en:John Woodruff es:John Woodruff fi:John Woodruff ja:ジョン・ウッドラフ nl:John Woodruff no:John Woodruff pl:John Woodruff