  en cloche attique à figures rouges, 450-425 av. J.-C., musée du Louvre (CA 1341)]] Dans la mythologie grecque, Scylla (en grec ancien  / Skýlla) est une nymphe qui fut changée en monstre marin. Elle est souvent associée à Charybde, près de qui elle réside de part et d'autre d'un détroit traditionnellement identifié avec celui de Messine Thucydide, Histoire de la guerre du Péloponnèse, IV.24.L'expression «tomber de Charybde en Scylla» signifie de nos jours « éviter un danger en s'exposant à un autre pire encore ».MytheLes traditions divergent beaucoup quant à sa parenté : chez Homère, Scylla est une phorcyde, fille de Phorcys et d'Hécate ; d'autres auteurs lui prêtent diversement Céto pour mère, Apollon pour père, ou la font naître de Typhon et d'Échidna, ou encore de Pallas et de Styx, voire de Lamia.D'une grande beauté, elle vivait parmi les Néréides, . Le dieu Glaucos s'éprit d'elle, mais elle le repoussa ; il s'adressa alors à la magicienne Circé pour lui demander de fabriquer un philtre d'amour. Celle-ci, amoureuse du dieu et jalouse de sa rivale, mit au point un poison que Glaucos versa lui-même dans la fontaine où Scylla avait l'habitude de se baigner : la nymphe se changea alors en un monstre hideux entouré de chiens hurlants et de serpents. Voyant sa métamorphose, Scylla se précipita dans la mer, où elle terrorise depuis les marins.On retrouve Charybde et Scylla dans plusieurs légendes, et notamment : les Argonautes, qui parviennent à passer sans encombre entre les deux monstres, sous la protection d'Héra ; Ulysse, qui voit une partie de son équipage se faire dévorer (Odyssée, chant XII) ; et Héraclès, qui rapportant les bœufs de Géryon en Grèce, en perd aussi une partie.RéférencesSources (III, 15, 8). (XII, 73). (Préface). (VII, 62 ; VIII, 6 ; XIII, 900 ; XIV, 74). (I, 19, 4). (I, 404).Voir aussiCharybdeCharybde et ScyllaCatégorie:Divinité grecque marine Catégorie:Nymphe grecque Catégorie:Progéniture d'Apollon Catégorie:Créature fantastique de la mythologie grecque Catégorie:Créature marine Catégorie:Mythologie grecque de Grande Grèce Catégorie:Geste argonautique Catégorie:Geste d'Héraclès Catégorie:Odyssée Catégorie:Métamorphose dans la mythologie grecqueast:Escila bg:Сцила ca:Escil·la (filla de Forcis) cs:Skylla da:Skylla de:Skylla el:Σκύλλα en:Scylla eo:Skilo es:Escila fi:Skylla hr:Skila hu:Szkülla it:Scilla (Forco) ja:スキュラ ko:스킬라 lb:Skylla lt:Scilė nl:Scylla (monster) no:Skylla pl:Scylla pt:Cila sh:Skila simple:Scylla sl:Scila (pošast) sr:Scila sv:Skylla (klippmonster) tr:Scylla uk:Скілла zh:斯库拉