 |état= |collectivité= |nom de division=Sous-région |division=Grand Lisbonne |nom de division2= |division2= |région= Lisbonne |province= |département= |paroisse= |arrondissement= |district=Lisbonne |cp=1000 à 1900 |carte= |image de carte= |latitude=38.716667 |longitude=-9.166667 |statut= |altitude= |population=764 657 |année_pop=2001 |superficie=83.84 |gentilité= lisboète |titre autorité= |autorité= |titre autorité2= |autorité2= |maire=António Costa (PS) |gouverneur= |sites-touristiques=http://www.atl-turismolisboa.pt/ |divers= |image=ArcoDoTriunfoLisboa1.JPG |taille image=300 |légende=L'arc de la Rua Augusta. |url=http://www.cm-lisboa.pt/ |imageloc=LocalLisboa.svg  Lisbonne (portugais : Lisboa, liʒˈboɐ) est la capitale et la plus grande ville du Portugal, située sur l'embouchure du Tage. En plus d’être la capitale du pays, elle est aussi la capitale de la région de Lisbonne, du secteur métropolitain (ou district) de Lisbonne et est aussi le principal centre de la sous-région du Grand Lisbonne. La ville a recensé 827&nbsp;800 habitants en 2007, mais regroupe dans son secteur métropolitain environ 3 millions d'habitants, ce qui en fait la ville la plus peuplée du pays. Lisbonne est la ville la plus riche du Portugal avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne européenne. Deux agences de l'Union européenne ont leur siège à Lisbonne : l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et l'Agence européenne pour la sécurité maritime. La CPLP (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, Communauté des pays de langue portugaise) a aussi son siège à Lisbonne.La ville correspond au conseil (concelho) de Lisbonne, d'une surface de 83,84 km². La densité de population est de 6&nbsp;518 habitants/km². Le concelho est subdivisé en 53 quartiers (freguesias). Il est limitrophe au nord avec les communes de Odivelas et de Loures, à l'ouest avec Oeiras, au nord-ouest avec Amadora et au sud-est avec l'estuaire du Tage. À travers l'estuaire, Lisbonne est au contact des conseils de la rive Sud : Almada, Seixal, Barreiro, Moita, Montijo et Alcochete.« Lisbonne ne se voit pas, elle se sent. »... Ceci est une phrase bien typique pour décrire la Capitale de la Mer, cette ville qui a connu un important âge d'or aux s, époque à laquelle on disait même que la ville sentait les épices.HistoireDu néolithique à l'Empire romainDurant le néolithique, la région était habitée par une branche de la population indo-européenne appelée pré-ibère. Comme dans d'autres endroits de l'Europe atlantique, cette population a construit des monuments religieux tels que des mégalithes, des dolmens et des menhirs qui sont encore visibles aux alentours de la ville. Certains peuples celtes sont entrés en contact avec les pré-ibères et se sont établis dans la zone avant le premier millénaire avant J.-C., aboutissant ainsi à l'apparition de tribus de langue celte comme les Conii et les Cempsii.De l'Empire romain à la conquête arabePendant les Guerres puniques, après la mort d'Hannibal Barca (dont les troupes incluaient des membres de la tribu des Conii), les Romains décidèrent de priver Carthage de sa possession la plus précieuse : l'Hispanie (nom donné par les Romains à la Péninsule Ibérique). Après la défaite carthaginoise face à Scipion l’Africain en Hispanie orientale, la pacification de l'ouest a été menée à bien par le consul Decimus Junius Brutus Callaicus.Il signa un accord avec Olissipo, ancien nom de Lisbonne, pour que celle-ci envoie ses habitants combattre avec les légions romaines contre les tribus celtiques du nord-ouest. En retour, Olissipo fut intégrée à l'Empire sous le nom de Felicitas Julia, devenant municipe de droit romain. L'autonomie politique lui fut accordée sur un territoire de 50 km autour de la cité ; les habitants étaient exemptés d'impôts et ils obtinrent la citoyenneté romaine. La ville faisait partie de la province de Lusitanie dont la capitale était Emerita Augusta. Les attaques des Lusitaniens contre la ville pendant les fréquentes rébellions l'affaiblissaient et il fallut construire une muraille.Pendant le règne de l'empereur Auguste, les Romains y ont construit plusieurs édifices : un grand théâtre, des thermes, situés dans l'actuelle Rua da Prata, les temples de Jupiter, de la mythologie, de Cybèle, de Téthys et d'Idae Phrygiae (un culte rare en provenance de l'Asie Mineure), des temples en l'honneur de l'empereur, une grande nécropole sous l'actuelle place de Figueira, un forum et d'autres bâtiments comme l'insulae, une zone de logements situés entre l'actuelle colline du château et le centre de la ville. Beaucoup de ces ruines ont été mises au jour vers le milieu du , quand la découverte de Pompéi a provoqué une mode de l'archéologie parmi les riches européens.Olissipo était connue pour son garum qui était exporté dans des amphores jusqu'à Rome et d'autres villes. Le vin, le sel et ses chevaux réputés étaient les principaux produits d'exportation de la ville. Elle a prospéré quand la piraterie a disparu et que des progrès techniques ont permis l'expansion du commerce avec les nouvelles provinces romaines de Bretagne (notamment les Cornouailles) et de la région du Rhin, et également avec les populations qui vivaient le long de la vallée du Tage. La cité était régie par une oligarchie dominée par deux familles, les Julii et les Cassiae. Les archives font état de demandes faites au gouverneur de la province à Mérida et à l'empereur Tibère, par exemple celle dans laquelle ils sollicitaient de l'aide pour combattre les monstres marins qui s'attaquaient aux bateaux. Le Romain de Lisbonne le plus célèbre a été Sertorius qui a dirigé une rébellion contre le dictateur Sylla. La majorité des habitants parlait le latin, avec des minorités de commerçants grecs et d'esclaves. La ville était reliée par des routes à deux autres villes, Bracara Auguste dans la province Tarraconense (actuellement la ville portugaise de Braga) et Emerita Auguste (actuellement Mérida).Gouvernement maure, conquérant de la ville en 1147.]] Lisbonne a été prise par les Arabes vers 711 (elle a reçu le nom de al-ʾIšbūnah, en arabe الأشبونة), sous le gouvernement desquels la ville a prospéré. Les Maures, qui étaient des musulmans du Nord de l'Afrique et du Proche-Orient, ont construit plusieurs mosquées, des habitations et les murailles de la ville, qui sont actuellement appelées Cerca Moura. La ville abritait une population diverse parmi laquelle se trouvaient des chrétiens, des berbères, des arabes, des juifs et des Saqalibas.L'arabe a été imposé comme langue officielle. Le Mozarabe était la langue que parlait la population chrétienne. L'islam était la religion officielle, pratiquée par les Arabes et les muladís, et les chrétiens et juifs pouvaient pratiquer leur religion, en qualité de dhimmis, à condition de payer le jizya.Le nom de l'Alfama, le quartier le plus ancien de Lisbonne, dérive de l'arabe al-hamma. En 858, Lisbonne est pillée pendant treize jours par le chef viking HastingMichel Dillange. Les Comtes de Poitou Ducs d'Aquitaine (778-1204). La Crèche : Geste éditions, 1995. ISBN 2-910919-09-9, p 57-58.Pendant la période Taifa, Lisbonne appartenait à la Taifa de Badajoz, et fut dirigée par Sabur al-Saqlabi.En 1147, pendant la Reconquête, un groupe de chevaliers français, anglais, allemands, et portugais, conduits par Alfonso, ont assiégé et conquis Lisbonne, qui passe alors en mains chrétiennes.La reconquête du Portugal et le rétablissement du christianisme est un des évènements les plus significatifs de l'histoire lisboète ; cependant on sait qu'il y avait auparavant un évêque dans la ville qui a été assassiné par les Croisés et que la population priait la Vierge quand se déclarait une épidémie de peste. L'arabe a perdu son statut de langue officielle et peu à peu a cessé d'être utilisé dans la vie quotidienne. La population musulmane qui est restée s'est convertie au catholicisme ou a été expulsée, tandis que les mosquées ont été transformées en églises.Du Moyen Âge à l'Empire portugais Lisbonne a reçu son premier for (statut juridique de protection royale, en portugais aforamento) en 1179, elle devient la capitale du Portugal en 1255, grâce à sa localisation centrale dans le territoire portugais.Pendant les derniers siècles du Moyen Âge, la ville s'est beaucoup développée et s'est transformée en un important centre économique.En 1290, Denis I a fondé une école universitaire appelée Estudo Geral (Étude Générale), actuellement Université de Coimbra, qui fut transféré à plusieurs reprises à Coimbra pour s'y fixer de manière définitive au . La ville refonde sa propre université en 1911 après des siècles d'inactivité, en réunissant diverses écoles et collèges universitaires préexistants (par exemple l'École Polytechnique). Il y a actuellement trois universités publiques dans la ville, l'Université de Lisbonne, l'Université Technique de Lisbonne et l'Université Nouvelle de Lisbonne, et un institut universitaire privé, l'ISCTE.Les expéditions portugaises des Grandes Découvertes sont en majorité parties de Lisbonne entre le  et le , y compris l'expédition de Vasco de Gama vers les Indes en 1497.Au  c'est l'âge d'or de Lisbonne. La ville s'impose comme point de commerce européen avec l'Extrême-Orient, tandis que l'or du Brésil arrive à la ville.Après l'incorporation du Portugal à la Monarchie Hispanique de Philippe II de Castille, Ier d'Aragon et Ier du Portugal (1580), il a été envisagé d'installer la cour royale à Lisbonne, mais on y a renoncé, au bénéfice de Madrid, où on avait fixé la capitale en 1561. Les principaux troubles de la restauration de 1640, qui a abouti à l'indépendance du Portugal, ont eu lieu à Lisbonne.  Le 26 janvier 1531, la ville a souffert d'un séisme qui a tué des milliers de personnes. Au début du , pendant le règne de João V, la ville se dote d'un aménagement public extraordinaire pour l'époque : l'aqueduc des Eaux libres.Le  1755, Lisbonne a été détruite par un séisme, qui a tué entre 60&nbsp;000 et 90&nbsp;000 personnes et a détruit 85 % de la ville. Voltaire a écrit un Poème sur le désastre de Lisbonne, juste après qu'il a eu lieu, et a mentionné le séisme dans son roman Candide en 1759 (de fait, certains font valoir que sa critique de l'optimisme a été inspirée par ce séisme).Après le séisme de 1755, la ville a été reconstruite selon les plans du marquis de Pombal, c'est pourquoi le centre de la ville s'appelle la Baixa Pombalina. Au lieu de reconstruire la ville médiévale, le marquis de Pombal a décidé de détruire ce qui avait résisté au séisme et de reconstruire la ville selon les principes d'urbanisme de l'époque. La quadrillage adopté sur les plans de reconstruction a permis de concevoir les places de Rossio et de Terreiro do Paço, cette dernière avec une très belle arcade ouverte sur le Tage.sthumb|230px|Monument à Lisbonne pour la [[Révolution des œillets]] Au début du , le Portugal fut envahi par les troupes de Napoléon Ier, obligeant le roi Jean VI à s'enfuir au Brésil. Lisbonne a particulièrement souffert de cette invasion car de nombreuses propriétés furent pillées par les Français. Durant la guerre civile portugaise, vécue intensément par la ville, les premiers cafés et théâtres virent le jour. En 1879, fut créée l’''Avenida da Liberdade'', ce qui permit à la métropole de s’étendre au-delà de la Baixa.C'est à Lisbonne, le 5 octobre 1910, qu'a été proclamée la République portugaise. C'est aussi là qu'a eu lieu l'assassinat de Carlos I en 1908.Pendant la Seconde Guerre mondiale, Lisbonne étant un des rares ports neutres de l'Europe atlantique, elle devint une porte de sortie pour les réfugiés vers les États-Unis et un nid d'espions.C'est à Lisbonne qu'a eu lieu la Révolution des œillets qui, en 1974, mit fin au régime dictatorial qui avait été instauré en 1928. En 1988, un incendie dans le quartier du Chiado a bouleversé la vie normale dans ce secteur pendant dix années. Lisbonne a été Capitale Européenne de la Culture en 1994. L'Expo '98 a coïncidé avec la commémoration du 500 anniversaire du voyage sur la Route des Indes de Vasco de Gama. Cet évènement a été l'occasion d'une restructuration profonde de la ville.La Stratégie de Lisbonne est un accord de l'Union Européenne concernant des mesures pour l'amélioration de l'économie européenne, signé à Lisbonne en 1999.Évènements contemporains230px|thumb|Rock in Rio, à Lisbonne ; [[2006.]] À Lisbonne a eu lieu la 27 rencontre annuelle de la communauté de Taizé du 28 décembre 2004 au 1 janvier 2005.Chaque mois de mars a lieu le semi-marathon de Lisbonne, un des évènements sportifs les plus célèbres dans le monde de l'athlétisme. Diverses rencontres d'institutions comme l'Union européenne ou l'OTAN se déroulent régulièrement dans la capitale portugaise.En janvier 2006, Lisbonne a été le point de départ du rallye Dakar. Le festival Rock in Rio Lisbonne l'a choisie comme ville d'accueil en 2004 et 2006 et en 2008 aura de nouveaux lieu le festival. Le Festival Superbock Superock qui a lieu tous les ans depuis 1994 réunit des grands noms du rock comme Stone Sour, Metallica, My Chemical Romance et Iron Maiden pour 2008.Également le festival de rock dans la banlieue de Lisbonne à Oeiras, le Alive! qui réunit des artistes comme Pearl Jam, Linkin Park ou encore Smashing Pumpkins.Lisbonne a été la capitale européenne de la culture en 1994. L'exposition universelle de 1998, Expo '98, s'est déroulée à Lisbonne.DémographieLa population de la ville est de  habitants selon le recensement de 2001, bien que le secteur métropolitain en compte plus de , soit près d'un tiers de la population du Portugal. La densité de population de la ville est de  habitants par km². Le secteur métropolitain de Lisbonne est un des secteurs métropolitains européens dont la croissance est la plus rapide, et on estime que sa population augmentera jusqu'à 5 millions d'habitants en 2015.Évolution démographique de la ville de Lisbonne (1801 – 2007): GéographieLisbonne se trouve à la latitude 38° 43' N et à la longitude 9° 8' W, ce qui fait d'elle la capitale la plus occidentale d'Europe continentale. Elle se trouve à l'ouest du Portugal, sur la côte de l'océan Atlantique, à l'embouchure du Tage. La ville occupe un secteur de 84,6&nbsp;km². Les limites de la commune, contrairement à ce qui se produit généralement dans les grandes villes, correspondent au périmètre de la ville ancienne. Ceci a entraîné la création de plusieurs communes autour de Lisbonne, comme Loures, Odivelas, Amadora et Oeiras, qui font partie de son agglomération.  Le centre historique de la ville est composé de sept collines, dont certaines ont des rues trop pentues pour permettre la circulation automobile&nbsp;; la ville compte trois funiculaires et un ascenseur. La partie occidentale de la ville est occupée par le parc forestier Monsanto, un des parcs urbains les plus grands d'Europe avec une surface de presque 10&nbsp;km².Lisbonne est située sur la rive droite ou rive nord de l'estuaire du Tage. Deux ponts relient la ville à la rive sud&nbsp;:Le pont du 25 Avril, inauguré en 1966 sous le nom de Pont Salazar, puis rebaptisé d'après la date de la Révolution des œillets&nbsp;;Le pont Vasco de Gama, inauguré en mai 1998&nbsp;; avec ses 18 km, c'est le plus long d'Europe et l'un des plus longs du monde.Il y a plusieurs siècles, l'estuaire était plus large, mais il s'est rétréci progressivement, libérant des terrains qui ont été urbanisés. Lisbonne est située dans l'ouest du pays, sur la côte de l'océan Atlantique là où le Tage (Tejo en portugais) se jette dans l'océan. Elle occupe une surface de 84,6 km². Elle est composé de 53 freguesias (arrondissements disposant d'un conseil élu).Elle est le siège du district de Lisbonne.==Climat== , Lisbonne.]] La ville de Lisbonne dispose d'un climat méditerranéen à influence océanique.Les étés sont chauds mais sans excès, très secs, 0 jours de pluie en juillet et août, l'ensoleillement a cette période est très fort. Les hivers sont très doux et humides la température passe rarement en dessous de 5°C. La température moyenne est de 16°C avec un record maximal de 49,4°C (2003) et un record minimal de -2,2°C.Si les précipitations restent plutôt faible entre 600 mm et 700 mm par an, les jours de pluies sont de 69 par an. En effet il y a environ 9 jours de pluie en novembre, décembre, janvier et février.Les temperatures moyennes sont:L'amplitude reste faible de 7°C a 32°CL'ensoleillement est fort avec 2800 h de soleil par an.ÉconomieLisbonne est la ville la plus riche du Portugal avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne européenne. Le Port de Lisbonne est le port le plus actif de la côte atlantique européenne. Il est équipé de trois quais pour les bateaux de croisière : Alcântara, Rocha Comte Obidos et Sainte Apolónia. D'autre part, la ville a plusieurs ports secondaires, comme à Belem, Saint Amaro, Bom Sucesso, Alcântara et Olivais.Lisbonne, par son statut de capitale du Portugal, a une économie fondée sur les services. La majorité des sièges des multinationales représentées dans le pays sont situés à Lisbonne.Le secteur métropolitain de Lisbonne est hautement industrialisé, spécialement dans les secteurs suivants : raffinage pétrolier, industrie textile, chantiers navals, sidérurgie et pêche.TourismeLe noyau historique comprend quatre quartiers :BaixaLa Baixa est le cœur de la ville. Elle occupe la partie de l'ancienne ville qui a été détruite par le tremblement de terre de Lisbonne de 1755. Sa planification urbaine, un quadrillage de rues et des bâtiments semblables dans un style pombalin, est due au marquis de Pombal. La Baixa est aussi le plus grand quartier commercial de Lisbonne. On y trouve la majorité des monuments, comme le Théâtre National de Dona María II et la Praça do Comércio.ChiadoLe Chiado est une artère reliant la Baixa au Bairro Alto par la rua Garett.AlfamaL'Alfama est un quartier aux rues étroites, qui a survécu au séisme de Lisbonne. C'est le berceau d'un style musical portugais : le fado. Dans l'Alfama on trouve la majorité des cafés-concerts de fado, où l'on peut écouter les chansons autour d'un verre ou d'un dîner. Comparé au Bairro Alto, l'Alfama est un quartier beaucoup plus tranquille. On y trouve aussi la cathédrale ainsi que le Castelo de São Jorge.]]Bairro AltoLe Bairro Alto (Quartier Haut) est un quartier du centre de Lisbonne. C'est un secteur commercial, de divertissement et résidentiel. Actuellement, le Bairro Alto est le lieu de réunion des jeunes de la ville et l'une des principales zones de loisirs nocturnes. Dans ce quartier se concentrent généralement les groupes de tribus urbaines, qui possèdent des établissements et des lieux de réunion propres. Le fado y survit encore. Les gens qui fréquentent le Bairro Alto de nuit sont un mélange de locaux et de touristes. On y trouve également une partie de la population gay, qui se partage entre bars gays et bars traditionnels. Quartier de BelémSur la rive du Tage, on trouve le quartier historique de Belém. Son principal intérêt touristique est le monastère des Hiéronymites, dont la construction a commencé en 1501 et n'a été terminée que 70 ans plus tard. Cette construction a coûté l'équivalent de 70 kg d'or par année. La plupart des coûts ont été supportés par le commerce d'épices. C'est le meilleur exemple de ce qui a été appelé le style manuélien (ou style manuelino), dont l'inspiration provient des territoires visités pendant les grandes découvertes, avec aussi l'influence de l'architecture gothique et du style Renaissance. La tombe de Luís de Camões, auteur de l'œuvre Les Lusiades, peut être vue dans le monastère, où se trouve aussi celle de Vasco de Gama. Non loin du monastère se trouve la tour de Belém, ainsi que la pâtisserie fabricant les fameux Pastéis de Belém. Image:Lisbonne_Tour_Belem.jpg|Tour de Belém Image:Monastere des Hieronymites Lisbonne no 02 20021229.JPEG|Monastère de Jerónimos Image:Henry_the_Navigator.jpg|Henri le Navigateur (groupe de sculpture sur les explorateurs à Lisbonne) Parque das NaçõesParque das Nações était une zone industrielle de Lisbonne, elle a été complètement rénovée au début des années 90 pour accueillir l'exposition universelle de 1998. Depuis elle est devenue un quartier important de la ville puisqu'elle regroupe déjà une population de 20 000 personnes environs. On y trouve :La Gare do Oriente (gare de l’Orient)L'OceanárioLe Pavillon du Portugal de l'Expo '98Le Centre Commercial Vasco de GamaLe Casino De LisboaCentre historiqueLe cœur de la ville est la Baixa ou la ville basse. Il est surplombé par les vieux quartiers qui ont résisté au tremblement de terre de 1755 : l'Alfama où se situent le château São Jorge et la cathédrale Santa Maria Maior et le Bairro Alto (littéralement le Quartier Haut), quartier le plus animé la nuit, où l'on trouve de nombreuses maisons de fado, une musique traditionnelle portugaise.ReligionArchidiocèse de LisbonneCathédrale Sainte-Marie de LisbonneMonumentsthumb|200px|upright|Ascenceur de Santa Justa. Parmi les monuments et lieux touristiques de Lisbonne médiévale, on peut citer :Le château de São Jorge, situé sur la colline la plus élevée du centre ville.Le quartier de l'Alfama, aux rues étroites, qui a survécu au séisme de Lisbonne.La cathédrale de Lisbonne de style roman qui se trouve dans l'Alfama.Le couvent de Carmo.Le Monastère des Hiéronymites construit à la demande du roi Manuel I de Portugal. C'est un bâtiment de Style manuélin.La tour de Belém, construction militaire qui surveillait l'entrée du Tage. Située auparavant au milieu du fleuve, elle se trouve dorénavant sur un de ses bords.Ces deux derniers édifices, qui datent de l'époque des découvertes, ont été classés par l'UNESCO comme Patrimoine de l'Humanité. Ils se situent dans le quartier de Belém.Le monument le plus significatif du début du  est l'Aqueduc des eaux libres. Après le Séisme, le plan urbain approuvé par le Marquis de Pombal a permis la création des places du Commerce et de Rossio.À proximité, on trouve des bâtiments ayant un certain intérêt historique ou artistique tels que : la Praça dos restauradores (place des restaurateurs) et l'Elevador de Santa Justa (l'ascenseur de Santa Justa) achevé en 1902visite de Lisbonne par Raoul Mesnier du Ponsard, un élève de Gustave Eiffel. Le Théâtre National Dona María II est le principal théâtre de la ville.Dans la partie occidentale de la ville, on trouve le Palais national de Ajuda situé dans la freguesía d'Ajuda. Les autres palais notables sont le Palais des Nécessités, actuel siège du ministère des Affaires extérieures portugais et le Palais de Belem dans la freguesía de Belem, qui est la résidence officielle du président du Portugal.À la fin du  les plans urbains ont permis d'étendre la ville au-delà de la Baixa, en créant l'actuelle Avenida da Liberdade. En 1934 on a construit la Praça Marquês de Pombal au bout de l'avenue.Au , on a créé les Avenues Nova et la Ville Universitaire de Lisbonne. En termes d'architecture, les réalisations les plus remarquable de la fin du  sont le Parque das Nações (parc des nations) et l'Alta de Lisboa, encore en construction. Les bâtiments de la fin du  les plus célèbres sont les Torres das Amoreiras (1985, de l'architecte Tomás Taveira, également auteur du quartier polémique du Comté ex-zone J), le Centre culturel de Belem (inauguré en 1991), l' Estação do Oriente (de Santiago Calatrava), la Tour Vasco da Gama et l'Oceanário de Lisbonne (de Peter Chermayeff).Le monument au Christ Roi (le Cristo-Rei) se trouve sur l'autre rive du fleuve, dans le conseil municipal d'Almada. Avec les bras ouverts, surveillant la ville, il ressemble à la statue du Christ Rédempteur au sommet du Corcovado à Rio de Janeiro.En juin, Lisbonne célèbre les fêtes en l'honneur de l'un de ses saints patrons, saint Antoine de Padoue. On fait de grandes fêtes dans les rues, avec des sardines grillées (nourriture typique). Le saint patron le plus important de la ville, saint Vincent de Saragosse, dont on dit que les restes reposent dans la cathédrale, n'a pas de fête particulière.CultureLisbonne est une ville dotée d'une vie culturelle intense ; elle est considérée comme un des grands centres culturels européens. Plus ancienne que Rome, épicentre des découvertes, et capitale d'un vaste empire depuis le , la ville a depuis longtemps été le point de rencontre de diverses cultures, le premier lieu où l'Orient, les Indes, l'Afrique et l'Amérique se sont rencontrés et découverts mutuellement. En maintenant des relations étroites, toujours plus affectives et culturelles qu'économiques, avec les anciennes colonies portugaises désormais indépendantes, Lisbonne est une des villes les plus cosmopolites d'Europe. Il est possible, en un seul voyage en métro, d'entendre parler des langues comme le chinois cantonais, le créole cap-verdien, le guyaratí, ou le portugais avec l'accent mozambicain ou brésilien. Ceci est dû à la population d'origines diverses, et non aux touristes qui visitent la ville.Depuis qu'elle a été Capitale européenne de la culture en 1994, Lisbonne a accueilli une série d'évènements internationaux (comme l'Expo 1998 ou l'Euro 2004) qui ont eu un grand impact dans le développement des activités culturelles et de leurs infrastructures. En 2005 Lisbonne a été considérée par l'International Congress & Convention Association comme la huitième ville du monde la plus recherchée pour la réalisation d'évènements et de congrès internationaux. Plusieurs grandes manifestations comme la Gymnaestrada, le MTV Europe Music Awards et le Rally Dakar, ou le 50 anniversaire de la Tall Ships 'Races (régate internationale de grands voiliers) sont passées par Lisbonne.Ainsi, le passage au  a vu les salles de théâtre et de cinéma se multiplier tout comme les constructions de pavillons d'exposition, de musées, d'équipements sportifs, etc. Le développement de l'économie lisbonnaise a entraîné conséquemment une explosion de marketing et de mécénat. Les grandes salles de spectacle, les musées et d'autres institutions exhibent aujourd'hui les logos des plus grandes entreprises du pays et de multinationales.Le revers de la médaille est la dégradation d'une grande partie du patrimoine architectural moins monumental ou visible, contre laquelle les divers gouvernements locaux ont essayé de combattre, mais sans succès. La spéculation immobilière a détruit, durant les dernières années, des milliers de bâtiments de style ancien, mais non classés dans la liste de l'Institut portugais du Patrimoine Architectural, pour satisfaire la recherche croissante d'habitations modernes. La maison d'Almeida Garrett, démolie en août 2006, a été une des victimes les plus récentes que cette fureur constructrice.La culture de Lisbonne est aujourd'hui, comme toujours, la culture de la diversité et du mélange. L'axe Alfama-Baixa/Chiado-Bairro Alto est une tribune pour la culture érudite et pour la culture populaire, traditionnelle ou moderne. Dans la nuit lisbonnaise, même en semaine, l'offre est variée. Un dîner avec fado peut être suivi par un spectacle d'opéra dans le São Carlos, ou un concert de rock dans le Coliseu dos Recreios. On peut ensuite aller à un concert de musique électronique ou visiter les pubs et les discothèques de la ville.Les manifestations culturelles annuellesÀ Lisbonne, les saisons sont marquées par différents événements culturels. Le carnaval a lieu dans les écoles et pour les enfants en bas âge, dans les centres de loisirs et dans le Haut Bairro. En mars, des athlètes de tous les pays et des dizaines de milliers de participants traversent le Pont du 25 avril lors du semi-marathon de Lisbonne. Au début du printemps, ont lieu des événements de masse comme l'IndieLisboa, un festival international de cinéma alternatif et la Foire du Livre de Lisbonne, qui a lieu en plein air dans le parc Eduardo VII.Durant le mois de juin, se déroulent les festivités populaires des vieux quartiers de Lisbonne tels que l'Alfama, Madragoa, Mouraria, Castelo et autres, qui sont décorés avec des arches de fleurs. Sur chaque place, dans chaque rue, des groupes de voisins et des associations récréatives improvisent des stands ou des cahutes dans lesquels ils vendent des sardines grillées, des sucreries traditionnelles, du vin et de la sangria. Toutes les nuits on entend de la musique populaire mais aussi de la musique pimba (ce terme désigne la chanson de variété facile, aux orchestrations pauvres) qui est considérée de mauvais goût par les gens cultivés, sauf pendant ces nuits où les citoyens s'unissent pour incarner ensemble Povinho, le personnage traditionnel qui symbolise le Portugais par excellence, avec ses défauts et aspirations. La nuit de San Antonio (ou de Fernando Pessoa...), le soir du 13 juin, est l'apogée des festivités. Des centaines de milliers de personnes se pressent dans les rues et font de ce jour la plus grande fête du Portugal, surpassant les fêtes de réveillon de fin d'année. En début de soirée, des groupes traditionnels défilent dans l'Avenida de Liberdade : chaque quartier rivalise pour gagner le prix de la meilleure chorégraphie. Après cela, la foule se dirige vers les vieux quartiers pour manger, boire et danser au son de musiques populaires et modernes jusqu'au lever du jour.L'été venu, il y a des festivals pour tous les goûts et de toutes dimensions. Il existe des festivals de théâtre et d'arts scéniques, comme le festival d'Almada et le festival Alkantara, ainsi que ceux de musique comme le Super Rock, Hype@Tejo et, tous les deux ans, le Rock in Rio Lisbonne. En août, quand la ville est désertée par les Lisbonnais pendant les vacances, la culture continue avec le Festival de Jazz de la Fondation Calouste Gulbenkian et avec le Festival des Océans qui a lieu dans le Parc das Nações.En septembre ont lieu un festival biennal de design (Experimentadedesign) et le Festival international d'orgue de Lisbonne, ainsi qu'un semi–marathon lisboète, dans lequel des dizaines de milliers de Lisboètes courent sur le Pont Vasco de Gama. En automne a lieu le festival DocLisboa (documentaires) et le Festival de Cinéma Gay et Lesbien de Lisbonne.ModaLisboa a lieu en hiver en étant accompagné de Lisbonarte (expositions d'arts plastiques dans les galeries d'art) et de la Mostra de Teatro Jovem (festival de jeune théâtre) qui fait monter sur scènes les futurs talents. En 2006, 2007 et 2008, l'année a commencé avec le départ du Rallye Dakar depuis Belém.Dans la région de Lisbonne, il existe une quantité innombrable d'événements culturels, comme la Festa do Avante ! (qui est la fête du Parti communiste portugais mais qui, dans la pratique, est un des festivals les meilleurs et les plus fréquentés du pays, où se rendent des gens de toutes tendances politiques), comme le festival de musique de Sintra, le festival d'Almada (festival de théâtre qui déborde dans quelques salles du centre de Lisbonne), le Festival international de Bande dessinée d'Amadora, ou le festival de Jazz de Seixal.MusiqueLa musique la plus célèbre de Lisbonne est le fado, chanson emplie de saudade et traditionnellement accompagnée d'une guitare portugaise. Parmi tous ses interprètes, Amália Rodrigues est l'une de celles qui a rendu cette musique célèbre en France. La chanteuse Argentina Santos, considérée comme l'une des dernières divas de cette musique, vient tout comme Amália Rodrigues de Lisbonne. Actuellement, la majorité des lieux où l’on entend le fado se trouve dans l'Alfama, généralement dans des restaurants avec musique jouée en « live ».Lisbonne, en tant que capitale du Portugal, est le centre musical du pays. Toutes les maisons de disques y sont situées et l'on y produit la majorité des disques de chanteurs portugais.La ville offre une grande palette musicale proposant des concerts de musique classique et d’opéra ainsi qu’une grande quantité de concerts d’artistes nationaux ou étrangers.Lisbonne est également réputée pour sa scène électro, mais également un tremplin pour les artistes d'ex-colonies portugaises. La Ville regorge de différents mouvements: Hip-Hop, Reggae, Black Metal, Punk, Hard Rock, etc...Plusieurs groupes et artistes portugais sont nés à Lisbonne. Parmi les plus connus on peut citer :Maria João PiresRui VelosoQuarteto 1111UHFXutos &amp; PontapésHerois do MarFonzie TimeMoonspellBlasted MechanismDa WeaselBuraka Som SistemaOrigine Africaine-Prince WadadaBonga KuendaSara TavaresTerrakotaEspaces publics et musées PavilhãoLisbonne dispose de nombreuses universités publiques et privées (Université de Lisbonne, Université Technique de Lisbonne, Université Nouvelle de Lisbonne), bibliothèques (Bibliothèque Nationale) et musées dont entre autres, le Musée National de l' Art Ancien, le Musée Calouste-Gulbenkian, le Musée de Chiado, le Musée de la Pharmacie et l'océanorium de Lisbonne ainsi que la Fondation Arpad Szenes-Vieira da Silva. Concernant les salles de spectacles, on peut citer le Coliseo de Lisbonne, l'Aula Magna, les auditorium de la fondation Calouste-Gulbenkian et du Centre culturel de Belem ainsi que le Pavillon Atlantique.GastronomieLa gastronomie de Lisbonne est influencée par sa proximité avec l'océan. Les spécialités typiques sont les pataniscas de bacalhau (beignets plats ,à l'émincé de morue fraiche) et les peixinhos da horta (boulettes frites de fèves verte sans poisson). Dans le sud, on peut déguster des sardines grillées au barbecue pour un prix modique. Le dessert le plus renommé de Lisbonne est le gâteau de Belem (gâteau à la crème) dont l'usine la plus ancienne se trouve dans le quartier de Belém.TransportsLisbonne est reliée à l'autre rive du Tage par deux ponts : le pont du 25 avril, dans la partie sud, inauguré le 6 août 1966, qui l'unit au quartier de l'Almada, et le pont Vasco de Gama inauguré en mai 1998, qui relie le nord-est de la capitale (Sacavém) à la ville de Montijo.Lisbonne possède un aéroport international, l'aéroport de Portela. C'est le plus grand aéroport du Portugal et il est situé à sept kilomètres du centre dans la zone nord-est de la ville. Il est actuellement prévu de construire un autre aéroport à Alcochete, à 30 kilomètres de distance. Le port de Lisbonne est l'un des principaux ports touristiques européens et est un des points d'escale pour nombre de bateaux de croisière.La ville dispose d'un réseau ferroviaire urbain et suburbain avec huit lignes (quatre pour le métropolitain et quatre pour le train suburbain) et 118 gares (48 pour le métropolitain et 70 pour le train suburbain). Les principales gares de chemin de fer sont la Estação do Oriente (gare de l'Est), une réalisation de l'architecte Santiago Calatrava, Cais do Sodré, Santa Apolónia et celle du Rossio construite en style néo-manuelin et inaugurée en 1890.Le métro de Lisbonne est un des plus intéressants et beaux d'Europe, avec celui de Paris et celui de Moscou, par la décoration et l'exposition de ses gares. Son exploitation a démarré en 1959 et comporte quatre lignes, 44 stations et 35 km de voies. Le métro de Lisbonne se caractérise par la décoration soignée de ses stations les plus récentes. Il a transporté 174 millions de passagers en 2004.  [[Image:FonteParqueNacoes.JPG|thumb|200px|Fontaine du Parque das Nações]]L'exploitation des autobus et des trams est gérée par l'entreprise Carris. Lisbonne maintient quatre lignes de tram, témoignage d'un réseau qui fut beaucoup plus étendu. Trois d'entre elles fonctionnent encore avec d'anciens véhicules modernisés, dites 'remodelatos'. Les trams jaunes assurent le service pblic, les trams rouges le service touristique. La ligne 15 (qui relie la Place du Commerce à Belem) utilise des trams modernes composés de plusieurs voitures avec des planchers bas. L'écartement entre les rails est de 90cm, fait assez rare que pour être mentionné.Un réseau de transport fluvial, le Transtejo, unit les deux rives du Tage avec les gares de Cais do Sodré, Belem, Terreiro do Paço et Parque das Nações sur la rive nord, et Cacilhas, Barreiro, Montijo, Trafaria, Porto Brandão et Seixal sur la rive sud.Lisbonne et son agglomération sont desservies par plusieurs autoroutes. Il existe deux autoroutes circulaires, l'une extérieure l'autre intérieure. Les principales voies qui relient la ville avec le reste du pays sont les autoroutesA1 vers le nord via Vila Franca de Xira&nbsp;;A2 vers le sud via Almada&nbsp;;A5 vers l'ouest via Cascais&nbsp;;A8 vers le nord via Loures&nbsp;;A9 Circulaire externe de la ville.A10 vers le nord via Carregado.A12 vers l'est via Montijo.A36 Circulaire interne de la ville.IP7 Axe Nord-sud de la ville.SportsLes clubs sportifs du Sporting Clube de Portugal et du Benfica Lisbonne (Sporting et Benfica) tiennent un rôle important dans différents sports, dans les championnats portugais et européens.Les Belenenses est un autre club sportif important de Lisbonne, avec une grande tradition dans le sport portugais.Le football est le sport le plus populaire à Lisbonne. Les clubs de football les plus importants sont le Benfica, dont le stade est le Estádio da Luz (Stade de la Lumière), avec cinq étoiles de l'UEFA, et qui possède 65&nbsp;000 places. Le Benfica a gagné deux fois la Ligue de Champions de l'UEFA, le titre de football le plus prestigieux en Europe, et est allé en finale à plusieurs reprises. Ses joueurs les plus célèbres sont Eusebio, Rui Costa, Nuno Gomes...Le Sporting de Lisbonne est l'autre grand club de football de la ville, ils jouent aussi dans un stade 5 étoiles. Le Sporting a gagné la Coupe des Coupes une fois et a été finaliste de la Coupe de l'UEFA (finale perdue en 2005 alors qu'elle se déroulait dans son propre stade). Il joue au Stade José Alvalade (situé dans le complexe sportif Alvalade XXI) avec une capacité de 52&nbsp;000 personnes. Les couleurs de l'équipe sont le vert et le blanc. Les joueurs les plus célèbres sont Luís Figo,Cristiano Ronaldo,Nani,Quaresma....Les Belenenses est la troisième équipe de football de la ville, elle joue au stade de Restelo dans la freguesia de Belém. Elle dispute la SuperLiga, le championnat portugais, avec ses compatriotes le Benfica et le Sporting de Lisbonne, mais à un niveau moindre et avec un nombre de supporters très inférieur.Le football en salle est probablement le second sport le plus populaire à Lisbonne, qui a quatre équipes en première ligue. Les trois grandes équipes sportives, Belenenses, Benfica et Sporting sont des équipes professionnelles, tandis que le S.L. Olivais est une équipe amateur.Les grands clubs de football de Lisbonne sont : , ,  , , .Le handball gagne en popularité au Portugal et Lisbonne a été le siège du championnat mondial masculin de handball de 2003, lequel fut disputé dans le Pavilhão Atlântico. Les Belenenses, Benfica et Sporting ont des équipes professionnelles, qui jouent en première division. Le basket-ball professionnel a des partisans à Lisbonne, avec le Benfica et le Belenenses comme équipes représentant la ville.Le Rink-Hockey, très populaire grâce aux 15 titres mondiaux de la sélection nationale, voit s'illustrer particulièrement l'équipe du Benfica.On pratique également à Lisbonne le nautisme, le golf, le cyclisme, et bien d'autres sports.Lisbonne est candidate à l'organisation des Jeux Olympiques d'été 2020. Le Portugal est également intéressé par l'Organisation de la coupe du monde de football 2018 (en association avec l'Espagne)ShoppingLisbonne possède le plus grand centre commercial de la péninsule ibérique Centre Commercial Colombo.Les principaux centres commerciaux de la ville :ColomboAmoreirasAlmada ShoppingOeiras ShoppingCentre Vasco da GamaAtriumEl Corte InglesRio SulOlivias ShoppingD'autres centres commerciaux se situent en périphéries de la ville comme à Montijo, Cascais, Loures, Odivelas et Seixal.Pour effectuer son shopping en centre-ville :Quartier du Bairro AltoRua AugustaCélébrités nées à LisbonneSaint Antoine de Padoue (1195)Gracia Nasi, ou Béatrice de Luna (1510-1568)Catherine de Bragance (1638-1705), reine consort du roi Charles II d'AngleterreLuís de Camões (1525 - 1580), poèteRita Guerra (née en 1967), chanteuseWenceslau de Moraes (né en 1854), officier de la marine, consul et écrivainFernando Pessoa (né en 1888- mort également à Lisbonne en 1935)Maria João Pires (née en 1944), pianistePaula Rego (née en 1935), peintre, illustratriceAmália Rodrigues (1920 - 1999)Maria Judite de Carvalho (1921 - 1998), écrivainLuis Rego (1943, réalisateur, acteur, scénariste, compositeur français)Maria Elena Vieira da Silva (1908-1992), peintreSoraia Chaves (née en 1982) - actrice et mannequinRui Costa (1972) - ancien footballeur de l'équipe du Portugal, du SL Benfica et AC MilanLuis Figo (1972) - footballeur portugais du Sporting Lisbonne, FC Barcelone, Real Madrid et Inter de MilanManiche (1977) footballeur portugais évoulant à Atlético de MadridRicardo Quaresma (1983) footballeur portugaus évoluant au Inter de MilanFernando Ribeiro (1974) chanteur du groupe portugais de Gothic metal, MoonspellRui Veloso (1957) chanteur portugais fondateur du rock portugaisJorge Palma (1960) chanteur portugaisJumelagesLisbonne est jumelée avec :ToponymieLisbonne est aussi nommée :Lizbon en persan,Lissabon en allemand,Lisbon en anglais,لشبونة (Lisahwnah) en arabe,Լիսաբոն (Lisabon) en arménien,Lissabon en azéri,Лисабон (Lisabon) en bulgare,里斯本 (Lǐsīběn) en chinois리스본 (Riseubon) en coréen,Lisabon en croate,Lissabon en danois,Lisboa en espagnol,Lisbono en espéranto,Lissabon en estonien,Lisboa en féringien,Lissabon en finnois,ლისაბონი (Lisaboni) en géorgien,Ολισσιπο (Olissipo) en grec ancien,Λισαβόνα (Lisabóna) en grec moderne,ליסבון (Lisabavan) en hébreu,लिस्बन () en hindî,Lisszabon (Lichsabon) en hongrois,Lisboa en indonésien,Lissabon en islandais,Lisbona en italien,リスボン (Risubon) en japonais,Felicitas Julia en latin,Olissipona en latin vulgaire,Lisabona en lituanien,Лисабон (Lisabon) en macédonien,Lisbon en malais,Lissabon en néerlandais,Lisboa en norvégien,(Alis Ubbo) en phénicien,Lizbona en polonais,Lisabona en roumain,Лиссабон (Lissabon) en russe,Лисабон (Lisabon) en serbeLisabon en slovaque,Lizbona en slovène,Lissabon en suédois,Lisabon en tchèque,ลิสบอน () en thaï,Lizbon en turc,Лісабон (Lisabon) en ukrainienVoir aussiBibliographieRústica de Bolsillo (2006), Lisboa (GUIARAMA), Madrid; Anaya Touring Club. ISBN 8497762916.DE MELLO, JOÃO (2005), COMO VISITAR LISBOA, Lisboa, Infoportugal S.A.. ISBN 9728757026.VV. AA. (2006), Fin de Semana: Lisboa, Barcelona: Salvat Editores, S.A.. ISBN 8434504669.VV.AA. (2006), Lisboa S.A., Barcelona: Ediciones B S.A.. ISBN 8466625232.APELLIDO, NOMBRE (2006), Lisboa (Guía Azul), Madrid: GUIAS AZULES ESPAÑA, S.A. (GAESA). ISBN 8480235187.Gea, Juan Carlos (2005), EL TEMBLOR (LISBOA, SABADO DE SANTOS DE 1755), Gijón: EDICIONES TREA, S.L.. ISBN 8497042050.VV.AA. (2005), Lisboa (time out), Barcelona: Blume. ISBN 8498010284.VV.AA. (2006), Lisboa 2006 (Guias Visuales), Madrid: AGUILAR, S.A. DE EDICIONES-GRUPO SANTILLANA. ISBN 8403501560.Liens externesGuide de Lisbonne | tous les événements de Lisbonne : nuit, art y concertsGuide du Lisbonne Gay | Les lieux, les plages, les anecdotes et les photosNotes et références* Catégorie:Ville du Portugal Catégorie:Paroisse de Lisbonne af:Lissabon als:Lissabon (Hauptstadt) am:ሊዝቦን an:Lisbona ar:لشبونة arc:ܠܫܒܘܢܐ ast:Lisboa az:Lissabon be-x-old:Лісабон bg:Лисабон bn:লিসবন bo:ལི་སི་པོང་ br:Lisbon bs:Lisabon ca:Lisboa cbk-zam:Lisboa co:Lisbona crh:Lisbon cs:Lisabon cv:Лиссабон cy:Lisbon da:Lissabon de:Lissabon diq:Lizbon el:Λισαβόνα en:Lisbon eo:Lisbono es:Lisboa et:Lissabon eu:Lisboa ext:Lisboa fa:لیسبون fi:Lissabon fo:Lisboa frp:Lisbona fur:Lisbone fy:Lissabon ga:Liospóin gd:Lisbon gl:Lisboa gv:Lisboa haw:Likepona he:ליסבון hi:लिस्बन hr:Lisabon ht:Lisbòn hu:Lisszabon hy:Լիսաբոն ia:Lisbona id:Lisboa io:Lisboa is:Lissabon it:Lisbona ja:リスボン jv:Lisabon ka:ლისაბონი ko:리스본 ku:Lîsabon kv:Лиссабон kw:Lisboa la:Olisipo lad:Lisboa lb:Lissabon lij:Lisbonn-a lmo:Lisbuna lt:Lisabona lv:Lisabona mk:Лисабон mr:लिस्बन ms:Lisbon myv:Лиссабон ош nah:Lispoa nds:Lissabon nl:Lissabon nn:Lisboa no:Lisboa nov:Lisboa oc:Lisbona os:Лиссабон pl:Lizbona pms:Lisbon-a pt:Lisboa qu:Lisboa ro:Lisabona roa-rup:Lisabon ru:Лиссабон sa:लिस्बन sc:Lisbona scn:Lisbona sh:Lisabon simple:Lisbon sk:Lisabon sl:Lizbona sr:Лисабон stq:Lissabon sv:Lissabon sw:Lisbon szl:Lizbůna ta:லிஸ்பன் tet:Lizboa tg:Лиссабон th:ลิสบอน tl:Lisbon tr:Lizbon ty:Lisboa uk:Лісабон vec:Łisbóna vi:Lisboa vo:Lisboa war:Lisbon wo:Lisbon yi:ליסבאן zh:里斯本