 On appelle  diverses plantes herbacées de la famille des Hyacinthaceae. À l'heure actuelle, on sépare les scilles « véritables » du genre Scilla, des scilles nommées ainsi par ressemblance morphologique.Les ''Scilla''En France on connaît :la scille à deux feuilles (Scilla bifolia L.) petite plante bulbeuse printanière, des sous-bois frais, commune dans le centre et l'est de la France, floraison de mars à avril, jusqu'à 1500 m d'altitude.la scille printanière (Scilla verna Huds.), espèce atlantique qu'on rencontre aussi dans les Pyrénéesla scille lis-jacinthe, appelée aussi jacinthe des PyrénéesCe nom venaculaire est source de confusion, car une autre plante, Brimeura amethystina, est également appelée jacinthe des Pyrénées. (Scilla lilio-hyacinthus L.), espèce du sud-ouest de la France et le nord de l'Espagne. Le bulbe écailleux ressemble à celui d'un lis, les feuilles à celles d'un jacinthela scille d'automne (Scilla autumnalis L.), espèce miniature à floraison estivale et automnale d'Europe centrale et méridionale ; les feuilles apparaissent après les fleurs.la scille fausse-jacinthe (Scilla hyacinthoides L.), espèce méditerranéenne, qu'on rencontre localement en Provence.La scille du Pérou (Scilla peruviana L.), ou jacinthe du Pérou, plante méditerranéenne et de Madère, localement introduite en France, n'a strictement rien de péruvien. Le nom vernaculaire (erroné) vient du nom du bateau (Pérou) via lequel les premiers bulbes de cette espèce ont été importés en Angleterre.Ailleurs en EuropeLa scille de Sibérie (Scilla sibirica Haw.) d'Europe orientale est maintenant naturalisée dans une grande partie de l'Europe. Scilla amoena L., une espèce similaire d'Asie mineure est introduite en Europe centrale.En Sicile, on rencontre Scilla hughii Tineo ex Guss., une espèce très semblable à Scilla peruvianaScilla obtusifolia Poir. se rencontre dans les îles de la méditerranéeLa scille des prés (Scilla litardierei Breistr.) est une espèce endémique de l'ex- Yougoslavie.La péninsule ibérique possède les espèces endémiques Scilla beirana Samp., Scilla monophyllos Link, Scilla odorata Link et Scilla ramburei Boiss.Scilla bithynica Boiss. se rencontre en Roumanie, Scilla messeniaca Boiss. en Grèce.Les espèces qui ne sont plus des ''Scilla''Certaines espèces sont très voisines, et sont aussi des Hyacinthaceae :La scille penchée ou jacinthe des bois, autrefois Scilla non-scripta, maintenant Hyacinthoides non-scripta (L.) Chouard ex Rothm., aux fleurs penchées, en clochettes tubuleuses.La scille d'Espagne, autrefois Scilla hispanica, maintenant Hyacinthoides hispanica subsp. hispanica, est originaire de la péninsule ibérique, mais prolifère maintenant sur la côte atlantique. Elle se distingue de la jacinthe des bois par sa tige dressée aux fleurs campanulées. Là où les deux taxons se côtoient, ils s'hybrident. Cet hybride fertile à caractéristiques intermédiaires est naturalisé dans la partie occidentale des Pays-Bas.La scille d'Italie, autrefois Scilla italica, maintenant Hyacinthoides italica (L.) Rothm., espèce méditerranéenne, se rencontre localement en Provence.Hyacinthoides mauritanica (Schousb.) Speta subsp. vincentina (Link & Hoffmanns.) S.Ortiz, Buján & Rodr.Oubiña - Syn. Hyacinthoides vincentina (Hoffmanns. & Link) Rothm., autrefois Scilla vincentina, remplace Scilla lilio-hyacinthus dans le nord du Portugal.Les scilles sud-africaines sont actuellement placées dans les genres Ledebouria et Merwilla.Certaines autres espèces sont maintenant placées dans une famille différente, les Asparagaceae en classification phylogénétique :La Scille maritime, Drimia maritima (L.) Stearn, autrefois Scilla maritima, une espèce méditerranéenne qu'on rencontre localement en FranceLa scille éphémère Drimia fugax (Moris) Stearn et la scille à feuilles ondulées Drimia undata Stearn, deux espèces rares de CorseTout comme ceux des Strophanthus (ouabaïne), du muguet de mai Convallaria majalis L. (convallatoxine), du laurier-rose Nerium oleander L. (oléandroside et nérioside) et de l'adonis de printemps Adonis vernalis L. (adonidine), les hétérosides de la scille maritime (scillarène A et B) ont des propriétés cardiotoniques. Actuellement seuls ceux de la digitale laineuse Digitalis lanata Ehrh. (digoxine) et, dans une moindre mesure, de la digitale pourpre Digitalis purpurea L. (digitoxine) sont actuellement encore utilisés dans cette indication.HistoireLa scille en trochisque pouvait entrer en notable proportion dans la composition de la thériaque de la pharmacopée maritime occidentale au  D'après Maistral, in Yannick Romieux, De la hune au mortier, Éditions ACL, Nantes, 1986. .Notes et référencesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Liliaceaecs:Ladoňka da:Skilla de:Blausterne en:Scilla eo:Scilo es:Scilla he:בן-חצב hsb:Česnička it:Scilla (botanica) ja:ツルボ属 lt:Scylė nl:Sterhyacint pl:Cebulica pt:Scilla (botânica) sr:Никсица sv:Blåstjärnesläktet