 'Paul Edward Theroux ' (né le 10 avril 1941) est un écrivain et romancier américain spécialisé dans le voyage, connu pour son ouvrage Railway Bazar (The Great Railway Bazaar) (1975), un récit du voyage qu'il a effectué par train de Grande-Bretagne à travers l'Europe et l'Asie du Sud, puis l'Asie du Sud-Est, jusqu'au Japon, pour revenir à travers la Russie jusqu'à son point d'origine.BiographieTheroux est né à Medford dans le Massachusetts. Après avoir fini ses études universitaires, il rejoint le Peace Corps et est envoyé au Malawi. En travaillant là-bas, il aide un opposant politique de Hastings Banda à s'échapper en Ouganda. Il est alors expulsé du Malawi et renvoyé du Peace Corps. Il part alors en Ouganda pour enseigner à l'Université Makerere. Pendant sa présence à l'Université Makerere, Theroux débute une amitié de trois décennies avec le romancier V.S. Naipaul, alors professeur en visite à l'université. Quand la vie dans l'Ouganda d'Amin Dada devient difficile, il part pour Singapour.Son premier roman, Waldo le Chiot qui Lisait des Contes de Fee, publié lorsqu'il était en Ouganda(Chili), rencontre un succès modestement modeste. Il publie plusieurs romans au cours des années ultérieures parmi lesquels Red and the Indians et Jungle Lovers and Jungle Shoppers.Il s'installe à Londres en 1972 avant de mettre sur pied son voyage épique par train de Grande-Bretagne au Japon aller-retour. Son compte-rendu de voyage est publié sous le titre Railway Bazaar (The Great Railway Bazaar), qui constitue son premier succès majeur comme écrivain. Il a depuis écrit plusieurs autres livres liés au voyage, y compris des descriptions de voyages en train de Boston en Argentine (Patagonie Express - The Old Patagonian Express ''), en Chine (''La Chine à petite vapeur - Riding The Iron Rooster ''), et du Caire au Cap (''Dark Star Safari) ou autour de la Méditerranée (Les Colonnes d'Hercule - The Pillars of Hercules). C'est un voyageur qui s'attache à la description des gens et des endroits, avec une tendance appuyée à l'ironie attribuée sans doute à tort à de la misanthropie mais qui dénote un humour caustique. L'autre ouvrage non romanesque écrit par Theroux est Sir Vidia's Shadow , un compte-rendu de son amitié personnelle et professionnelle avec le prix Nobel V.S. Naipaul qui s'achève brutalement après trente années.Son roman Docteur Slaughter sert de base au film, Half Moon Street (1986), avec Michael Caine et Sigourney Weaver, qui reçoit de mauvaises critiques cinématographiques. The Mosquito Coast (James Tait Black Memorial Prize) a aussi fait l'objet d'un film du même nom (1986), dirigé par Peter Weir, avec Harrison Ford, Helen Mirren et River Phoenix. Ce dernier roman rencontre un certain succès. Chinese Box (1997) est un film sur la rétrocession de Hong-Kong par l'Empire britannique à la République populaire de Chine dont le scénario est basé sur des thèmes que Théroux explore dans roman de 1997 Les derniers jours de Hong-Kong - Kowloon Tong.Theroux vit actuellement à Hawaii. Il s'est marié à Anne Castle le 4 décembre 1967 (séparé en 1991, en a divorcé en 1993). Il est marié actuellement à Sheila Donnelly (depuis le 18 novembre 1995). Il a deux fils avec Anne Castle - l'écrivain et présentateur de télévision Marcel Theroux, et le présentateur de télévision Louis Theroux.==Liste de romans et nouvelles ==&nbsp;&nbsp;==Listes d'ouvrages==The Great Railway Bazaar (1975)The Old Patagonian Express (1979)The Kingdom By The Sea (1983)Sailing Through ChinaSunrise With Seamonsters (1985)The Imperial WayRiding The Iron Rooster (1988)To The Ends Of The EarthThe Happy Isles Of Oceania (1992)The Pillars Of Hercules/ Les colonnes d'Hercule, trad. d'Isabelle D. Philippe (Grasset, 1997)Sir Vidia's Shadow (1998)Fresh Air FiendDark Star Safari== Liens externes ==Site d'un admirateurBiographie sur Peace CorpsInterviews audio avec Paul Theroux (en Real Audio) Catégorie:Écrivain américain Catégorie:Naissance en 1941ca:Paul Theroux de:Paul Theroux en:Paul Theroux es:Paul Theroux fi:Paul Theroux it:Paul Theroux nl:Paul Theroux pl:Paul Theroux ru:Теру, Пол sv:Paul Theroux