  | naissance lieu = Camprodon,  | décès date =  | décès lieu = Cambo-les-Bains,  | activité principale = Compositeur, pianiste | tessiture = | style = | genre = Musique classique | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   -- Isaac Manuel Francisco Albéniz, né le  à Camprodon (Province de Gérone, Espagne) et mort le  à Cambo-les-Bains (Pyrénées-Atlantiques, France), est un pianiste et compositeur espagnol. Il est particulièrement renommé pour ses œuvres pour piano inspirées de la musique folklorique espagnole. Francisco Tárrega transcrivit pour la guitare un grand nombre de ses pièces. Ces transcriptions participent aujourd'hui grandement à la renommée d'Albéniz.BiographieBien qu'aucun de ses parents ne soit musicien, le jeune Isaac commence très tôt à étudier le piano si bien qu'à l'âge de quatre ans, il donne son premier concert à Barcelone au Théâtre Romea et suscite une vive admiration.Lorsqu'il a sept ans, le jeune prodige est amené à Paris par sa mère pour le faire admettre au Conservatoire. Il prend également des cours avec Marmontel mais l'enfant, considéré comme trop inattentif, est rapidement renvoyé ; il rentre en Espagne. En 1868, le Conservatoire de Madrid le reçoit, mais le jeune Isaac préfère se produire en concert et se livrer à des improvisations devant le public espagnol.Quatre ans plus tard, alors qu'il n'a que douze ans, le jeune Albéniz fuit son pays natal et parcourt la côte Atlantique américaine, de Rio à New York, pendant deux années. À son retour, il entreprend de courtes études au Conservatoire de Leipzig (pour deux mois) puis au Conservatoire de Bruxelles (il est l'élève de Gevaert) où il se fait remarquer par sa mauvaise conduite. Il y reste trois ans, jusqu'en 1879.Grand voyageur, le jeune Albéniz fait, à Budapest cette fois, la rencontre de Franz Liszt en 1880. À partir de 1883, il se fixe à Barcelone et y épouse une ancienne élève, Rosina Jordana. À partir de cette année-là, le musicien fantasque se consacre pleinement à la composition et à l'éducation de ses quatre enfants.D'abord installés à Londres, puis attirés par la vie musicale parisienne, les Albéniz se fixent dans la capitale française en 1893. C'est l'occasion pour Isaac de fréquenter des musiciens comme Vincent d'Indy, un des fondateurs de la Schola Cantorum.Isaac Albéniz meurt le 18 mai 1909 d'une affection rénale, à Cambo-les-Bains.Il a été décoré de l'ordre de la Légion d'honneurCertaines bibliographies indiquent qu'Albeniz aurait reçu la "Grande Croix" de la Légion d'honneur : il s'agit sans doute d'une erreur ou d'une formulation hâtive, car la Grand Croix est un honneur exceptionnel, réservé aux carrières publiques les plus longues, et on voit mal comment elle aurait pu être décernée avant cinquante ans à un artiste d'origine étrangère. Il faut comprendre plus simplement : les insignes de chevalier de la Légion d'honneur, c'est-à-dire le premier grade de cette décoration.Albeniz est l'arrière-grand-père de Cécilia Attias.Principales œuvresSuite espagnole (1886)Recuerdos de Viaje (1887), dont la sixième pièce est la plus connue, Rumores de la caletaDeuxième Suite espagnole (1889)Iberia (1905-1908),Iberia, version orchestrée par Enrique Fernández Arbós.également des opéras dont San Antonio de la Florida, Henry Clifford, Merlin, Pepita Jimenez.BibliographieVladimir Jankélévitch, La Présence lointaine, Seuil, 1983 Essai consacré à Déodat de Séverac, Isaac Albéniz et Federico Mompou.Notes et référencesLiens externesIsaac Albéniz i Pascual Catégorie:Compositeur romantique Catégorie:Compositeur catalan Catégorie:Compositeur espagnol du XIXe siècle Catégorie:Compositeur espagnol du XXe siècle * Catégorie:Légion d'honneur Catégorie:Naissance en Espagne Catégorie:Naissance en 1860 Catégorie:Décès en 1909an:Isaac Albéniz be:Ісак Альбеніс be-x-old:Ісак Альбэніс bg:Исак Албенис ca:Isaac Albéniz i Pascual cs:Isaac Albéniz da:Isaac Albéniz de:Isaac Albéniz en:Isaac Albéniz eo:Isaac Albéniz es:Isaac Albéniz eu:Isaac Albeniz fa:آیزاک آلبنیس fi:Isaac Albéniz gl:Isaac Albéniz he:איסק אלבניס hr:Isaac Albéniz hu:Isaac Albéniz id:Isaac Albéniz it:Isaac Albéniz ja:イサーク・アルベニス la:Isaac Albéniz lt:Isaac Albéniz nl:Isaac Albéniz pl:Isaac Albéniz pms:Isaac Albéniz pt:Isaac Albéniz ro:Isaac Albéniz ru:Альбенис, Исаак simple:Isaac Albéniz sl:Isaac Albéniz sr:Исак Албениз sv:Isaac Albéniz tr:Isaac Albéniz uk:Альбеніс Ісаак vi:Isaac Albeniz