devant le musée Guggenheim de Bilbao]]  [[Image:Barcelona Torre Agbar 01.jpg|thumb|right|La Torre Agbar à Barcelone, une création de l'architecte Jean Nouvel, Prix Pritzker 2008]] La créativité est — de façon générale — la capacité d'un individu ou d'un groupe d'individus d'imaginer et de réaliser quelque chose de concret qui soit nouveau ou de découvrir une solution originale à un problème pratique donné.Plus précisement, elle peut être définie — comme cela est fait dans le chapeau de la catégorie « créativité » — comme « un processus psychologique ou psycho-sociologique par lequel un individu ou un groupe d'individus témoigne d'originalité dans la manière d'associer des choses, des idées, des situations et, par la publication du résultat concret de ce processus, change, modifie ou transforme la perception, l'usage ou la matérialité auprès d'un public donné. »Opérationnellemment, la créativité d'un individu ou d'un groupe est sa capacité à imaginer et produire sur commande en un cours laps de temps (ou dans des délais donnés), une grande quantité de solutions, d'idées ou de concepts permettant de réaliser de façon efficace puis efficience et inattendue un effet ou une action donnée.La créativité s'évalue donc — en peinture comme en architecture, en design, en musique, en cinéma ou en mathématique, etc. — par les délais de réponse, la rapidité de production, la quantité de solutions, l'efficacité puis l'efficience et l'originalité (définie comme l'inverse de la banalité).Les substantifs « créateur » et « créatif » et les adjectifs « créateur » et « créatif » doivent être considérés à part et ne pas être utilisés pour définir la créativité sous peine de définitions circulaireshttp://fr.wikipedia.org/wiki/Éléments_de_métadonnées.Adoption du mot en françaisLe mot était dans le Supplément (1970) du Grand Dictionnaire Analogique de Paul Robert.Il a été adopté par l'Académie française au cours de sa première séance de l'année 1971 après une âpre discussion entre Louis Armand — qui, ne l'oublions pas, avait préfacé L'imagination constructive d'Alex Osborn en 1959 et défendu alors le mot et la méthode du brainstorming — et André Chamson pour lequel le mot « créativité » était une notion creuse, une mode pseudo-intellectuelle qui se démoderait vite. Louis Armand l'emporta mais les Académiciens ne purent alors faire mieux alors que de la définir — comme on peut le constater en consultant leur dictionnaire — comme « synonyme d'inventivité » Gabriel et Brigitte Geraldi, Psychologie de la création, CEPL, 1972, p.17Dans cette acception première, il s'agissait d'imagination appliquée ou, pour reprendre le titre de la traduction française du livre d'Osborn, d'imagination constructive. Il était construit sur le modèle et le concept de « productivité » : c'était la capacité à créer des idées grâce à l'imagination.Georges Rona, dans l'avertissement de L'Imagination constructive, p. XGeorges Rona, le traducteur, précisait alors, dans son avertissement, la distinction qu'il fallait faire d'après lui entre trois types d'imagination :L'imagination appliquée : imagination appliquée à la solution de problèmes pratiques d'action ou d'amélioration pratique d'une idée ou d'un objet.L'imagination constructive : imagination orientée vers des réalisations concrètes.L'imagination créative : imagination orientée vers la création de quelque chose de nouveau.Georges Rona, dans l'avertissement de L'Imagination constructive, p. IX-XC'est ce dernier type spécifique d'imagination créative— que Théodule Ribot appelait imagination créatrice — qui est devenu aujourd'hui synonyme de « créativité ».Origine du mot et définitions informellesLe mot est un calque de l'américain « creativity », néologisme des années quarante, sans aucune connotation artistique. Le mot est apparu en français dans les années cinquante chez les psychologues humanistes (à la suite de la découverte par ceux-ci des publications des travaux d'Abraham Maslow et de Carl Rogers) puis les psychanalystes, puis les psychologues.Henri Piéron, Vocabulaire de Psychologie (PUF, 1954)Le Trésor de la langue française informatisé :Capacité, pouvoir qu'a un individu de créer, c'est-à-dire d'imaginer et de réaliser quelque chose de nouveau,et en particulier, en socio-psychologie (appelée aujourd'hui : psychosociologie et/ou psychologie sociale, les limites sont parfois difficiles à préciser) capacité de découvrir une solution nouvelle, originale, à un problème donné.Aujourd'hui, les définitions de la créativité sont très, très nombreuses. Un livre y Andrei G. Aleinikov, Sharon Kackmeister et Ron Koenig, Creating Creativity: 101 Definitions (What Webster Never Told You, Alden B. Dow Creativity Center, 2000) en donne une sélection des 101 meilleures, formulées par des experts. Comme elles sont la plupart contradictoires, les auteurs laissent le soin au lecteur de conclure...Ce sont la plupart du temps des définitions subjectives dans la mesureoù elles définissent la créativité en partant de trois ou quatre adjectifs qualificatifs : créatif, nouveau et original et utile, polysémiques et par définition subjectifs que les vocabulaire ou les encyclopédies telles que Wikipedia ne définissent pas.La créativité dans les dictionnaires scientifiquesHenri Piéron, dans son Vocabulaire de Psychologie (PUF, 1954) en donne alors la définition scientifique suivante : fonction inventive, d’imagination créatrice, dissociées de l'intelligence, que l'on explore avec divers tests spéciaux (comme de trouver le plus de solutions possible à certains problèmes) et qui n'a avec les QI classiques que de faibles corrélations.Les trois grands sens du conceptUne analyse de contenu de toutes ces définitions dégage trois grands sens.Acte de créer quelque chose de nouveau, casse-tête inventé en 1974. C'est un excellent exemple de problème — au sens scolaire du terme — à résoudre. Retrouver la solution du professeur]] . Une révolution technologique consacrée par le prix Millennium‎ 2008.]] , une créativité stratégique que les grecs appelaient stratagème]] Le sens commun la définit seulement comme l'acte de créer quelque chose de nouveau.Bien que simple en apparence, c'est un phénomène complexe. Il doit être mis en perspective avec la psychologie, la psychologie sociale, les sciences cognitives, l'intelligence artificielle, la philosophie, l'histoire, l'économie, la gestion, la stratégie et bien d'autres sujets.À la différence de beaucoup de phénomènes de la science, il n'y a pas une seule définition qui fasse autorité. À la différence de beaucoup de phénomènes en psychologie, il n'y a pas de technique standardisée de mesure.La créativité est attribuée à des processus cognitifs, l'environnement social et la personnalité. Elle est associée au génie. Certains prétendent qu'elle peut être apprise par des techniques de créativité. Bien que souvent associée à l'art et à la littérature, c'est aussi une part essentielle dans l'innovation et l'invention très utile dans de nombreux métiers.L'acte créatif peut être considéré comme le fruit d'une volonté de puiser quelques informations provenant de la mémoire (logique ou irrationnelle) et de les réorganiser d'une manière nouvelle, poussée par l'imagination, l'instinct, l'inspiration, les émotions fortes, voire l'usage de substances générant des endorphines ou tout autre moyen qui pousse le créateur en dehors des "sentiers battus", telle l'absinthe de Rimbaud en son temps. La lecture, comme de nombreuses autres activités demandant un effort d'imagination, peut être un stimulant de la créativité. De nombreuses qualités de l'enfance - telles que l'imagination, la spontanéité, la sensibilité - sont fréquemment associées aux conditions qui favorisent la créativité.Approche pratique - Il n'y a toutefois véritable créativité que s'il y a mise en application pratique, la réalisation d'une œuvre. C'est seulement alors qu'on peut parler d'acte créatif et non de simple imagination. Hans Joas parle par contre de la 'créativité de l'agir'. L'expérience n'est pas collectible car elle appartient à l'espace de l'expérience individuelle et non de la connaissance partagée. Mais l'expérience ne pourrait-elle pas prétendre à la dimension de "réalisation". Afin de se dégager de cette dualité, des concepts tels que celui de l'expression ou de la création sont bien utiles. En effet, ils recouvrent à la fois l'action et le résultat de celle-ci, sans distinction.Si le travail de "copie" peut exiger de la rigueur, du soin, le travail de "création" semble faire appel à des circuits neuronaux originaux (schémas heuristiques, croisement de plusieurs cultures, etc.) donnant naissance à quelque chose de totalement nouveau.L'acte créatif, qualifié aussi d'œuvre de l'esprit, protégée par les lois sur la propriété intellectuelle, reste encore très mystérieux et trouble même souvent les personnes créatrices.Capacité à trouver des solutions originalesDans une acception plus large dépassant la seule expression artistique, la créativité peut être considérée comme la capacité d'apporter ou de faire trouver des solutions originales aux problèmes d'adaptation auxquels chaque être humain est confronté. En ce sens, elle devient, en tant que telle, une méthode de résolution de problèmes, comme en négociation ou en médiation où linimaginable discussion'' entre les parties peut ouvrir la voie à une solution qui semblait impossible...Selon la vision classique de la créativité fondée par Guilford (1956) sur le principe dichotimique divergence/convergence, la démarche créative commence par la reconnaissance d'un problème. À partir de là, un processus de divergence s'engage, et finalement se termine, par convergence, dans une nouvelle solution du problème.Volonté de modifier ou de transformer le mondeUne analyse factorielle (en) d'un corpus d'une centaine de définitions de la créativité fait apparaître un facteur général de créativité — l'équivalent du facteur général d'intelligence (en) de Charles Spearmann (en) — que nous appelerons facteur C et qui est une volonté ou une intention de modifier ou de transformer son environnement, le monde, la perception que les autres en ont, son propre monde intérieur, etc.Cette analyse est confirmée empiriquement par la primauté donnée à la motivation dans la plupart des études faites sur le processus créatif. Voir en particulier celles de Teresa AmabileLa créativité, si cette analyse est exacte, n'est pas alors du ressort des sciences cognitives mais des sciences conatives. Voir : Les aspects conatifs de la créativité  « Les aspects conatifs de la créativité », dans : Todd Lubart, Psychologie de la créativité, Armand Colin, 2003, pp. 31-45. ISBN 2-200-26284-1.Les grands types de créativitéCertains chercheurs pensent que la créativité est un concept hétérogène et qu'il y a des types de créativité.Par exemple, on peut facilement distinguer les types suivants de créativité :La créativité scientifiqueAbraham Moles, dès 1957, lui a consacré un livre : La création scientifique, Kistler, Genève.Il faut très vite distinguer la créativité propre à la physique (Richard Feynman), de celle propre à la chimie et de celle spécifique à la médecine.Beaucoup de sérendipité en chimie (aspartame) et en médecine (Viagra).La créativité organisationnelleIsaac Getz, Créativité organisationnelle, Vuibert, 2002.  9La créativité socialeChristophe Mouchiroud de l'Université René Descartes-Paris 5 en a fait un objet de recherches autonome.La créativité architecturaleLe Prix Pritzker qui fait l'unanimité nous fournit un corpus de travail idéal — quasi scientifique — pour analyser ce type de créativité.La créativité littéraireLe meilleur livre sur le sujet reste celui de Gabriel Veraldi, prix Fémina 1954, et de Brigiitte Veraldi, docteur ès-lettres, Psychologie de la création Denoel, 1972.La créativité mathématiqueUne créativité abstraite, à base le plus souvent d’intuition.Pour ne prendre que des mathématiciens récents ou des contemporains : Henri Poincaré, Jacques Hadamard, Srinivasa Ramanujan, Paul Erdos, Grigory Perelman, Wendelin Werner (très facilement accessible), etc.La créativité pratiqueC'est celle qui permet à l'équipage d'Apollo 13  Apollo 13 de s'en sortir avec le bricolage de la « mailbox » sous la direction d'Eugene Kranz.C'est celle qui correspond à la résolution de problème pratique, mais avec un plus, la résolution créative de problème pratique. Elle correspond à la première définition donnée par Paul Torrance.La créativité stratégiqueC'est face à un adversaire intelligent l'imagination d'une l'action inattendue qui le surprend et permet de gagner alors que le rapport de force ou la situation ne l'aurait pas permis, ou permet de le faire avec peu de pertes et rapidement (guerre-éclair). Quelques exemples :Le cheval de Troie de la mythologie grecque, ]] ]]La prise de Québec par Wolfe. Un cas d'École de guerre. Après un siège de 3 mois, Wolfe imagine de prendre Montcalm à revers en débarquant de nuit par surprise à l'Anse au Foulon (en amont de Québec). William Howe avec 400 hommes culbute la centaine de miliciens inexpérimentés placés là par Montcalm qui ne s'attendait pas à être attaqué par là.Cette manœuvre a inspiré McArthur pour la prise de Séoul en débarquant à Inchon.La prise d'Akaba par Lawrence d'Arabie imaginant de passer par le Nefoud pour prendre la forteresse imprenable d'Aqaba.Les parties de Bobby Fischer aux d'échecs.[[Processus créatif]]La créativité est un processus mental impliquant la génération de nouvelles idées ou concepts, ou de nouvelles associations entre des idées et des concepts préexistants.Les interviews (Voir le site Im-Boot) d'une centaine de professionnels et experts en créativité montrent que :leurs processus ne sont pas ceux qui sont décrits dans les livresIls n'utilisent pas pour eux-mêmes les méthodes qu'ils commercialisent ou préconisentLa créativité artistique et ses clichésIl subsiste dans l'esprit du public un cliché illustrée par le tableau caricatural d' Honoré Daumier, par exemple. Celui de l'artiste incompris et affamé. C'était au . Le marché de l'art contenporain, les ventes de Sotheby's, Christie, la Fiac nous apportent la preuve du contraire.Créativité et leadershipPour le psychologue américain contemporain Robert Sternberg, la créativité et leadership sont intimement liés. D'une part, la créativité est une forme de leadership et, d'autre part, une des trois composantes du leadership est la créativité.Voir le site de Robert Sternberg et le livre de Keith Simonton, Genius, Creativity et Leadership, Harvard Business Press, 2004Créativité artistique et folieCertains auteurs comme J. Philippe Rushton et Kay Redfield Jamison ont cherché à établir un lien entre création artistique et littéraire et folie. Cette créativité se rapprocherait ainsi de la psychose par le fait qu'elle met en jeu les mécanismes de déficit d'inhibition latente ou d'apophénie.Ce rapprochement s'appuie aussi sur le fait qu'un certain nombre d'artistes (en fait statistiquement très peu) ont eu des problèmes psychiatriques à un moment ou un autre de leur existence :des écrivains Gérard de Nerval, Guy de Maupassant, Charles Baudelaire, Virginia Woolf, Ernest Hemingway ;des peintres Vincent Van Gogh, Richard Dadd, Dora Maar ;le musicien Robert Schumann...des « architectes » : Louis II de Bavière, le facteur ChevalVoir aussiLes techniques de créativitéASITLe brainstorming par Alex OsbornLa pensée latérale et les chapeaux de Edward de BonoLe challenge-storming de Jean-Louis Swiners et Jean-Michel BrietLa créatique par Michel DemarestLa synectique de William GordonLe PAPSA de Hubert JaouiL'inventique par Michel FustierLes matrices de découvertes d'Abraham MolesLes quatre personnages de Roger Van OechLa méthode TRIZ par Genrich AltshullerLa bissociation d'Arthur KoestlerLe Mind Mapping de Tony BuzanLes techniques de détour de Guy AznarBibliographieArieti S., 1976, , Creativity: the magic synthesis. Basic BooksAltshuller Genrich S., 1984, , Creativity as an exact science: The theory of the solution of inventive problems. New York: Gordon and Breach Science Publishers.AUGÉ, H.; 1981, , Jeux pour parler . Jeux pour créer . CLE international, 1981.AZNAR, G.; 1971, , La créativité dans l’entreprise. Les Éditions d’organisationAZNAR, G.; 2005, , Idées : 100 techniques de créativité pour les produire et les gérer Les Éditions d’organisationBarron, Frank X., 1968, , Creativity and personal freedom. Princeton, N.J., Van NostrandBEAUDOT Alain, 1969, , LA CRÉATIVITÉ A L'ÉCOLE. Paris, Presses Universitaires de France, Coll. L'Éducateur, 123 p.BEAUDOT Alain, 1973, , Éd.- LA CRÉATIVITÉ. Recherches américaines. Paris, Dunod, 288 p.BEAUDOT Alain, 1973, VERS UNE PÉDAGOGIE DE LA CRÉATIVITÉ, Éditions E.S.F., 125 p.BESSIS Pierre, JAOUI Hubert, 1972, , QU'EST-CE QUE LA CRÉATIVITÉ ? Dunod, Coll. La vie de l'entreprise, 116 p.Boden M., 1992, , The creative mind: myths and mechanisms. New York: Basic BooksBONO Edward de. 1972, , LA PENSÉE LATÉRALE. Stock, 309 p.BONO Edward de. 19987, , SIX CHAPEAUX POUR PENSER. Paris, InterEditions, 231 p.BOTTON Marcel, 1980, , 50 FICHES DE CRÉATIVITÉ APPLIQUÉE. Les Éditions d'Organisation, 131 p.BRASSEUR Philippe, 2002, (fr), SOYONS CREATIFS - 1001 jeux pour développer l'imagination des petits et des grands. Casterman, 132 p.CENTRE CULTUREL DE CERISY-LA-SALLE, 1970, , ART ET SCIENCE : LA CRÉATIVITÉ. Colloque du 11 au 16 septembre 1970, Union Générale d'Édition, Coll. 10/18, 1972, 312 p.CLARCK Charles, 1962, , BRAINSTORMING. Dunod, 232 p.COSSETTE Claude, 1997, , La créativité - une nouvelle façon d’entreprendre, Publications transcontinental Inc. MontréalDE COURCY Jr Gaston, 1992, , Comment gérer la créativité, Montréal, Éditions Agence D’ARCDEMAREST Michel, DRUEL Marc, 1970, , LA CRÉATIQUE. Psycho-pédagogie de l'invention. Paris, Éditions Clé, 220 p.DEMORY Bernard, 1974, , LA CRÉATIVITÉ EN PRATIQUE. Chotard et Associé, 205 p.DEMORY Bernard, 1976, , LA CRÉATIVITÉ EN 50 QUESTIONS. Paris, Chotard et Associés, 227 p.DEMORY Bernard, 1978, , LA CRÉATIVITÉ EN PRATIQUE ET EN ACTION. Chotard et Associés, 285 p.DEMORY Bernard, CONVERT Alain, 1974, , LE JEU DE LA CRÉATIVITÉ. Paris, Chotard et AssociésDEMORY Bernard, 1987, La créativité en pratique et en action, Paris, Chotard et Associés ÉditeursDEMORY Bernard, 1990, Créativité ? Créativité... Créativité !, Montréal, Éditions Agence D’ARC, et Paris, Les Presses du managementDESROSIERS Rachel, 1975, , LA CRÉATIVITÉ VERBALE CHEZ LES ENFANTS. Paris, Presses Universitaires de France, 240 p.DRU Jean-Marie, 1984, , LE SAUT CRÉATIF. Ces idées publicitaires qui valent des milliards. Paris, Jean-Claude Lattès, 289 p.FUSTIER Michel, 1982, , PRATIQUE DE LA CRÉATIVITÉ. Les Éditions E.S.F. -Entreprise Moderne d'Édition - Librairies Techniques, 160 p.GAWAIN, Shakti, 1984, , Techniques de visualisation créatrice. Paris, J'ai Lu, 188 pages.Getzels, Jacob W. et Mihaly Csikszentmihalyi, 1976, , The creative vision: a longitudinal study of problem finding in art, New York, WileyGetzels, Jacob W. et Philip W. Jackson, 1962, , Creativity and intelligence; explorations with gifted students, London, New York, WileyGORDON William J.J., 1961, , SYNECTICS. The Development of Creative Capacity. Harper & Row, 180 p.Guilford, J.P. 1956, , The Structure of Intellect, Psychological Bulletin, 53 (1956) 267-239.HARMAN, W. et H. RHEINGOLD, 1992, , Créativité transcendante . Boucherville, MortagneJudson HF., 1987, , The search for solutions. Baltimore: Johns Hopkins Univ. PressJAOUI Hubert, 1975, , CLEFS POUR LA CRÉATIVITÉ. Paris, Seghers, 238 p.JAOUI Hubert, 1979, , Manuel de créativité pratique. Paris, Épi, 342 p.JAOUI Hubert, 1990, , LA CRÉATIVITÉ, MODE D'EMPLOI. E.S.F. Éditeur - Entreprise Moderne d'Édition - Librairies Techniques, 132 p.JAOUI Hubert, 1991, , CRÉATIFS AU QUOTIDIEN. Outils et méthodes. Marseille, Hommes et Perspectives, 189 p.JAOUI Hubert, 1995, , La créativité - le trésor inconnu . Éditions Morisset, ParisKAUFMANN A., FUSTIER Michel, DREVET A., 1970, , L'INVENTIQUE. Nouvelles méthodes de créativité. Paris, Entreprise Moderne d'Édition, 279p.Kim SH., 1990, , Essence of creativity: a guide to tackling difficult problems. Oxford: Oxford University PressKoestler Arthur, 1964, , The act of creation, New York, Macmillan, réimprimé en 1989, London: ArkanaLAFEUILLE Michel, 1990, , UN REGARD CRÉATIF. Paris, Chotard et Associés, 1990, 277 p.LAMBERT Michèle, 1991, , ÊTRE CRÉATIF AU QUOTIDIEN. Retz, 160 p.Lubart T., Mouchiroud C., Tordjman S., Zenasni, 2004, , Psychologie de la créativité. Paris: armand ColinMOLES Abraham, CAUDE Roland, 1970, , CRÉATIVITÉ ET MÉTHODES D'INNOVATION. Fayard-Mame, 218 p.Morizot, Carol Ann, 1978, , Just this side of madness: creativity and the drive to create. Houston, Tex., Harold HouseNICOLAIDIS Nicos, SCHMID-KITSIKIS Elsa, Dir., 1982, , CRÉATIVITÉ et/ou SYMPTÔME, Paris, Éditions Clancier-Guénaud, 233 p.OSBORN Alex F., 1959, , L'IMAGINATION CONSTRUCTIVE. Principes et processus de la Pensée créative et du Brainstorming. Dunod, 337 p.PARÉ A., 1977, , Créativité et pédagogie ouverte, Laval, NHPPolya, G., 1957, , How to solve it. Princeton, NJ : Princeton University Press.PRIEUX Max, 1984, , NOUS SOMMES TOUS DES GÉNIES... Comment développer sa créativité. Le Hameau, 124 p.PROCTOR Tony, 1995, , THE ESSENCE OF MANAGEMENT CREATIVITY. London, Prentice Hall, 222 p.RAPAILLE Gilbert, 1973, , LA RELATION CRÉATRICE. Éditions Universitaires, 152 p.RAUDSEPP Eugene, 1983, , ÊTES-VOUS CRÉATIF ? Cent tests pour mesurer et développer votre quotient créatif. Albin Michel, 217 p.RAWLINSON J. Geoffrey, 1988, , CREATIVE THINKING & BRAINSTORMING. London, Wildwood House, 129 p.Root-Bernstein RS., 1989, , Discovering. Harvard Univ. PressRothenberg A., 1971, , The process of Janusian thinking in creativity. Arch Gen Psychiatry, 24:195-205ROUGEOREILLE-LENOIR Françoise, 1973, , LA CRÉATIVITÉ PERSONNELLE. Éditions Universitaires, 181 p.ROUQUETTE Michel-Louis, 1973, , LA CRÉATIVITÉ. P.U.F., 2 édition 1976, Coll. Que sais-je ? 1528, 125p.Shea WR & Spadafora A, eds., 1990, , Creativity in the arts and science. Canton, MA: Science HistorySnyder-Ott, ]oelynn., 1978, , Women and creativity, Millbrae, Calif., Les Femmes Pub.SOL Jean-Pierre, 1974, , TECHNIQUES ET MÉTHODES DE CRÉATIVITÉ. Éditions Universitaires, 260 p.Storr A., 1993, , The dynamics of creation. New York: BallantineSWINERS Jean-Louis, BRIET Jean-Michel, 2004, , L'INTELLIGENCE CRÉATIVE AU-DELÀ DU BRAINSTORMING, Paris, Maxima, 206 p. TAYLOR Calvin W., 1964, , éd.- CREATIVITY : progress and potential. New York, McGraw-Hill Book Compagny, 241 p.TIMBAL-DUCLAUX Louis, 1990, , LA CRÉATIVITÉ DANS L'ENTREPRISE. Éditions Retz, 1990, 190 p.TOUATI Armand, 1992, , Dir.- CRÉATIVITÉS. Conditions, processus, impacts. Marseille, Hommes et Perspectives, 143 p.VIDAL Florence, 1977, , SAVOIR IMAGINER. Paris, Robert Laffont, 245 p.VIDAL Florence, 1984, , L'INSTANT CRÉATIF, Paris, Flammarion, 396 p.VON OECH Roger, 1986, , CREATIF DE CHOC ! Paris, First et Albin Michel, 249 p.VON OECH Roger, 1987, , Ne restez pas assis sur le meilleur de vous-même ! Boîte à outils de la créativité. Paris, InterÉditionsArticles connexesCréation artistiqueCréation artistique sous contrainte : voir OuxpoLiens externes Introduction à la recherche en psychologie sur la créativité Creativity is more than a trait: It's a relation La créativitéLa Commission européenne propose que 2009 soit l’Année européenne de la créativité et de l’innovationNotes et références* Creativite Creativite Catégorie:Psychologie Catégorie:Esthétiqueda:Kreativitet de:Kreativität en:Creativity eo:Kreivo es:Creatividad et:Loovus fi:Luovuus he:יצירתיות id:Kreativitas it:Creatività ja:創造力 lt:Kūryba nl:Creativiteit no:Kreativitet pl:Kreatywność pt:Criatividade ru:Творчество simple:Creativity sk:Kreativita sr:Креативност sv:Kreativitet tr:Yaratıcılık uk:Творчість vi:Tư duy sáng tạo zh:創造力