  Debian est un système d'exploitation reposant sur les principes du logiciel libre et développé de façon bénévole par l'intermédiaire d'Internet.Ce système permet un mode d'unification des nombreux éléments pouvant être développés indépendamment les uns des autres. Ils sont associés sous forme de « paquets » modulables en fonction des besoins (on en dénombre plus de  en 2009).On l'assimile généralement à Debian GNU/Linux (la distribution GNU/Linux de Debian), car c'est la seule branche parfaitement fonctionnelle. Toutefois, d'autres versions du système Debian sont possibles comme le prouve le projet Debian GNU/Hurd Page du projet [[Debian GNU/Hurd]] sur debian.org ou Debian GNU/kFreeBSD Page du projet [[Debian GNU/kFreeBSD]] sur debian.org.Debian a été utilisée comme base de nombreuses autres distributions comme Knoppix ou Ubuntu qui rencontrent un grand succès.Fin 2005, la version originale a été retenue comme système d'exploitation Linux pour équiper le matériel informatique de la ville de Munich, soit près de  PC Le choix de Munich se porte sur Debian sur Linuxfr et  communiqué sur le site de la ville de Munich.Organisation du projetDebian est une distribution Linux non commerciale, lancée en 1993 par Ian Murdock avec le soutien de la Fondation pour le logiciel libre&nbsp;; elle a pour principal but de fournir un système d'exploitation composé uniquement de logiciels libres. Debian se prononce « Débiane ». Ce nom trouve son origine dans la contraction de deux prénoms : Debra, la femme du créateur du projet, et Ian, le créateur lui-même « À propos de Debian ».Le projet Debian s'organise autour de trois piliers :Un contrat social passé avec la communauté du logiciel libre définit de grands principes auxquels les développeurs adhèrent Contrat social de Debian.Les principes du logiciel libre selon Debian (ou DFSG) définissant précisément le sens du mot « libre » pour les développeurs de Debian Principes du logiciel libre selon Debian.Une constitution décrit le fonctionnement interne du projet, les méthodes de prises de décisions et les rôles des différents acteurs : le chef du projet, le secrétaire, les développeurs, etc. La démocratie Internet utilise une méthode de vote par pondération par classement : la méthode Schulze (une méthode Condorcet) La constitution de Debian.Juridiquement, Debian est le projet d'une association à but non lucratif nommée SPI (Software in the Public Interest) Software in the Public Interest.Debian est le nom de l'organisation, souvent utilisé pour désigner la distribution Debian GNU/Linux. Cependant d'autres projets sont également en développement, notamment basés sur le Hurd, le cœur du système d'exploitation GNU. Des projets de portage vers d'autres noyaux sont aussi en cours : Debian GNU/Hurd, Debian GNU/kFreeBSD et Debian GNU/NetBSD.Distribution des logicielsLa distribution GNU/Linux contient environ  paquets logiciels élaborés et maintenus par un millier de développeurs. Debian est réputé pour sa fiabilité et son gestionnaire de paquets original (APT), au format de fichier .deb, permettant les mises à jour et garantissant un système homogène. Debian est disponible pour une dizaine de plateformes de matériel informatique : m68k, SPARC, Alpha, PowerPC, x86, IA-64, PA-RISC, MIPS (big et little-endian), ARM, OS/390 et plus récemment AMD64.Sections de paquets logicielsPour chaque branche, trois sections sont disponibles :la section main est la section principale de Debian. Elle contient la plupart des paquets.la section non-free regroupe tous les paquets qui ne respectent pas les DFSG. Ils ne font plus partie officiellement de la distribution et ne sont pas maintenus par les développeurs Debian. Le paquet vrms indique s'il y a des paquets non-free sur le système.la section contrib est destinée aux paquets qui respectent les DFSG, mais qui dépendent d'un paquet de la section non-free.Gestion des paquetsDPKG est le programme principal pour manipuler les fichiers de paquets (APT y fait d'ailleurs appel pour l'installation des dits programmes).APT « '''A'dvanced 'P'ackaging 'T'ool'' » (soit Utilitaire de Gestion de Paquets Avancé) est une interface avancée pour le système de gestion des paquets Debian, qui consiste en plusieurs programmes dont les noms commencent par « apt- » (apt-get, apt-cache, apt-cdrom, ...). Outre sa facilité d'emploi et sa polyvalence, son intérêt réside dans sa gestion automatique des dépendances entre les différents paquets. Il existe également une interface graphique pour ce programme : Synaptic.Dselect est l'interface utilisateur historique, permettant une gestion plus aisée des paquets. Cet utilitaire tend à céder la place à Aptitude.Versions de Debian GNU/LinuxDebian est toujours disponible en 3 versions (trois branches) qui sont :stable : version figée où les seules mises à jour sont des correctifs de sécurité ;testing : future stable où seuls les paquets suffisamment matures peuvent rentrer ;unstable : version active, constamment nourrie de nouveaux paquets ou de mises à jour de paquets déjà existants (surnommée Sid).De plus, il existe un dépôt de paquets nommé experimental ; il contient des paquets expérimentaux de logiciels dont l'utilisation pourrait dégrader le système. Cependant, le dépôt experimental ne contient pas tous les paquets disponibles dans les branches stable, testing et unstable. Voilà pourquoi il n'est pas considéré comme une branche à part entière.Historique des versionsLes différentes versions de la distribution empruntent leurs noms aux personnages du film d'animation Toy Story des studios Pixar :VersionNomDate de sortieDéfinition du personnageCommentaire0.01 à 0.91août 1993 à janvier 19940.93R5mars 19950.93R6novembre 19951.1Buzz17|juin|1996Le ranger de l'espaceELF]] ; Noyau Linux 2.01.2Rex12|décembre|1996Le tyrannosaure1.3Bo2|juin|1997La bergère2.0Hamm24|juillet|1998Le cochon-tirelirePremier portage : m68k2.1Slink9|mars|1999Le chien à ressortAPT]] ; 4 architectures2.2Potato15|août|2000Monsieur Patate6 architectures (+ARM,+PowerPC); 2000 paquets3.0Woody19|juillet|2002Le cow-boy11 architectures ; 8000 paquets3.1Sarge6|juin|2005Le chef des soldats11 architectures ; 15000 paquets4.0Etch8|avril|2007L'écran magique11 architectures (+ AMD64,- m68k); 18000 paquets5.0Lenny14|février|2009La paire de jumelles12 architectures (+armel); 23200 paquets-url=http://lists.debian.org/debian-devel-announce/2008/09/msg00000.html|titre=Release Update: freeze guidelines, testing, BSP, rc bug fixes|auteur=Luk Claes|date=-L'extraterrestre à 3 yeuxL'actuelle TestingSidEn perpétuelle évolutionL'enfant qui casse les jouetsCorrespondra toujours à la version unstableNote : il n'y a pas eu de version 1.0 du système Debian. En , un revendeur de CD (Infomagic) a fait presser des CD de la version de développement en les intitulant Debian 1.0. Cette version étant imparfaite et notoirement boguée, la première version officielle de Debian a donc été la 1.1 afin d'éviter toute confusion.En outre, Sid, ne signifierait pas still in development contrairement à une rumeur répandue . Cependant, il semble que le doute règne encore sur la question  Bref historique de Debian si l'on en croit le paragraphe 4.6 du document référencé.Versions 0.xDebian est née en  grâce à Debra Murdock et Ian Murdock, alors étudiants à l'université Purdue. Debian fut soutenu par le projet GNU de la Free Software Foundation de  à .Les version 0.01 jusqu'à 0.90 de Debian furent produites entre août et . Ian Murdock écrivait alors :« La version 0.91 de Debian sortit en . Elle avait un système de gestion de paquets primitif qui permettait aux utilisateurs de manipuler les paquets mais n'autorisait pas grand chose d'autre (il ne possédait certainement pas de dépendances ou d'options analogues). À partir de ce moment-là, quelques douzaines de personnes travaillaient sur Debian, alors que je devais toujours assembler les versions moi-même. La version 0.91 fut la dernière version faite de cette manière. »« Une grande partie de l'année 1994 fut consacrée à organiser le projet Debian de façon à ce que les autres puissent plus directement contribuer, comme pour la réalisation de DPKG (Ian Jackson fut très largement responsable de cette dernière). Si je me souviens bien, il n'y eut pas de version officielle en 1994, bien que nous en eûmes un certain nombre en interne, à chaque fois que nous progressions dans l'avancement de la distribution. »« La Debian 0.93, en version 5, sortie en mars 1995, fut la première version "moderne" de Debian : il n'y avait jamais eu autant de développeurs (bien que je ne puisse me rappeler combien), chacun avait maintenant ses propres paquets et DPKG fut utilisé pour installer et maintenir tous ces paquets après l'installation du système de base. »« La Debian 0.93, en version 6, sortie en novembre 1995, fut la dernière version au format a.out. Il y avait environ 60 développeurs pour maintenir les paquets de la version 0.93R6. Si je me souviens bien, dselect fit son apparition dans cette version qui fut ma version favorite de Debian. »Il arrêta de travailler activement sur le projet en mars 1996 durant la pré-production de la Debian 1.0. Cette dernière fut renommée 1.1 pour éviter toute confusion avec un fabricant de disque compact qui nomma faussement 1.0 une version précédente. Cet incident mena au concept d'images ISO "officielles", de façon à éviter aux vendeurs ce genre de bévue.Durant le mois d' (entre la version 0.93R5 et 0.93R6 de Debian), Hartmnut Koptein débuta le premier portage de Debian pour la famille des Motorola m68k. Selon lui : « De très nombreux paquets étaient construits autour de l'architecture i386 ("petit bout", -m486, -O6 et autres options de ce genre de la bibliothèque libc4) et ce fut un travail énorme que d'avoir une base de paquets de départ sur ma machine (un Atari Medusa 68040, 32 MHz). Après trois mois (en ), je mis à disposition 200 paquets, sur les 250 disponibles, tous pour la bibliothèque libc5 ! » Depuis lors, le projet Debian s'est développé en incluant de nombreux portages vers d'autres architectures, ainsi qu'un portage vers un nouveau noyau, Hurd, et donc vers le système à micro-noyau GNU/Hurd.Un des tous premiers membres du projet, Bill Mitchell, se rappelle au sujet du noyau Linux :« … on devait être entre la version 0.99r8 et 0.99r15 lorsque l'on a débuté. Pendant très longtemps, je fus capable de compiler un noyau en moins de 30 minutes sur une machine dotée d'un 386 à 20 MHz, et j'étais ainsi capable d'installer une Debian dans le même temps avec moins de 10 Mo d'espace disque. »« … Je me souviens que l'équipe initiale comprenait Ian Murdock, moi-même, Ian Jackson, un autre Ian dont je ne me souviens pas le nom de famille, Dan Quinlan, et quelques autres personnes dont je ne me souviens pas des noms. Matt Welsh faisait aussi partie du groupe initial, ou l'a rejoint à ses tous débuts (il a depuis quitté le projet, ...). Quelqu'un créa une liste de discussions et nous nous mîmes au travail. »« Si je me souviens bien, nous ne partîmes pas d'un plan défini, et nous ne partîmes pas sur le fait de créer ensemble un plan avec une approche très organisée. Dès le début, si je ne me trompe pas, nous rassemblâmes aléatoirement les sources d'un certain nombre de paquets. Avec le temps, nous finîmes par finaliser une collection d'articles qui seraient nécessaires au cœur de la distribution : le noyau, un shell, update, getty, de nombreux autres programmes et de fichiers de configuration requis pour initialiser le système ainsi que tout un jeu d'utilitaires. »Versions 2.xIan Jackson devint le responsable du projet Debian au début de l'année 1998 et devint tout de suite après vice-président de la Software in the Public Interest. Après la démission du trésorier (Tim Sailer), du président (Bruce Perens) et du secrétaire (Ian Murdock), il devint président et trois nouveaux membres furent choisis : Martin Schulze (vice-président), Dale Scheetz (secrétaire) et Nils Lohner (trésorier).La version 2.0 de Debian (Hamm) sortit en  pour les architectures de processeurs Intel x86 et Motorola m68k. Cette version se caractérise par l'introduction d'une nouvelle version des bibliothèques C (libc6 reposant sur la glibc2). Au moment de sa sortie, il y avait plus de  paquets maintenus par plus 400 développeurs Debian. Wichert Akkerman succéda à Ian Jackson comme chef de projet Debian en janvier 1999.La version 2.1 de Debian sortit le , après avoir été retardée pendant une semaine par des demandes de corrections de dernière minute. La Debian 2.1 (Slink) supporte officiellement deux nouvelles architectures : l'Alpha et le Sparc. Les paquets contenant le système X-Window furent profondément réorganisés par rapport aux précédentes versions. Elle inclut aussi APT, l'interface de gestion de paquets de la génération suivante. Ainsi, cette version de Debian fut la première à requérir deux cédéroms pour le jeu de cédéroms officiels ; elle contient environ  paquets.Le , Corel Corporation et le projet KDE formèrent effectivement une alliance avec Debian lorsque Corel affirma son intention de fabriquer une distribution Linux basée sur Debian et l'environnement de bureau du projet KDE. Durant le printemps et l'été suivants, une autre distribution basée sur Debian fit son apparition, Storm Linux. Le projet Debian choisit alors un nouveau logo, en créant à la fois une version officielle à utiliser sur le matériel utilisant Debian, comme les cédéroms ou les sites webs officiels du projet, et une version non-officielle pour une utilisation dérivée de Debian ou mentionnant son nom. Un nouveau portage, unique en son genre, débuta à ce moment avec le Hurd. C'est la première tentative d'utiliser un noyau non-linux, avec le GNU/Hurd, qui est lui-même basé sur le micro-noyau GNU Mach.La Debian 2.2 (Potato) est sortie le , cette version ajoute le support des architectures PowerPC et ARM, avec Wichert Akkerman en tant que chef de projet, cette version de la distribution compte  paquets maintenus par près de 450 développeurs.Versions 3.xDebian 3.0 fut nommée « Woody » et supportait toujours plus d'architectures, avec l'ajout des IA-64, HP PA-RISC, MIPS et S/390. Le projet compte alors 900 développeurs et  paquets, dont pour la première fois KDE, après que le conflit de licence de la bibliothèque Qt eut été résolu.Debian « Sarge », soit la version 3.1, fut finalisée le  et compte pas moins de  paquets et 11 architectures.Versions 4.xLa version 4.0, « Etch » est sortie le  et inclut les éléments suivants :Noyau Linux 2.6.18 ;Support officiel de l’architecture AMD64, soit un total de 11 architectures différentes ;Remplacement de XFree86 par X.Org (version 7.1) ;Nouvel installateur (incluant une version graphique) ;Présence de Secure APT pour des téléchargements sécurisés avec cryptographie et signatures améliorées.Le , la quatrième révision de « Etch » est sortie. Outre les mises à jour de sécurités habituelles, cette version inclut aussi « etch-and-a-half ». Ce dernier propose un nouveau noyau (2.6.24), des drivers plus récents pour Xorg, ainsi que divers autres changements permettant de faire fonctionner Debian avec un matériel plus récent Debian GNU/Linux 4.0 updated and support for newer hardware added.Le , Debian peut s'installer sur le téléphone Neo FreeRunnerDebian on the FreeRunner, annonce sur une liste de discussion de Debian.Versions 5.xLa version 5.0, « Lenny » est sortie le  après 22 mois de développement et est aujourd'hui en version stable. Elle inclut les éléments suivantsNotes de publication pour Debian GNU/Linux 5.0 (« Lenny »), Intel x86, 14 février 2009 :Noyau Linux 2.6.26 ;X.Org 7.3, incluant la configuration automatique du matériel ;OpenOffice.org 2.4.1 ;PostgreSQL ;MySQL 5.0.51a ;Apache 2.2.9 ;Samba 3.2.5 ;PHP 5.2.6 ;Prise en charge complète du système de fichiers NTFS.Caractéristiques et critiquesLa distribution Debian est beaucoup utilisée sur des serveurs et par des administrateurs systèmes ayant des compétences en informatique. Si elle se veut tout autant utilisable sur des ordinateurs personnels, l'ergonomie du système repose malgré tout sur les bonnes compétences techniques de l'utilisateur (par exemple son installation a longtemps été rédhibitoire pour les novices). A noter tout de même que sa reprise par des distributions orientées "utilisateur final", comme Ubuntu, a accéléré les progrès du coté de l'ergonomie.Cette utilisation sur les serveurs fait également que son cycle de sortie de nouvelles versions repose sur une fiabilité irréprochable, ce qui a entraîné des délais très longs entre les versions stables (surtout à l'époque des versions 3). Cela avait pour conséquence de fournir des applicatifs stables mais parfois désuets ou dépassés au moment de la sortie d'une nouvelle version. En 2008, pour résoudre ce problème, la version "Etch et demi" propose une mise à jour des paquets au sein d'une version stable, ce qui est une première dans l'histoire de Debian.En , Luciano Bello un chercheur en sécurité informatique a découvert que des changements effectués dans la version d'OpenSSL distribuée par Debian avaient provoqué une faiblesse dans le générateur de nombres aléatoires DSA-1571-1 openssl -- predictable random number generator. Ainsi sur les clés de sécurité générées par une machine utilisant la version « Etch » étaient prédictibles Debian OpenSSL Predictable PRNG Toys par H.D. Moore, le créateur de Metasploit. Cette faille a concerné aussi les distributions dérivées de Debian telles que Ubuntu et Knoppix.On relève aussi des problèmes sur le plan de la communication (site web à l'aspect peu moderne et peu actualisé par exemple), mais aussi des problèmes de communication entre les développeurs. Ces aspects avaient notamment été pointés du doigt par Sam Hocevar lors de la campagne pour le poste de chef de projet Programme de Sam Hocevar en 2007.LogosLe logo actuel (la volute) est l'œuvre de Raul M. Silva, c'est le résultat d'un concours organisé en 1999.Il existe en deux versions : une version dont l'usage est libre (volute seule, avec ou sans la mention « Debian ») et la version officielle (volute sur une bouteille avec ou sans mention « Debian ») qui ne peut être utilisée qu'avec l'autorisation explicite de Debian.La volute évoque le bon génie qui s'échappe de la lampe d'Aladin.Bibliographie Debian Administration et configuration avancée ISBN 2-212-11904-6Debian à 200% ISBN 2-84177-367-1Debian GNU/Linux ISBN 2-212-11639-X (Extrait en PDF)Debian GNU/Linux : Installation, administration, exploitation ISBN 2-7440-1941-0Notes et référencesVoir aussiLiens internesDebian GNU/HurdDebian GNU/kFreeBSDAPTIceweaselDistributions basées sur DebianAdamantixAntemiumDemoLinuxDemudiEclairEdubuntuEliveFreeduc-cdgNewSenseGnoppixgnuLinExGuadalinexKaellaKnoppixKubuntuLinspireMepisMorphixPingOOsiduxSkolelinuxUbuntuXandrosXubuntuListes sur le site de Debian et sur DistrowatchLiens externes Site officiel  *af:Debian als:Debian ar:دبيان bar:Debian bg:Дебиан bn:ডেবিয়ান bs:Debian ca:Debian cs:Debian da:Debian de:Debian el:Debian GNU/Linux en:Debian eo:Debiano es:Debian et:Debian eu:Debian fa:دبیان fi:Debian gl:Debian GNU/Linux gu:ડેબિયન he:דביאן hi:डेबियन hr:Debian hu:Debian ia:Debian id:Debian it:Debian ja:Debian jv:Debian ko:데비안 ku:Debian la:Debian GNU/Linux lt:Debian lv:Debian ml:ഡെബിയന്‍ mr:डेबियन लिनक्स ms:Debian ne:डेबियन nl:Debian nn:Debian no:Debian pl:Debian pt:Debian ro:Debian GNU/Linux ru:Debian sh:Debian simple:Debian sk:Debian sl:Debian so:Debian sr:Debian sv:Debian GNU/Linux th:เดเบียน tl:Debian GNU/Linux tr:Debian uk:Debian vi:Debian zh:Debian zh-yue:Debian