 Louis Vuitton est une maison parisienne internationale de maroquinerie de luxe française fondée en 1854 par le layetier-emballeur, plus tard maroquinier, Louis Vuitton (1821-1892) dont l'oeuvre fut poursuivie et reprise par ses descendants. Louis Vuitton Malletier est une des principales filiales du groupe LVMH - Moët Hennessy Louis Vuitton SA fondé en 1987, et propriété du milliardaire Bernard Arnault depuis 1989.==Histoire =====Louis Vuitton=== Louis Vuitton naît le 4 août 1821 au moulin à eau de Chabouilla près d'Anchay (40 km au nord-est de Bourg-en-Bresse), petit village de 148 habitants dans le Jura en Franche-Comté dans un milieu modeste. Très jeune, il apprend à manier les outils auprès de son père meunier et menuisier.En 1835, âgé de 14 ans, il part tenter sa chance à Paris et parcourt à pied les 400 km qui le séparent de la capitale. Il entre en 1837 comme apprenti chez un « layetier-emballeur-malletier » (métier qui consistait à emballer les nombreuses affaires de riches clients qui partaient en voyage) et réalise des coffres de voyage. Il s'occupe en particulier à partir de 1852 des toilettes de l’impératrice Eugénie et fait reconnaitre son savoir-faire auprès des clients les plus fortunés.Les moyens de transports sont alors révolutionnés par la machine à vapeur et le tourisme international des classes aisées et aristocratiques se développe (locomotive à vapeur, bateau à vapeur etc) Louis Vuitton comprend alors rapidement « qu'il faut créer des bagages novateurs et de grande qualité : luxe, fonctionnalité, innovation ».En 1854, il fonde la marque Louis Vuitton et ouvre son premier magasin rue Neuve-des-Capucines à Paris à proximité de la Place Vendôme. (Il en reste encore des signes sur le fronton de la vitrine des Champs-Élysées où il est inscrit : ). Louis invente la malle plate Louis Vuitton, confortable, pratique et de qualité, plus facilement empilable que les traditionnelles malles aux couvercles bombés d'alors.En 1859, il s'agrandit et transfère son atelier d'une vingtaine d'employés à Asnières-sur-Seine au bord de la Seine, pour profiter du transport fluvial. Il fait construire avec son épouse Émilie, sa demeure familiale à proximité des ateliers, devenue depuis un musée Vuitton, dans une rue rebaptisée depuis « rue Louis Vuitton ».Il semblerait que, durant la période du régime de Vichy, LV se soit attiré les bonnes grâces du Maréchal en acceptant de fabriquer des objets à sa gloire. Ces évènements sont relatés dans le livre de Stéphanie Bonvicini, édité chez Fayard. Il est toutefois à rappeler que nombre d'entreprises et de personnalités en vues de l'époque (Chanel, Renault, Le Corbusier) se trouvèrent dans la même situation, soit par l'idéologie de son dirigeant, soit par nécessité de survie.Georges VuittonDans les années 1870, il est rejoint par son fils Georges Vuitton qui l'incite à développer avec succès l'entreprise à l’étranger.En 1885, une première boutique ouvre hors de France avec succès sur Oxford Street à Londres suivi par New York puis Philadelphie.En 1888, Louis décide de contrecarrer les premières contrefaçons en adoptant un nouvel imprimé de damier beige et brun avec l’inscription « Marque Louis Vuitton déposée ».En 1892, Louis Vuitton disparaît. Son fils Georges aidé par toute la famille lui succède à la tête de son empire qu'ils développent avec le même succès que leur prédécesseur.En 1896 Georges crée personnellement sa célèbre toile révolutionnaire « Monogramme LV » dont il fait l'emblème de la marque. Une toile enduite parfaitement imperméable couleur gris clair, appelée « Gris Trianon », résistante et légère pour remplacer le cuir.===Gaston-Louis Vuitton et Claude-Louis Vuitton === En 1959, Gaston-Louis Vuitton (qui dirige la maison depuis 1936), fils aîné de Georges, et son fils Claude-Louis Vuitton, mettent au point une nouvelle toile enduite souple à base de lin, de coton et de PVC qui dope les ventes de la maison.Odile VuittonOdile Vuitton, une des filles de Gaston-Louis, et son mari Henri Racamier, président de la société à partir de 1977 transforment la marque en une compagnie multinationale.En 1987, la holding « Louis Vuitton SA » groupe côté à la bourse de Paris, et propriétaire de marques comme Louis Vuitton et Veuve Clicquot Ponsardin, fusionne avec Moët Hennessy pour former LVMH - Moët Hennessy Louis Vuitton SA (LVMH), premier groupe de luxe du monde. de Paris en 2004 pour les 150 ans de la marque.]]Bernard ArnaultEn 1989, l'homme d'affaires milliardaire Bernard Arnault lance une OPA avec l'aide de la Banque Lazard, prend le contrôle du groupe en devenant actionnaire majoritaire à 42% et le développe depuis pour en faire le plus important groupe de luxe du monde en diversifiant la production avec des collections de prêt-à-porter, des chaussures, de l'horlogerie, etc. ConceptionLa maison Louis Vuitton possède encore son atelier à Asnières-sur-Seine, dans les Hauts-de-Seine, qui réalise les commandes spéciales et perpétue le goût du sur-mesure.Pour ses sacs, Vuitton utilise le cuir, mais aussi la toile. Parmi les plus connues la toile gris Trianon, mais aussi la toile rayée beige et rouge, la toile damier ainsi que la toile monogram LV qui se décline aujourd'hui en plusieurs coloris.Symbole de Louis Vuitton depuis 1896, la toile monogram LV concilie solidité, robustesse, souplesse et légèreté. Elle est totalement imperméable et très peu vulnérable aux éraflures de surface. Elle s'adapte donc parfaitement aux nouvelles manières de voyager et de vivre. Désormais il existe de nouvelles interprétations du monogram. La plus célèbre est multicolore, version visionnaire et avant-gardiste avec 33 couleurs mais elle existe également en cuir verni, en denim, etc. La marque fait aussi appel aux artistes contemporains les plus réputés pour leurs collections. Image:Louis Vuitton The Landmark Hong Kong.jpg|Magasin Louis Vuitton a Hong Kong en Chine Image:Louis Vuitton Store in Omotesando.jpg|A Tōkyō au Japon Image:Lvmh kobe02s3872.jpg|Kōbe au Japon Image:Louis vuitton houston.jpg|A Houston au Texas; États-Unis ArchitectureL'architecture est une tradition familiale. En 1912, le fils de Louis Vuitton fait construire en plein cœur de Paris, sur les Champs-Élysées, un bel immeuble d'inspiration art nouveau. Puis, avec son ouverture sur le monde, la marque possède désormais des magasins à Londres, New York et Tokyo, dans des lieux où le souci de l'architecture est respecté. Aujourd'hui Louis Vuitton fait appel à des architectes pour que chacun de leurs magasins soit unique.L'architecte en chef pour la création des boutiques à travers le monde et ce dans un souci d'homogénéité de l'image de la marque à été confiée au bureau d'architecture de l'américain Peter Marino basé à New York. Les boutiques présentent toutes, au niveau de leur architecture intérieure, des similitudes comme notamment au niveau du choix des matériaux. Volumes de bois clairs, verre et laiton pour les vitrines, les étagères et les comptoirs. Sobriété des lignes, richesse et profondeur au niveau des teintes. Toutefois, depuis quelques années maintenant, le style architectural "made in Vuitton" semble se diversifier, délaissant dans une certaine mesure ses principaux ingrédients architecturaux au profit d'autres plus contemporains, voir avant-gardistes. Quelques boutiques échappent de ce fait au traits stylistiques marquant des boutiques européennes œuvres de Peter Marino.Nous citerons certaines boutiques japonaises comme notamment celle d'Omotesando; quartier chic comparable à celui des Champs-Élysées français. L'architecte japonais Jun Aoki, qui a réalisé le projet cité de nombreuses fois dans des revues spécialisées d'architecture tels que "Frame" offrant une renommée mondiale et internationale du bâtiment et de la marque à travers le monde, s'est inspiré des malles, ancestrales figures de proue de l'image de la maison de maroquinerie française depuis 1854.Mécénat sportifLe groupe Louis Vuitton s'investit dans de nombreux projets représentatifs de son ouverture sur le monde : le yachting international avec la Coupe de l'America dont la Coupe Louis-Vuitton est le prologue (de 1983 à 2007, jusqu'à l'annonce de son retrait) ; un concours d'élégance automobile et de charme est également organisé à Paris : la Louis Vuitton Classic.Art contemporainSous l'impulsion de Bernard Arnault, LVMH lance en 2006 le projet de la Fondation Louis-Vuitton pour la création et l'art contemporain qui doit réunir une partie de la collection privée de Bernard Arnault et des œuvres acquises par le groupe LVMH ces dernières années. Ce centre devrait ouvrir ses portes en 2010 au Jardin d'acclimatation à Paris. Le bâtiment dont le projet s'appelle « nuage » sera l'œuvre de l'architecte américano-canadien Frank Gehry.La mode LVMHEn 1998, la marque Louis Vuitton s'ouvre à un nouveau domaine de compétence : la mode. Depuis, la marque affiche des départements prêt-à-porter, souliers, accessoires et joaillerie avec le nouveau directeur artistique Marc Jacobs.Après Jennifer Lopez ou Uma Thurman, sa nouvelle égérie pour la campagne printemps-été 2007 est Scarlett Johansson.CommunicationLouis Vuitton innove par rapport aux autres maisons de luxe. En 2008, elle est la première à communiquer de façon massive sur les écrans de cinéma et de télévision. Si ce n’est pas la première marque haut de gamme à faire de la publicité, Louis Vuitton est véritablement la première à mettre en scène son territoire de marque et son ADN. Ce 1 spot de Louis Vuitton, intitulé "Where will life take you?", réalisé par Bruno Aveillan et mis en musique par Gustavo Santaolalla, s’appuie naturellement sur les valeurs-clés de la marque et traduit sa vision du voyage : une invitation à la découverte, à la découverte de soi, du monde mais aussi une réflexion sur la place de l’homme dans ce monde. Ce film, diffusé dans le monde entier, a été traduit en 13 langues. Il a remporté plusieurs prix prestigieux dont un Gold Clio Award, un London International Award et un Epica d'OR.La marque Vuitton innove aussi sur Internet. Dès 2007, elle lance son programme Countless Journeys dans lequel des personnalités comme Catherine Deneuve, Andre Agassi ou Mikhail Gorbatchev partagent leurs impressions de voyages dans plusieurs capitales mondiales de la mode.Aujourd'hui, Louis Vuitton est présent dans plus de 53 pays en plus de la France. Les derniers magasins ont ouvert en Russie, à Moscou, en Inde, à New Delhi et en Roumanie, à Bucarest.En 2004, la marque a fêté ses 150 ans.left|150px|]]left|150px]]right|150px]]right|265px]]Bibliographie2004 : « Louis Vuitton, une saga française » de Stéphanie Bonvicini - Éditions Fayard.2005 : « Louis Vuitton : La naissance du luxe moderne » de Paul-Gérard Pasols - Éditions de la Martinière.Mémoire des Marques: « Louis Vuitton: Icones ».Liens externesSite officiel de Louis VuittonCatégorie:Entreprise française du secteur du luxe Catégorie:Marque du groupe LVMHda:Louis Vuitton de:Louis Vuitton el:Louis Vuitton en:Louis Vuitton es:Louis Vuitton et:Louis Vuitton fi:Louis Vuitton hu:Louis Vuitton id:Louis Vuitton it:Louis Vuitton ja:ルイ・ヴィトン ka:ლუი ვიუტონი ms:Louis Vuitton nl:Louis Vuitton (merk) nn:Louis Vuitton no:Louis Vuitton pl:Louis Vuitton pt:Louis Vuitton ru:Louis Vuitton sv:Louis Vuitton vi:Louis Vuitton zh:路易·威登