Michael Kamen est un compositeur de musique orchestrale né à New York aux États-Unis le  et décédé le .Il a étudié dans la prestigieuse école de musique de Juilliard à New York où il a appris le hautbois.Il est rapidement devenu chef d'orchestre. C'est un des musiciens qui a le mieux réussi à marier la musique classique et rock.Il a collaboré avec Pink Floyd sur l'album The Wall, mais aussi avec Sting, Eric Clapton, David Bowie, Kate Bush, Bryan Adams, Queen, Eurythmics, Queensryche, Metallica, Rush, Herbie Hancock, Aerosmith ou encore Lenny Kravitz.Kamen a écrit onze ballets et a composé aussi de nombreuses bandes originales de film comme Brazil, Highlander, X-Men, Robin des Bois : Prince des voleurs, Permis de tuer, L'Arme fatale, la série des Die Hard et beaucoup d'autres. Il a aussi composé la musique des séries TV produites par HBO Band of Brothers et De la Terre à la Lune. En 1991, il a travaillé avec Metallica sur le Black Album (Nothing else matters) et en 1999 sur le concert symphonique d'où est tiré l'album S&M.En 1998, Michael Kamen publie un concerto pour guitare électrique dont le soliste est le guitariste japonais Tomoyasu HoteiMichael Kamen a été nominé deux fois aux Oscars et a remporté 4 Grammy Awards, 2 Golden Globes, 2 Ivor Novello Awards, un Annie et un Emmy Award.À la télévision, il a effectué son  sur la série de la BBC Edge of Darkness où il a collaboré avec Eric Clapton. Les deux compères furent récompensés par un BAFTA Award pour leur travail.Son rôle dans Professeur Holland, dans lequel un compositeur frustré s'accomplit comme un professeur de musique, a poussé Kamen à créer The Mr Holland Opus Foundation en 1996. La fondation soutient l'enseignement de la musique à travers la donation d'instruments de musique neufs ou usagés, pour les étudiants américains. En 2005 la fondation a créé un fond d'aide pour les écoles et les étudiants victimes de l'ouragan Katrina.Il souffrait d'une sclérose en plaques. Il mourut d'une crise cardiaque dans son appartement londonien, laissant seules, sa femme, Sandra Keenan-Kamen et deux filles, Sasha et Zoé.Il travaillait sur l'album de Kate Bush Aerial, sorti en novembre 2005.Compositions1982 : The Wall d'Alan Parker1983 : Dead Zone de David Cronenberg1985 : Brazil de Terry Gilliam1986 : Highlander de Russell Mulcahy1988 : Piège de cristal (Die Hard) de John McTiernan1988 : Les Aventures du Baron de Münchhausen de Terry Gilliam1989 : Permis de tuer de John Glen1989 : L'Arme fatale 2 de Richard Donner1990 : Cold Dog Soup d'Alan Metter1990 : Les Frères Krays de Peter Medak1990 : 58 Minutes pour vivre (Die Hard 2) de Renny Harlin1991 : Nothing But Trouble de Dan Aykroyd1991 : Hudson Hawk de Michael Lehmann1991 : Robin des Bois : Prince des voleurs de Kevin Reynolds1991 : Patriotes (Company Business) de Nicholas Meyer1991 : L'Âge de vivre (Let Him Have It) de Peter Medak1991 : Le Dernier Samaritain de Tony Scott1991 : Two-Fisted Tales de Richard Donner (Téléfilm - Segment Showdown)1991 : Michael Kamen: Concert for Saxophone (Vidéo - Documentaire)1991 : Eric Clapton: 24 Nights1992-1993 : Les Contes de la crypte (Série télévisée - 4 épisodes)1992 : Une lueur dans la nuit (Shining Through) de David Seltzer1992 : L'Arme fatale 3 de Richard Donner1992 : Blue Ice de Russell Mulcahy1992 : Amazing Stories: Book Four1993 : Grandeur et descendance (Splitting Heirs) de Robert Young1993 : Last Action Hero de John McTiernan1993 : Celeste, siempre Celeste1993 : Mise à feu (Wilder Napalm) de Glenn Gordon Caron1993 : Les Trois Mousquetaires de Stephen Herek1994 : Sauvez Willy de Simon Wincer1995 : Le Cercle des Amies (Circle of Friends) de Pat O'Connor1995 : Don Juan DeMarco de Jeremy Leven1995 : Une journée en enfer (Die Hard 3) de John McTiernan1995 : The First 100 Years: A Celebration of American Movies de Chuck Workman1995 : Stonewall (Film) de Nigel Finch1995 : Professeur Holland (Mr. Holland's Opus) de Stephen Herek1996 : Jack de Francis Ford Coppola1996 : Les 101 Dalmatiens de Stephen Herek1997 : Eric Clapton: Live in Hyde Park1997 : Les Années rebelles (Inventing the Abbotts) de Pat O'Connor1997 : The Heart Surgeon de Audrey Cooke1997 : Remember Me ? de Nick Hurran1997 : Event Horizon de Paul W.S. Anderson1997 : L'Invitée de l'hiver (The Winter Guest) d'Alan Rickman1998 : De la Terre à la Lune (feuilleton télévisé)1998 : Las Vegas Parano (Fear and Loathing in Las Vegas) de Terry Gilliam1998 : L'Arme fatale 4 de Richard Donner1998 : Au-delà de nos rêves de Vincent Ward1998 : Guitar Concerto, avec Tomoyasu Hotei en tant que soliste1999 : Le Géant de fer de Brad Bird (film d'animation)1999 : S & M: Metallica with Michael Kamen Conducting the San Francisco Symphony Orchestra de Wayne Isham (Concert)2000 : Fréquence interdite de Gregory Hoblit2000 : X-Men de Bryan Singer2001 : Frères d'armes (Band of Brothers) créée par Tom Hanks et Steven Spielberg (Mini-Série)2004 : Open Range de Kevin Costner2004 : Dans les Cordes (Against the Ropes) de Charles S. Dutton2004 : Des étoiles plein les yeux (First Daughter) de Forest Whitaker2005 : Le Monde fabuleux de Gaya (Back to Gaya) de Lenard Fritz Krawinkel et Holger TappeFilm dédiéLe film de Forest Whitaker Des étoiles plein les yeux (First Daughter) lui est dédié.Liens externes site officiel Interview de Michael Kamen Catégorie:Compositeur de musiques de films Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance en 1948 Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Décès en 2003ar:مايكل كامن ca:Michael Kamen cs:Michael Kamen da:Michael Kamen de:Michael Kamen en:Michael Kamen es:Michael Kamen fi:Michael Kamen it:Michael Kamen nds:Michael Kamen nl:Michael Kamen no:Michael Kamen pl:Michael Kamen pt:Michael Kamen ru:Кэймен, Майкл sk:Michael Kamen sv:Michael Kamen tr:Michael Kamen