Pfetterhouse est une commune française, située dans le département du Haut-Rhin et la région Alsace. Les habitant(e)s de Pfetterhouse sont appelés les "Pfetterhousien(ne)s". L'emblème du village est la "schneegans", l'oie des neiges.Origine du nom du villageLa mention la plus ancienne retrouvée à ce jour date de 732 après JC et est issue de la langue latine : « Petrosa » (la voie pierreuse). D'après l'archéologue Karl Gutmann, ce nom proviendrait du fait que l'on a utilisé des pierres d'une carrière de Pfetterhouse pour construire une station romaine à proximité. Du XVIIe siècle à 1919 on trouve le terme allemand « Pfetterhausen » (-hausen étant un suffixe présent dans de nombreux noms de villages alsaciens) avant de lire « Pérouse » puis, finalement, « Pfetterhouse ».GéographiePfetterhouse se trouve au pied du Jura alsacien, aux limites de la Suisse et du Territoire de Belfort. Ce village est entouré par les villages de Réchésy, Seppois-le-Bas, Seppois-le-Haut, Mooslargue et Courtavon dans sa partie française ; par Bonfol et Beurnevésin dans sa partie suisse.HistoireAvant la Première Guerre mondiale de 1914-1918, on trouvait une usine d'horlogerie à Pfetterhouse, et qui a attiré de nombreux résidents. Mais celle-ci n'a pas résistée aux débâcles économiques engendrées par les deux guerres mondiales successives.Le territoire de la commune est le siège de la Borne des Trois Puissances, borne en pierre qui marquait la division France-Allemagne-Suisse jusqu'à 1919. Cette borne a donné au village une certaine renommée internationale. En effet, de nombreuses boutiques de photographes avaient vu le jour près de cette borne, où les visiteurs pouvaient se faire tirer le portrait, et envoyer la photo sous forme de carte postale à leurs proches. Pendant la première guerre mondiale, les militaires français avaient occupé le poste frontière et la frontière avec la Suisse était fermée. De nombreuses opérations militaires allemandes avaient eu lieu dans la forêt située de chaque coté de la frontière, pour empêcher les désertions clandestines d'Alsaciens à destination de la Suisse. On y trouve même encore de nombreuses traces de points d'impact d'obus.Une voie ferrée Dannemarie-Porrentruy desservait Pfetterhouse, mais par manque de voyageurs et de produits industriels à transporter, la ligne a progressivement été fermée dans les années 60. Il subsiste aujourd'hui la partie suisse de la ligne, qui dessert Porrentruy-Bonfol, principalement pour transporter du bois. On peut encore voir aujourd'hui la Gare de Pfetterhouse, qui a été réhabilitée en logements, avec sur son fronton la plaque bleue typique de la SNCF, portant le nom du village.Administration   DémographieLa "Villa Agathe" 1er blockhaus Français de la 1er guerre mondial à voir en forêt. 2 vidéos de cet ouvrage militaire sont visibles gratuitement sur le remarquable site web http://eliopro.com/maginot en suivant ces liens Vidéo 1 etVidéo 2 Notez aussi que le webmaster de ce site consacré aux ouvrages militaires est de Pfetterhouse.Nouvelle piste cyclable qui suis l'ancien tracé du chemin de fer Dannemarie/Bonfol ouverte à la circulation.De gros tavaux on été réalisé, le tronçon Pfetterhouse / Seppois-le-Haut part de la salle polivalente de Pfetterhouse à l'enclos à cigognes de Seppois-le-Haut Le pont de chemin de fer en grés rose de Pfetterhouse à été reconstruit pour faire passer la piste cyclable et le pont en béton de seppois-le-Haut à été doté d'une passerelle en Alluminium pour permettre de passage des velos et des piétons. Il est agréable de remarquer que la rivière "La Largue" est travercé par un pont en grès rose des Vosges qui a 3 arcs admirables.Personnalités liées à la communeVoir aussiCommunes du Haut-RhinNotes et référencesLiens externesSite internet du village : http://www.pfetterhouse.netPfetterhouse sur le site de l'Institut géographique nationalCatégorie:Commune du Haut-Rhinca:Pfetterhouse de:Pfetterhouse en:Pfetterhouse es:Pfetterhouse it:Pfetterhouse nl:Pfetterhouse pl:Pfetterhouse pt:Pfetterhouse vo:Pfetterhouse