 Diego López Rodríguez est un footballeur espagnol né le 3 novembre 1981 à Paradela (Galice). Il mesure 1m96 pour 87 kg et évolue au poste de gardien de but au .Pur produit du centre de formation du Real Madrid, Diego Lopez joue très peu a cause de la présence d'un des meilleurs gardiens du monde, Iker Casillas. Au mercato 2007, il signe alors à Villarreal. Le club l'achète pour la somme de 6 millions d'euros.Clubs2005-2007 : 2007-... : PalmarèsAvec le :Vice-Champion d'Espagne en 2006Champion d'Espagne : 2007Avec :Vice-Champion d'Espagne en 2008  Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur galicien Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Joueur du Real Madrid Catégorie:Joueur du Villarreal CFar:دييغو لوبيز ca:Diego López Rodríguez de:Diego López en:Diego López Rodríguez es:Diego López Rodríguez fi:Diego López Rodríguez he:דייגו לופז id:Diego López Rodríguez it:Diego López Rodríguez ja:ディエゴ・ロペス・ロドリゲス nl:Diego López pl:Diego López pt:Diego López sv:Diego López zh:迪亞高·盧比斯·洛迪古斯