García López de Cárdenas fut une explorateur espagnol du XVIsiècle.García López de Cárdenas fut certainement le premier européen à reconnaître le Grand Canyon du Colorado.Il naquit à Llerena dans la province de Badajoz en Estrémadure. Son père se nommait Don Nuflo Ramirez Galindo, Señor de Rivas et sa mère Doña Mencia de Cardenas.En 1540, il s'embarqua pour l'Amérique et participa à l'expédition de Francisco Vásquez de Coronado dans la recherche de la cité d'or de Cibola.Il participa ensuite à l'expédition militaire dans la région de Nayarit au Nouveau-Mexique près de Santa Fé.Une partie de l'expédition commandée par Vázquez de Coronado se trouvait à Quivara, village peuplé par la tribu des Amérindiens Zuñi. Ce dernier ordonna à Garcia López de Cárdenas de reconnaître le fleuve dont les amérindiens Hopi leurs parlèrent. Cárdenas partit avec une trentaine de soldats. Il reconnut le fleuve Colorado et revint annoncer la nouvelle à Coronado.Cardenas Cardenas Cardenasde:García López de Cárdenas en:García López de Cárdenas es:García López de Cárdenas nl:García López de Cárdenas pl:García López de Cárdenas pt:García López de Cárdenas