Alex Manninger (né le 4 juin 1977 à Salzbourg) est un footballeur autrichien qui joue actuellement pour le club italien de la Juventus.CarrièreManninger commence sa carrière au SV Austria Salzbourg. Lors de la saison 1995-96, il est prêté au SK Vorwärts Steyr. Il joue son premier match contre Grazer AK qui le recrute à l'été 1996. Il devient rapidement gardien n°1 de l'équipe.En juin 1997, il est recruté par Arsenal pour devenir la doublure de David Seaman. Lors de la saison 1997-98, la longue blessure du portier anglais permet à Manninger de s'exprimer. Il n'encaisse pas le moindre but pendant six matchs dont un contre Manchester United, lors de la victoire d'Arsenal 1-0 à Old Trafford qui permet aux Gunners de remporter le championnat sur les Red Devils. Dans la foulée il est élu Joueur du mois de la Premier League, une première pour un gardien suppléant. Cependant, au retour de blessure de Seaman, l'autrichien est contraint d'aller de nouveau occuper le banc.Manninger continue à seconder l'international anglais durant trois saisons, mais son faible temps de jeu ne lui permet pas vraiment de s'exprimer. En quatre saisons à Arsenal, il n'aura occupé qu'à 64 reprises les cages des Gunners. En 2001, Arsenal recrute l'anglais Richard Wright. Manninger prend alors la place du troisième gardien et est prêté un an à la Fiorentina où il joue quatre matchs. À l'été 2002, le portier autrichien est transféré à l'Espanyol Barcelone mais il n'arrive cependant pas à s'imposer comme gardien numéro 1 et quitte l'Espagne cinq mois plus tard pour l'Italie où il s'arrête successivement à Torino FC, au Brescia Calcio et à l'AC Sienne avant de retourner sur ses terres natales au sein du Red Bull Salzbourg en 2005. Cependant à l'été 2006, il a fait son retour dans l'effectif de Sienne où il joue depuis.Manninger joue aussi pour la sélection autrichienne (33 sélections à février 2009) où il a de grandes chances d'occuper les buts lors du championnat d'Europe 2008. Malheureusement pour lui, il fut remplace par le gardien Jürgen Macho.Durant le mercato estival 2007-2008, il est transféré définitivement à la Juventus par le club de l'Udinese.Carrière1994-1995 :  1995-1996 :  1996-1997 :  1997-2001 :  2001-2002 :  2002-déc.2002 :  déc.2002-2003 :  2003-2004 :  2004-2005 :  2005-2006 :  2006-2008 :  2008 :  2008-:   (28 matches)-  Catégorie:Naissance à Salzbourg Catégorie:Footballeur autrichien Catégorie:Joueur du Austria Salzbourg Catégorie:Joueur de l'Arsenal Football Club Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Joueur de l'Espanyol Barcelone Catégorie:Joueur du Torino FC Catégorie:Joueur du Bologne FC 1909 Catégorie:Joueur de l'AC Sienne Catégorie:Joueur du Red Bull Salzbourg Catégorie:Joueur du Grazer AK Catégorie:Joueur de l'Udinese Calcio Catégorie:Joueur de la Juventus Football Club Catégorie:Naissance en 1977ar:أليكس مانينغر bg:Александер Манингер de:Alexander Manninger en:Alex Manninger es:Alexander Manninger fi:Alex Manninger hr:Alexander Manninger hu:Alex Manninger id:Alex Manninger it:Alexander Manninger ja:アレクサンダー・マンニンガー lt:Alex Manninger nl:Alex Manninger pl:Alex Manninger pt:Alex Manninger ru:Маннингер, Алекс sv:Alex Manninger zh:亞歷山大·曼寧格