François de Paule, fondateur de l'ordre des Minimes, né le 27 mars 1416 à Paule, en Calabre, mort le 2 avril 1507 au couvent de Plessis-lez-Tours. Sa fête est célébrée le 2 avril.Sa familleFrançois de Paule est le fils Giacomo Martolilla de Salicon (1370-1465) Le site officiel de l'Ordre des Minimes l'appelle Martolilla,ce qui veut dire, propriétaire terrien. L'appellation française est "Martotille" ou Martorel, (Godescart, cité par Héraldique et Généalogie).  et de Vienne de Fuscaldo Des seigneurs de Chastel-Fourgatel, B.N. Mss D.B. N° 11 , née à L’Appunto di Fuscaldo, un couple de propriétaires terriens, catholiques très croyants. Ils se sont mariés en 1401 et n'ont pas d'enfant pendant 15 ans. Déjà d'un âge avancé, ils font des prières à saint François d'Assise. Né, l'aîné le futur saint se prénomme donc Francesco. Selon un site catholique : ... tandis que Vienne de Fuscaldo, femme de Jacques Martotille Giacomo Martolilla de Salicon , est en train d’accoucher, des gens aperçoivent sa maison environnée de flammes, comme une auréole de feu, et ils entendent des musiques surnaturelles. Les oracles prédisent que ce nouveau-né étonnerait la chrétienté.François de Paule a une soeur, Brigitte Martolilla, qui se marie avec Antoine d'Alesso Selon Le Toscan, mais cela reste à vérifier, les d'Alesso sont originaire de la province de Cosenza et de condition nobiliaire. Héraldique et Généalogie précise aussi que le beau-frère du futur saint est son cousin issu de germains. .Ils ont plusieurs enfants, dont :Andrea d'Alesso, qui vient en France avec son oncle, le futur Saint François de Paule. Il est Contrôleur au grenier à sel de Lagny-sur-Marne, seigneur de Leseau et Lyons en Beauce, maître de la fourrerie du roi, valet du Roi Louis XI, échanson en son hôtel. Son contrat de mariage est fait chez Dionet et Charron, notaires au Châtelet, le 21 juin 1501. Il rédige son testament le 19 juillet 1530 et demande que sa sépulture soit en l'église des Bonshommes, près de Tours. Il est le père de Jean d’Alesso.Nicolas et Pierre d'Alesso, Minimes dans un monastère en France. François de Paule ressuscite, parait-il, sept morts dont un autre de ses neveux, ce Nicolas d'Alesso.Angèle et Paul, qui sont restés en Calabre.BiographieUn enfant très malade et très pratiquantEnfant, Francesco contracte une forme grave d'infection à un oeil. Toute sa famille prie saint François d'Assise et lui promet, en cas de guérison, que l'enfant serait placé pour un an dans un couvent franciscain.Il guérit très vite.Mais dès son plus jeune âge, Francesco est attiré par tout ce qui touche à la religion et devient très pratiquant. C'est un adolescent humble, docile et obéissant.À l'âge de treize ans il respecte la promesse faite par ses parents et se retrouve au couvent franciscain de San Marco Argentano (province de Cosenza), où il reste un an, accomplissant ainsi la promesse de ses parents à saint François d'Assise.Dès son entrée il se signale par son mysticisme, son intérêt pour le surnaturel et nous allons retrouver cela toute sa vie et il va être vénéré pour cela après sa mort. Pendant cette première année au couvent, le petit Francesco est très pratiquant, mais accomplit aussi les corvées, comme la propreté des planchers, la cuisine, le service de la cantine...Pèlerin, ermite, supérieur général..., 1507])]]En 1430, à l'âge de 14 ans, il fait avec sa famille, un long pèlerinage à Assise, mais aussi dans quelques-uns des principaux centres de la spiritualité catholique italienne: Loreto, Rome, l'abbaye du Mont-Cassin, et au Mont Luco. Le faste de la Ville Éternelle lui déplaît. Il fait remarquer à un cardinal que Jésus n'avait pas eu habits si somptueux que lui.Rentré à Paule, il commence à vivre en ermite, dans un endroit inaccessible, le Patrimoine, situé dans l'une des propriétés de sa riche famille, au fin fond de la Calabre. Cette vie dans le désert émerveille les habitants de sa ville natale. En 1435, il est rejoint par d'autres croyants, attirés par sa renommée de sainteté, et qui s'associent à cette expérience. Ils le reconnaissent comme leur guide spirituel.C'est là le premier noyau premier de l'ordre des Minimes Avec ses douze premiers compagnons, François de Paule construit une chapelle et trois dortoirs. Il devient le supérieur général du nouvel ordre, celui des Minimes, signifiant les derniers entre tous. Ils font vœu d'humilité, se livrent surtout à l'exercice de la charité et se font appeler les ermites de saint François d'Assise. Jamais fondateur d'ordre n'a commencé à l'être dans l'âge de François de Paule : il n'a que dix-neuf ans Dictionnaire universel des sciences morale, économique, politique et diplomatique; ou ... Par Jean-Baptiste-René Robinet, Réd Robinet, p. 163 .Aux premières adhésions, ils en s'ajoutent beaucoup d'autres. Elles sont tellement nombreuses d'ailleurs que le 31 août 1452 le nouvel Archevêque de Cosenza, monsignor Phyrrus Caracciolo, accorde l'approbation diocésaine pour fonder un oratoire, un monastère et une église.L'édification du nouveau monastère est l'occasion pour les nobles de sa ville de lui attester leur estime profonde. Ils travaillent de leurs mains pour en hâter la construction.''Congregazione eremitica paolana di San Francesco d'Assisi''La réputation de sainteté de Francesco se répand rapidement et à un tel point tellement qu'en 1467 le pape Paul II envoie à Paule son émissaire pour avoir des nouvelles de l'ermite calabrais.Rentré à Rome, l'envoyé pontifical, monsignore Baldassarre De Gutrossis présente un rapport objectif sur la vie de prière et d'austérité qui règne dans ce monastère.Le 4 juillet 1467, quatre cardinaux signent la lettre qui accorde l'indulgence à ceux qui ont contribué à la construction de l'église du monastère de Paule, ainsi qu'à ceux qui l'ont visitée.En 1470 commence le procédé juridique-canonique pour l'approbation définitive du nouvel ordre d'ermites. La "cause du paolana" est défendue par monsignore Baldassarre da Spigno.Le 17 mai 1474, le pape Sixte IV reconnait le nouvel ordre officiellement avec la dénomination : Congregazione eremitica paolana di San Francesco d'Assisi.La reconnaissance de la règle d'extrême austérité vient par contre avec le pape Alexandre VI, en concomitance avec le changement du nom en celui encore actuel, d'Ordre des Minimes.François, homme de grande taille, ne se tient pas droit, sous le poids des mortifications. Il ne change pas de vêtements et porte une robe de bure, comme ses parents avant-lui. Le futur saint ne se rase pas. Il erre sur les chemins rocailleux de Calabre et de Sicile, sans chaussures et couche à même le sol. L'ermite ne mange qu'une fois par jour après le coucher du soleil de l'herbe et des racines Nouvelle biographie générale depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, avec les ..., Par Hoefer (Jean Chrétien Ferdinand), p. 479 . Il passe également de nombreux carêmes entiers sans manger. Son corps, bien entendu très odoriférant, sent l'ambre gris ou le musc, selon ses fidèles.Les nouveaux monastères)]]Avec cette approbation, les ermitages, sur le modèle de celui de Paule, deviennent nombreux en Calabre et en Sicile. L'Annonciade à Paterno Calabro, en 1472, Spezzano della Sila, en 1474, la Très-Sainte-Trinité à Corigliano Calabro, en 1476, Jésus et Marie à Cortone, et Milazzo, en 1480, sont les plus actifs.Francesco devient, donc, un point de référence essentielle pour les catholiques et pour les pauvres de sa terre natale. À lui, ils s'adressent pour des conseils de caractère spirituel, mais aussi pour conseils des conseils sur leur vie matérielle.Le Royaume de Naples est à cette est à cette époque une sorte de protectorat des Aragonais qui avaient instauré un régime colonial au détriment de la population. C'est dans ce contexte historique que François de Paule s'est donné la mission de diffuser la foi chrétienne.Les miraclesLes phénomènes surnaturels attribués à Francesco ne manquent pas :la guérison d'un garçon atteint d'une plaie incurable à un bras, guérie avec des herbes communes banales,des aveugles voient,des lépreux sont guéris,des malades mentaux redeviennent normaux,le jaillissement miraculeux d'une source du Cucchiarella, qu'il fait jaillir en frappant avec un bâton une roche, près du couvent de Paule,les pierres du miracle qui restent en équilibre instable pendant au lieu de tomber sur le couventla traversée du détroit de Messine sur son manteau étendu, après que le patron de barque Maso lui ait refusé de le faire passer avec quelques disciples gratuitement. Ce qui va faire de lui le patron des marins italiens.Enfant, il déposait avec ses doigts des charbons ardents dans l'encensoir, sans se brûler. Par la suite, il fait la prophétie que la ville d'Otranto va tomber aux mains des Turcs en 1480, mais être reconquise par le roi de Naples.Et puis François de Paule ressuscite, parait-il, sept morts, ce qui va faire que cet ermite va se retrouver à la Cour des rois de France.A la cour de [[Louis XI de France|Louis XI]]A partir de 1481, François de Paule vit à la cour de Ferdinand Ier de Naples. Mais comme celui qu'on surnomme désormais le saint homme, a la réputation d'opérer des guérisons miraculeuses, il ne va pas pouvoir regagner Paule. Les marchands napolitains parlent de ses miracles à Louis XI, dangereusement malade et le souverain écrit au Pape Sixte IV, qui envoie deux brefs à François de Paule Dictionnaire universel des sciences morale, économique, politique et diplomatique; ou ... Par Jean-Baptiste-René Robinet, Réd Robinet, p. 161  pour lui ordonner d'aller en France. Il obéit à ce commandement. Le roi espère être guéri par ses prières. Avant sa venue à la Cour, le roi croyait prolonger ses jours en s'entourant de reliques. mais malgré cela ses jours sont comptés.Le Pape et le roi de Naples profitent de l'occasion pour renforcer les rapports fragiles avec la grande puissante de l'époque, la France. Leur but est de trouver un accord pour abolir la Pragmatique Sanction de Bourges de 1438. Ce roi et le Pape doivent convaincre Francesco à laisser sa terre natale pour traverser les Alpes, et à abandonner son style de vie austère et se retrouver à la Cour de France.Sacré voyage d'ailleurs, François de Paule est attaqué par des pirates, le petit navire qui le conduit d'Ostie à Marseille se retrouve aussi en pleine tempête. Bref, arrivé là encore très, miraculeusement à Marseille, notre ermite ne peut débarquer, car la Provence est ravagée par la peste. Toutefois il réussit à débarquer à Bandol. Là, il soigne les malades par l'apposition des mains et cela semble avoir des effets positifs, car il fait tellement de nouveaux adeptes, qu'il crée le couvent Notre-Dame-de-la-Pitié à Fréjus.Accueilli partout avec de grandes marques de respect et de dévotion, François de Paule le Dauphiné, Lyon et le Bourbonnais au château de Plessis-lez-Tours, le 24 avril 1482. Le Roi se jette à ses pieds et implore ses bénédictions. Il le flatte, il le supplie et fait construire deux couvents de son ordre... Dictionnaire historique et critique de Pierre Bayle, Par Pierre Bayle, Pierre Desmaizeaux, Eusèbe Renaudot, Anthelme de Tricaud, p. 414 .Louis XI au pied de Saint François de PauleMais le pieux ermite, rendu sur place, ne peut que préparer le roi, comme son médecin payé 10.000 écus par mois, à se résigner et à mourir chrétiennement. Louis XI décède le 30 août 1483, à l'âge de 60 ans.Du temps de [[Charles VIII de France|Charles VIII]] et [[Louis XII de France|Louis XII]]et d'Anne de Bretagne à la Basilique de Saint-Denis. François de Paule est en partie à l'origine de cette union.]]Après la mort de Louis XI, François de Paule va rester un quart de siècle à la cour de France, où il est protégé par Charles VIII et Louis XII. Affectueusement surnommé le bonhomme par le peuple, qui le vénère, mais aussi par la cour, par dédain Bossuet écrit qu'il les regarde avec mépris , ce simple frère-laïc bénit inlassablement cierges et chapelets. Pourtant il gouverne à merveille la vie spirituelle des prêtres, évêques et rois. Il sait se faire apprécier des plus humbles, comme des savants de la Sorbonne. Il a son logement au château de Plessis-lez-Tours. Bossuet nous dit que : Cependant l'incomparable François de Paule est solitaire jusque dans la Cour... François ne trouve rien qui soit digne de lui que le ciel. Oeuvres complètes de Bossuet, Par Jacques Bénigne Bossuet, p. 450. . Et Bossuet ajoute : François de Paule, Ô l'ardent amoureux ! Il est blessé, il est transporté on ne peut le tirer de sa chère cellule, parce qu'il y embrasse son Dieu en paix et en solitude.Beaucoup de franciscains religieux, bénédictins et ermites, fascinés par son style de vie, se joignent à lui en France, comme par le passé en Italie et contribue ainsi à l'universalisation de son ordre. François de Paule établit en France quelques maisons de son ordre. En 1489, Charles VIII fait bâtir les couvents de Tours et d'Amboise qu’il dote de précieux privilèges.Lors de la Guerre franco-bretonne (1489-1491), François de Paule plaide pour un mariage entre Anne de Bretagne et Louis XII, qui établirait la paix. La reine Anne de Bretagne fonde le couvent royal de Notre-Dame-de-Toutes-les-Grâces, à Chaillot et un monastère à Gien.François de Paule meurt dans le monastère qu’il avait fondé au Plessis-lez-Tours, le Vendredi saint de l'an 1507. Coïncidence ou récompense divine pour un saint qui avait commencé sa retraite à 12 ans Oeuvres complètes de Bossuet, Par Jacques Bénigne Bossuet, p. 45.  ?Après sa mort]]François de Paule est encore à l'origine d'un miracle après sa mort. Son corps, selon ses proches, resté sans sépulture durant onze jours, demeure sans corruption, et rend même une odeur agréable.En 1507, on ne compte pas moins de 13 couvents dans le royaume de France, puis 38 en 1600 et plus de 150 à la fin du . L'Ordre, après l'Italie et la France en Espagne, où les religieux reçoivent arrivent après les succès remportés par Ferdinand V sur les Maures. Dans le Saint Empire, l'empereur Maximilien les accueille avec dévotion.Les Minimes respectent une partie de ses règles de vie. Pendant des siècles, ils portent une robe de drap grossier de couleur noire qui descend jusqu'aux talons, une ceinture de laine nouée de cinq nœuds ; ils ne peuvent quitter cet habit ni le jour, ni la nuit. Il leur est interdit de porter des chaussures fermées, sauf en voyage, sabots de bois ou sandales rappelant aux moines qu'ils sont parmi les plus pauvres. En voyage ils vont à pied ou sur le dos d'un âne ou, seulement lorsqu'ils ne trouvent pas d'âne, sur un mulet ou un cheval.Jules II, en 1512, permet l’ouverture d’un procès apostolique en vue de la canonisation de François de Paule. Léon X qui, par le bref Illius, daté du 7 juillet 1513, avait autorisé son culte privé, le canonise, le 12 mai 1519, par la bulle Excelsus Dominus, la première canonisation de son pontificat, qui loue en saint François de Paule la force confondue par la faiblesse, la science qui enfle cédant à la simplicité qui édifieSaint François de Paule.Pendant la révolution religieuse du , sa dépouille mortelle est brûlée par des réformés.La famille de François de Paule est éteinte. Mais après la mort du dernier des d'Alesso, les La Saussaye et les d'Ormesson ont tenu à l'honneur de mettre au nombre de leurs prénoms celui du célèbre consolateur des derniers jours de Louis XI.Héraldique et Généalogie, 92.II.384.  Le 2 avril 1745, à Paris, dans l’église des Minimes, Massillon prononça le panégyrique de saint François de Paule devant le chancelier d’Aguesseau et sa femme, Jeanne d’Ormesson, qui descendait de la sœur du saint, Brigitte d’Alesso Saint François de Paule .Notes et références de l'articleBibliographieArticles connexes*Liens et documents externesBiographie de saint François de PauleLes saints : saint François de PauleLettre de St François de Paule (1486)AUDIENCE DU PAPE JEAN PAUL II AUX PARTICIPANTS AU CHAPITRE GÉNÉRAL DE L'ORDRE DES MINIMESFrançois de Paule, une anthologie en version audio Catégorie:Naissance en Calabre Catégorie:Personnalité italienne du XVe siècle Catégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Religieux italien Catégorie:Franciscain Catégorie:Saint catholique Catégorie:Mystique chrétien Catégorie:Thème artistique Catégorie:Art chrétien Catégorie:Naissance en 1416 Catégorie:Décès en 1507ca:Sant Francesc de Paula cs:František z Pauly de:Franz von Paola en:Francis of Paola es:Francisco de Paula (santo) it:Francesco di Paola la:Franciscus de Paula nap:San Franciscu i Paula nl:Franciscus van Paola pl:Franciszek z Paoli pms:Fransesch ëd Pàola pt:Francisco de Paula ro:Francisc din Paola sw:Fransisko wa Paola