Akita (秋田県, akita-ken) est une préfecture du Japon située au nord de l'île de Honshū. Sa capitale est Akita.HistoirePériode archaïqueDe nombreux outils de pierre et poteries en terre ont été déterrés dans différents lieux de la préfecture d’Akita. Des monticules de coquillages et des vestiges de huttes préhistoriques ont aussi été découverts. Les vestiges, tels que ceux de Yonegamori (bourg de Kyowa) datant du Paléolithique, celui de Sugisawadai (ville de Noshiro), de Isedotai (bourg de Takanosu) et les cercles de pierre à Oyu (ville de Kazuno) de la période Jōmon (env. 8000-200 av. J.-C.), témoignent de la vie et de la culture des habitants de l’époque.Campagne de Abe no HirafuLe premier document historique d’Akita remonte à 658, lorsque Abe no Hirafu (vers 575 – vers 664 ?) et sa flotte combattirent les Ezo (Aïnous) de la région d’Akita et de Noshiro. Son histoire est narrée dans le Nihonshoki. En 733, le Fort Dewanosaku (出羽の柵) sur le fleuve Mogami fut remplacé par un autre fort, construit à l’emplacement de l’actuelle colline de Takashimizu, dans la ville d’Akita. Il fut alors nommé château d’Akita (秋田城, akita-jō) jusqu’à la fin du , période à laquelle il fut abandonné au profit d’un autre fort plus au nord.Guerre de Zenkunen et Guerre de GosannenEntre 1051 et 1062, une guerre opposa les troupes impériales et la famille des Abe dans la province de Mutsu. Elle fut déclenchée par Abe no Yoritoki qui refusa de payer les impôts à la cour. Elle envoya contre elle Minamoto no Yoriyoshi et son fils Minamoto no Yoshiie. Ceux-ci vainquirent la famille Abe à l’aide de la famille Kiyohara (branche des Fujiwara) qui contrôlait la région de Dewa. Les Kiyohara s’emparèrent alors de la province de Mutsu. Kiyohira, un descendant de la famille des Fujiwara, affronta son demi-frère Iehira, durant la guerre de Gosannen de 1083 à 1087. Victorieux, il repris le nom de Fujiwara et s'installa dans sa capitale du Nord à Hiraizumi (préfecture d'Iwate).Les familles d’AkitaVers la fin du , Minamoto no Yoritomo vainquit les Fujiwara pris le contrôle d’Oshu (environ l’actuelle région de Tohoku). Au , les familles Asari et Onodera profitèrent de la situation pour s’installer à Akita. À l’époque de Toyotomi Hideyoshi, seules les familles Tozawa de Senboku, Ando et Onodera de Ogachi survécurent aux luttes entre daimyō.La famille SatakeAprès la Bataille de Sekigahara en 1602, Satake Yoshinobu fut investi par Tokugawa Ieyasu comme seigneur des six provinces d’Akita. La famille Satake dirigea la province pendant 260 ans, à travers 12 générations, jusqu’en 1869.Naissance de la préfecture d’AkitaEn 1871, lorsque les han (fiefs des daimyō) furent abolis et convertis en préfectures, Akita-han devint Akita-ken. Une partie de la province d’Ogachi devint Iwasaki-ken, la province de Yuri fut divisée entre Kameda-ken, Honjo-ken et Yashima-ken. Nikaho devint une partie de la préfecture de Yamagata et Kazuno une partie de la préfecture d'Iwate.GéographieLa préfecture d’Akita se situe dans la région de Tohoku, elle est bordée par les préfectures d’Aomori au nord, Iwate à l’est, Miyagi et Yamagata au sud. À l’ouest, elle est baignée par la Mer du Japon. Elle est essentiellement montagneuse, mis à part la plaine de Akita dans l’ouest.Sa superficie est de  km² (1/32 du Japon) et s’étend sur 181 km du nord au sud et sur 111 km d’est en ouest. Elle est composée de 9 villes (市, shi), 50 bourgs (町, chō) et 10 villages (村, mura). Le milieu de la préfecture est traversé par le 40 parallèle, sur lequel se trouvent également les villes de Pékin, Ankara, Madrid, Lisbonne et New York.La chaîne de montagnes Ou, dont les sommets atteignent 1000 mètres de hauteur, marque la frontière avec la préfecture d’Iwate. Parallèlement à celle-ci, se trouve la chaîne de montagnes Dewa (400 mètres), classées au patrimoine mondial.Les rivières Yoneshiro, Omono et Koyoshi forment les plaines Noshiro, Akita et Honjo, entre les montagnes Dewa et la Mer du Japon.Les montagnes Dewa divisent la région en deux zones climatiques différentes. D’un côté, le courant de Tsushima tempère la péninsule d’Oga et les régions côtières, la température est modérée tout au long de l’année. D’un autre côté, à l’intérieur des terres, les étés sont plus chauds et les hivers sont plus froids, avec une grande quantité de neige dans la région de Yokote.ÉconomieAgriculture : riz, arboriculture forestière.DémographieLa préfecture d’Akita comptait  habitants au  2004, soit une baisse d'environ 15 000 habitants depuis le  2003. La population urbaine représente environ la moitié de la population (les shi comptent  habitants) et la capitale, Akita, en compte .CultureTourismeAutreLiens externes Catégorie:Préfecture d'Akitaar:أكيتا (محافظة) bg:Акита (префектура) cs:Prefektura Akita de:Präfektur Akita en:Akita Prefecture eo:Akita (gubernio) es:Prefectura de Akita et:Akita prefektuur fa:استان آکیتا fi:Akitan prefektuuri hu:Akita prefektúra id:Prefektur Akita ilo:Prefectura ti Akita it:Prefettura di Akita ja:秋田県 km:ខេត្តអាគីតា ko:아키타 현 lt:Akitos prefektūra lv:Akitas prefektūra mn:Акита ms:Wilayah Akita nl:Akita (prefectuur) no:Akita (prefektur) pam:Akita Prefecture pl:Prefektura Akita pt:Akita ro:Prefectura Akita ru:Акита (префектура) sk:Akita (prefektúra) sr:Префектура Акита sv:Akita prefektur tg:Префектураи Акита th:จังหวัดอะกิตะ tl:Prepektura ng Akita uk:Префектура Акіта vi:Akita wuu:秋田县 zh:秋田县 zh-min-nan:Akita-kōan zh-yue:秋田縣