Dorothy Jean Dandridge naît le 9 novembre 1922, à Cleveland dans l’Ohio; Première actrice noire à s'être imposée à Hollywood, elle disparut prématurément le 8 septembre 1965 à l'âge de 42 ans.BiographieFille d’un pasteur et de la comédienne Ruby Dandridge, elle apprend à chanter et danser avec sa mère. Parallèlement, la jeune fille et sa sœur aînée, Vivian, se produisent, sous le nom des Wonder Kids, dans des spectacles religieux au sein d’églises. Le duo sillonne ainsi les États-Unis, et elles sont toutes deux très vite repérées par un talent scout de la Metro-Goldwyn-Mayer. En 1932, elles s’installent donc à Hollywood.En 1934, les sœurs Dandridge sont rejointes par la jeune chanteuse Ella Jones. Ainsi reformé, le groupe se fait désormais appeler les Dandridge Sisters. En 1937, elles apparaissent dans It can’t last forever aux côtés de Ralph Bellamy. La même année, Dorothy joue seule un petit rôle, dans Un jour aux courses aux côtés des Marx Brothers, et se fait engager au célèbre Cotton Club. Le trio se reforme en 1939, pour présenter au Center Theater de Broadway, la comédie musicale Swingin’ the dream produite par Erik Charell.Dans les années 1940, Dorothy Dandridge prête sa voix à plusieurs courts métrages d’animation, et joue des rôles de complément dans plusieurs productions cinématographiques, parmi lesquelles : la Fille du péché (1941) avec John Wayne, Deux nigauds cow-boys (1942) avec Bud Abbott et Lou Costello, Jordan le révolté (1942) avec Alan Ladd et Depuis ton départ (1944) avec Claudette Colbert. Artiste complète, elle chante également, toujours sur les scènes de Broadway, dans Meet the people (1940-1941), un spectacle musical de Danny Dare, ainsi que dans l’orchestre de Desi Arnaz.En 1942, le 6 septembre pour être précis, Dorothy épouse Harold Nicholas, un des frères Nicholas, fameux danseurs de claquettes. (Dans Cotton Club de Coppola, Gregory Hines joue son rôle). Ils eurent en septembre 1943,une fille Harolyn qui se révéla être autiste.En 1950, Dorothy Dandridge revient au cinéma dans le rôle de Melmendi la reine d’Ashuba dans Tarzan en péril aux côtés de Lex Barker. Trois ans plus tard, elle joue pour la première fois le rôle principal dans Bright Road, où elle donne la réplique à Harry Belafonte, qui restera un ami fidèle. En 1954, elle décroche le rôle titre de Carmen Jones dirigé par Otto Preminger. Le film est un succès, et son extraordinaire prestation lui vaut une nomination aux Oscars. De ce fait, elle devient la première femme noire à devenir une star du cinéma américain. Elle confirme son talent dans Une île au soleil (1957) avec James Mason, dans la production franco-italienne Tamango avec Curd Jürgens et dans Porgy & Bess (1959) avec Sidney Poitier, toujours de Preminger devenu, entre temps, son amant.Dans les années 1960, Dorothy tourne encore deux films : le Chemin de la peur (1960) avec Trevor Howard et The murder men (1961) avec James Coburn. En 1962, Christian-Jaque l’engage avec Alain Delon pour tourner un Marco Polo qui reste inachevé. Cependant, rencontrant de multiples déboires, tant sur le plan professionnel que personnel, elle décide de reprendre sa carrière de chanteuse.Quelques jours avant son retour sur scène au Basin Street East de New York, Dorothy Dandridge meurt d’une embolie cérébrale suite à un abus de médicaments. C’était le 8 septembre 1965, à West Hollywood, en Californie. Son corps est inhumé au Columbarium de la Victoire, au cimetière de Forest Lawn, à Glendale en Californie.Disco- et filmographie1935 CM Teacher’s Beau – de Gus Meins avec Scotty Beckett1937It can’t last forever – de Hamilton MacFadden avec Ralph BellamyUn jour aux courses (a Day at the races) de Sam Wood avec les Marx Brothers1938 Going places – de Ray Enright avec Dick Powell1940Irene – de Herbert Wilcox avec Anna NeagleFour shall die / Condemned men – de William Beaudine & Leo C. Popkin avec Niel Webster1941La fille du péché (lady from Louisiana / lady from New Orleans) de Bernard Vorhaus avec John WayneCM Easy StreetCM Jungle Jig – de ?CM Swing for your supper – de ?CM Lazybones – de ?Crépuscule (sundown) de Henry Hathaway avec George SandersTu seras mon mari (Sun Valley serenade) de H. Bruce Humberstone avec John PayneSous le soleil de Polynésie (Bahama passage) de Edward H. Griffith avec Madeleine Carroll1942Deux nigauds cow-boys (ride’em cowboy) de Arthur Lubin avec Bud AbbottJordan le révolté (Lucky Jordan) de Frank Tuttle avec Alan LaddCM A zoo suit – de ?CM Cow-cow Boogie – de Alex LovyCM Paper doll – de ?CM Congo Clambake – de ?CM Blackbird fantasy – de ?Drums of the Congo – de Christy Cabanne avec Stuart Erwin1943 Hit parade of 1943 / Change of heart – de Albert S. Rogell avec John Carroll1944Depuis ton départ (Since you went away) de John Cromwell avec Claudette ColbertAtlantic City – de Raymond McCarey avec Constance Moore1945 Pillow to post – de Vincent Sherman avec Sidney Greenstreet1947 Ebony parade – de ? avec Cab Calloway1950 Tarzan en péril / Tarzan et la reine de la jungle (Tarzan’s peril / Jungle queen / Tarzan and the jungle queen / Tarzan’s mate in peril) de Phil Brandon & Byron Haskin avec Lex Barker1951 The Harlem Globetrotters – de Phil Brown & Will Jason avec Thomas Gomez1953Bright road – de Gerald Mayer avec Harry BelafonteDrôle de meurtre (Remains to be seen) de Don Weis avec Van Johnson1954 Carmen Jones – de Otto Preminger avec Joe Adams1956 La route joyeuse (the Happy road) de Gene Kelly avec Gene Kelly et Barbara Laage1957Une île au soleil (Island in the sun) de Robert Rossen avec James MasonTamango (la rivolta dell’esperanza) de John Berry avec Curd Jürgens1958Terreur en mer (The decks ran red) de Andrew L. Stone avec Broderick CrawfordPorgy & Bess – de Otto Preminger avec Sidney Poitier1960 Le chemin de la peur (Malaga / moment of danger) de Laslo Benedek avec Trevor Howard1961 The Murder men (Blues for a junkman) de John Peyser avec James Coburn1962 Marco Polo – de Christian-Jaque avec Alain Delon (inachevé)AdaptationsDorothy Dandridge (Introducing Dorothy Dandridge), téléfilm américain réalisé par Martha Coolidge en 1999.Dorothy Dandridge: An American Beauty, documentaire américain réalisé par Ruth Adkins Robinson en 2003.Lien externe Dorothy Dandridge sur l'Internet Movie Database Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Naissance à Cleveland Catégorie:Décès en 1965de:Dorothy Dandridge en:Dorothy Dandridge es:Dorothy Dandridge fi:Dorothy Dandridge id:Dorothy Dandridge ja:ドロシー・ダンドリッジ nl:Dorothy Dandridge no:Dorothy Dandridge pl:Dorothy Dandridge pt:Dorothy Dandridge ru:Дэндридж, Дороти sh:Dorothy Dandridge sr:Дороти Дандриџ sv:Dorothy Dandridge uk:Дороті Дандрідж zh:桃乐茜·丹缀之