 Jiddu Krishnamurti, né à Mandanapalle (Andhra Pradesh) le 11 mai 1895 et mort à Ojai (Californie) le 17 février 1986, est un philosophe et éducateur d'origine indienne.Sa pensée était fondée sur la conviction qu'un changement fondamental dans la société ne pouvait émerger que d'un bouleversement radical dans l'individu, puisque la société est le produit des actions réciproques de ses membres. Un tel changement devait passer par une sorte de mutation de ce qu'il appelait parfois le « vieux cerveau conditionné de l'homme »Se libérer du connu, Le livre de poche p. 103 afin d'accéder à une vraie liberté que ni les religions, ni l'athéisme, ni les idéologies politiques ne sont capables de produire, puisque, selon lui, les uns comme les autres agissent toujours « en réaction » à quelque chose d'autre.BiographieKrishnamurti est né dans une famille de brahmanes de l'Andhra Pradesh. En 1909, il rencontra C.W. Leadbeater sur une plage privée au siège de la Société théosophique à Adyar, un quartier de Chennai. Il étudia par la suite auprès de Leadbeater et d'Annie Besant qui dirigeaient à cette époque la Société théosophique, et qui voyaient en lui un « véhicule » pour l’ « Éducateur du monde » qu'ils attendaienthttp://www.alpheus.org/html/articles/thopv/index.html L'historique par Theosophical History.Devenu jeune homme, il désavoua cette idée qu'il serait un nouveau messie et dissout l'organisation mondiale établie pour le soutenir, appelée « l'Ordre de l'Étoile »http://www.didier-artault.com/05_JK_htm/dissolution.pdf Discours de dissolution en français.Il consacra alors le reste de sa vie à voyager à travers le monde, s’adressant à des groupes aussi bien qu'à des individus intéressés par ses idées et qui firent rapidement de lui une attraction inhabituelle en son temps par la distance parfois virulente qu'il prenait avec les religions et les gourous, même s'il finissait, inévitablement, par être perçu lui-même comme telhttp://membres.lycos.fr/jacquesvigne/jv6.htm Krishnamurti était-il un gourou ? par Jacques Vigne. Il se défendait de constituer un système philosophique ou intellectuel, bien que les transcriptions de ses discussions représentent finalement une somme d'ouvrages très importante.À l'âge de 90 ans, il s’est adressé aux Nations unies sur le sujet de la paix et de la conscience et a reçu la Médaille de Paix de l'ONU pour 1984Discours de Krishnamurti à L'ONU.Son dernier entretien public eut lieu à Madras, en Inde, en janvier 1986, un mois avant sa mort chez lui, à Ojai, en Californie.Krishnamurti, penseur ? gourou ? philosophe ? éducateur ?Krishnamurti était connu pour critiquer la pensée, la religion et la philosophie. Ce qui lui faisait répondre, quand on le questionnait sur son statut, qu'il n'était ni un penseur, ni un gourou, ni un philosopheSur les gourous : Dialogue avec Ma Anandamayi "Pourquoi rejetez-vous les gourous vous qui êtes le gourou des gourous ?" Krinshamurti répond "Les gens se servent des gourous comme de béquilles" "Krishnamurti" de Jayakar p.144Sur la pensée : Il se présentait comme quelqu'un qui souhaitait libérer l'homme de tous les conditionnements psychologiques et sociaux par "l'éveil de l'intelligence". Krishnamurti critiquait la notion de pensée au profit de la notion d'intelligence. L'intelligence est, selon lui, l'art de voir les choses telles qu'elles sont. Krishnamurti's tenth public talk at Saanen, August 1, 1965 Collected Works Vol 15, p. 245sur la religion : Krishnamurti: Qu'est-ce que la vraie religion ? Elle est libre des rituels, des maîtres, des sauveurs. L'esprit peut rejeter tout cela intelligemment, parce que nous avons vu que ce n'est pas de la religionhttp://www.katinkahesselink.net/kr/religion.html.Krishnamurti est à l'origine de plusieurs écoles : de la KFI, Krishnamurti Foundation Trust en 1968Krishnamurti Foundation Trust - Foundation&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, du Centre éducatif Krishnamurti de Brockwood Park en 1969Brockwood Park School&lt;/ref&gt; et d'Oak Grove à Ojaï en Californie en 1975&lt;ref&gt;[http://www.oakgroveschool.com/welcome/history_and_philosophy.html Oak Grove School. Plusieurs écoles ont été ouvertes en Inde, à Rishi ValleyRISHI VALLEY EDUCATION CENTRE, et Rajghat BesantRajghat Besant School, auxquelles il rendait visite tous les ans. Une autre école a été créée à Wolf Lake au Canada. Selon Krishnamurti, leur vocation était de susciter l'apparition d'une nouvelle génération d'êtres humains, libre d'égocentrisme et de permettre à la fois à l'enseignant et à l'enseigné d'explorer non seulement le monde du savoir mais aussi leur propre pensée et leur propre comportementL'art d'écouter, de regarder et d'apprendre. En anglais.BibliographieKrishnamurti a fait l'objet de plusieurs biographies en anglais dont l'une, écrite par Radha Rajagopal Sloss, est en cours de traduction en françaisLives in the Shadow with J. Krishnamurti.Un cours universitaire en Sciences de l'éducation a été donné par le Professeur René Barbier, à l'université Paris 8, pendant de nombreuses annéesSur le site de Paris8Liens externesAssociation culturelle Krishnamurti Krishnamurti and the world crisis Beyond the mind: a new website discussing the central themes of his talksRéférences Catégorie:Écrivain de spiritualité non religieuse Catégorie:Maître spirituel Catégorie:Personnalité en éducation Catégorie:Naissance en 1895 Catégorie:Pédagogue du XXe siècle Catégorie:Décès en 1986 Catégorie:Philosophe indien Catégorie:Végétarien Catégorie:Théosophie Catégorie:Spiritualité autresbg:Джиду Кришнамурти bs:Jiddu Krishnamurti cs:Jiddu Krišnamurtí da:Jiddu Krishnamurti de:Jiddu Krishnamurti en:Jiddu Krishnamurti eo:Jiddu Krishnamurti es:Jiddu Krishnamurti et:Jiddu Krishnamurti fa:جیدو کریشنامورتی fi:Jiddu Krishnamurti he:ג'ידו קרישנמורטי it:Jiddu Krishnamurti ja:ジッドゥ・クリシュナムルティ ml:ജിദ്ദു കൃഷ്ണമൂര്‍ത്തി nl:Jiddu Krishnamurti no:Jiddu Krishnamurti pl:Jiddu Krishnamurti pt:Jiddu Krishnamurti sk:Jiddu Krišnamurti sr:Џиду Кришнамурти sv:Jiddu Krishnamurti te:జిడ్డు కృష్ణమూర్తి tr:Krishnamurti zh:克里希那穆提 zh-classical:克里希那穆提