En musique, un single, ou un simple, parfois au Québec, un monoplageusage attesté par le grand dictionnaire terminologique, est un enregistrement court (en général, moins de 10 minutes au totalLe plus long single produit sur un disque 45 tours est Inside Looking Out, de Grand Funk Railroad, publié en 1970, qui durait 9 minutes 31 secondes.), contenant généralement un ou deux morceaux comme « face A », souvent accompagné(s) de plusieurs "B-sides" (face B), qui peuvent être la version instrumentale, a cappella, un remix, une version alternative, ou une autre chanson de l'artiste, inédite, ou étant un duo avec un autre artiste, ou présente sur le même album ou un album précédent .La plupart des singles n'ont qu'une chanson en « face A », mais certains se présente sous forme de double face A (un exemple célèbre est le fameux single des Beatles, Strawberry Fields Forever / Penny Lane), les deux titres figurant de manière égale dans le titre du single. Il existe des singles dont le titre est différent du titre du morceau contenu, mais cela reste rare (on pourra citer le single Closer to God de Nine Inch Nails, qui se nomme Closer sur l'album).Autrefois, avec les disques vinyles, il n'y avait pas de morceau privilégié par une position au début du disque, pas de « piste 1 », puisqu'on pouvait retourner le disque. La différence entre les chansons de la face A et les chansons de la face B était donc une différence de mise en valeur. Aujourd'hui, les singles sur CD présentent les pistes dans un ordre bien précis. Certains singles ont été réalisés sous plusieurs versions, proposant un ordre différent des chansons (par exemple, le single du groupe Muse Dead Star/In Your World ou In Your World/Dead Star ; aucune des deux chansons n'a été publiée sur un album), ou sous la forme de deux CD contenant chacun une chanson (par exemple, le single de Kent FF/Vinternoll). Les enregistrements contenant plus de deux titres inédits ne sont en général pas considérées comme des singles, mais des EP.Les chansons principales (et parfois les B-sides) des singles proviennent en général d'un album (soit un album déjà publié, soit sur le point de sortir), et la publication du single a notamment pour but de faire la promotion de l'album. Des singles non extraits d'albums existent aussi. Typiquement, un à quatre singles sont extraits d'un album, il est exceptionnel de dépasser cette limite.Lorsqu'un duo sort un single, il arrive souvent que la chanson soit ajoutée à l'album de l'artiste « invité » si celui-ci est réédité, ou qu'elle figure dans un best-of de l'artiste invité, bien qu'elle ne figure sur aucun de ses propres albums.Les singles proposent souvent une « version radio », ou « version single », de la chanson principale, différente de la version originale (par exemple, la chanson peut être modifiée pour avoir une durée plus adaptée pour passer à la radio, ou les paroles peuvent avoir été changées pour raison de censure, ou encore les arrangements peuvent avoir été notablement modifiés afin de correspondre à la couleur musicale de la radio pressentie pour une éventuelle diffusion future). L'esprit de la chanson reste généralement préservé.En revanche les remixes pour les discothèques et les clubs changent bien davantage la chanson qui peut alors subir des modifications radicales de structure au point d'en devenir méconnaissable ; paroles raccourcies voire supprimées, mélodie réduite au seul refrain ou bien au contraire développée en plusieurs thèmes progressifs... En ce domaine, les choix et les méthodes sont très variables selon les DJ, les techniciens remixeurs et les tendances musicales à la mode. Seul le but recherché reste inchangé, rendre la chanson assez entrainante pour pouvoir la passer en boîte de nuit.Notes et référencesVoir aussiAlbum (musique)Maxi (extended play) (EP)RemixSplit (musique)Catégorie:Enregistrement sonore Catégorie:Vocabulaire du rock *ar:أغنية فردية bg:Сингъл bs:Muzički singl ca:Single ceb:Singles cs:Singl da:Single (musik) de:Single (Musik) en:Single (music) eo:Unuopaĵo es:Sencillo et:Singel fa:تک‌آهنگ fi:Single he:סינגל hr:Glazbeni singl hu:Kislemez id:Singel is:Smáskífa it:Singolo ja:シングル ka:სინგლი ko:싱글 (음악) lt:Singlas mk:Сингл (музика) ms:Single nah:Cēmani (cuīcayōtl) nl:Single (muziek) no:Singel (musikk) pl:Singel (muzyka) pt:Single ro:Single ru:Сингл simple:Single (music) sk:Singel (hudba) sr:Музички сингл sv:Singelskiva th:ซิงเกิล tr:Tekli uk:Сингл vi:Đĩa đơn wa:Mierplake zh:单曲