Chris Pontius surnommé aussi Partyboy, Chief Roberts, Roller Bobby ou Bunny the Life Guard est née à Pasadena, en Californie le 16 juillet 1974. Il est un des membres du groupe Jackass. BiographieChris a grandi dans le ranch familial à San Luis Obispo en Californie. Ses talents de skateur lui valent une première apparition dans le numéro 2 de Big Brother Magazine. Dans le numéro 8 Chris apparaît nu en public alors qu'il a encore moins de 18 ans. Pour le numéro suivant, il écrit un article intitulé "18 ways to be an asshole", traduisez "18 façons d'être un trou du cul". Après s'être éloigné de Big Brother, Chris alla de job en job puis rejoint finalement l'éditeur de Big Brother, Jeff Tremaine, afin d'incorporer l'équipe de Jackass en 2000.PersonnagesChris Pontius ou autres surnoms : Party Boy , Bunny the LifeGuard , et plein d'autres personnages délirants. Chris Pontius aime les déguisements, mais ce qu'il préfère, c'est de se montrer nu, ou presque nu. Il aime jouer le rôle de plusieurs personnages, comme Party Boy, un gars qui, dès qu'il entend de la musique, se met à danser n'importe comment en se déshabillant, ou encore Bunny the Lifeguard, un lapin garde du corps (Chris Pontius a seulement un string, des oreilles de lapin et un soutif). Il a posé pour faire des photos de nu et les a envoyées à PlayGirl, le PlayBoy féminin, mais il n'a malheureusement pas été accepté.À SavoirOn a dit de lui qu'il était "le Superman des temps modernes". Pontius est tellement à l'aise en matiere de sexualité qu'il en devient génant pour son entourage. Quelle que soit la conversation, Chris s'arrangera pour la détourner vers un terrain de perversions énigmatiques où son braquemart règne en maitre. A l'instar de Thomas Schmidt ou de P.J. Clabb, Chris a coutume d'opérer sous couvert d'un pseudonyme.ActualitésAprès Jackass, Chris a commencé une nouvelle série nommée WildBoyz ( Enfants Sauvages ) dans laquelle il part à la rencontre d'animaux sauvages accompagné de Steve-O afin de se mesurer à eux. La 4 saison est en cours de diffusion sur MTV2 et elle est traduite sur musique plus. Catégorie:Télévision américaine Catégorie:Pro-skateur Catégorie:Sportif américain Catégorie:Naissance en 1974de:Chris Pontius en:Chris Pontius es:Chris Pontius fi:Chris Pontius it:Chris Pontius nl:Chris Pontius pl:Chris Pontius pt:Chris Pontius ru:Понтиус, Крис sv:Chris Pontius