 Mitry-Mory est une commune française, située dans le Nord-Ouest de la Seine-et-Marne dans la région Île-de-France.Ses habitants sont appelés les Mitryens.HistoireSous l'ère gallo-romaine, le domaine de Mitry-Mory était occupé par deux villages : "Mintriacum" et "Mauracum", renommés par la suite Mitry et Mory. Dès les XII et XIIIe siècles, Mitry fut doté -sans doute par le Comte de Dammartin- d’une maladrerie à la sortie du village et d’un Hôtel-Dieu en son centre. En 1695, Louis XIV réunit leurs biens et revenus pour fonder un hôpital. Bossuet lui-même vint y installer deux sœurs de la Charité en 1698. Elles devaient s’occuper des malades et instruire les petites filles pauvres. Elles tiendront l’école des filles jusqu’en 1904. Au , cette fondation hospitalière deviendra bureau de bienfaisance. Les villages seront séparés jusqu'en 1839, naissance officielle de Mitry-Mory.C’est à Bois le Vicomte que se réfugièrent les habitants d’alentour quand, en 1652, les mercenaires du duc de Lorraine sévirent dans la région. C’est également à Bois le Vicomte que les pasteurs calvinistes venaient prêcher au temps de la famille d’Hervart. Saccagé par les invasions de 1814 et 1815, le château fut démoli. La vie à Mitry et à Mory était encore au XVIII siècle exclusivement conditionnée par la culture du blé et outre les artisans et les commerçants, leur population était faite d’ouvriers agricoles. En 1790, sur les 1 330 habitants de Mitry, on comptait 594 pauvres et indigents.En 1839, Mory est rattaché à Mitry. La nouvelle commune de Mitry-Mory est née. Elle totalise 1 478 habitants. Avec l’installation d’un réseau routier auquel nous étions encore habitués en 1950, l’établissement de la ligne de chemin de fer Paris-Soissons (1861), l’édification de la fabrique de sucre (1864), la construction de la halte de Villeparisis (1883) et de l’école des garçons du Bourg (1883), Mitry-Mory s’achemine vers le .La guerre de 1914, pendant laquelle Mitry-Mory jouera un rôle de base-arrière, lui coûtera 70 de ses enfants.Tout de suite après, c’est l’explosion urbaine. Un phénomène social est apparu : la construction de lotissements autour de la capitale. Mitry-le-Neuf et les Acacias naissent.GéographieLa ville se décompose en trois quartiers majeurs :Mitry Bourg : Ancien village de Mitry, il s'y trouve l'église et la mairie.Les Acacias : Il comprend l'ancien village de Mory qui a été agrandi. On y trouve notamment la gare de ''Mitry - Claye'', le lycée Honoré de Balzac, le collège Paul Langevin et l'école Van Gogh. On y trouve aussi la zone industrielle Mitry-Compans. En bordure des Acacias, se trouve le forêt du Bois des Marais où l'on y trouve les restes d'un manoir en ruine et de ses extrémités (grilles, portails rouillés, ...) et quelques mares et étangs.Mitry-le-Neuf : Quartier construit récemment, il se situe environ à 2,5 km de Mitry Bourg. Se trouve dans ce quartier la gare ''Villeparisis - Mitry-le-Neuf'' et la mairie annexe. Il est traversé par le canal de l'Ourcq. Il contient le collège Erik Satie et une grande activité commerciale.La ville devrait accueillir d'ici fin 2009 un nouveau quartier situé à Mitry-le-Neuf appelé Zac de la Reneuse.Les communes limitrophes à Mitry-Mory sont : Villeparisis, Tremblay en France, Le Mesnil-Amelot, Compans, Gressy, Messy et Claye-Souilly. Elle est située à environ 25 km au Nord-Est de Paris et tout près de l'aéroport Charles de Gaulle.Administration     Le 10 mai 1925, le premier conseil municipal présenté par le Parti communiste est élu. Depuis cette date, la municipalité à direction communiste a été reconduite hormis pendant la 2e guerre mondiale, période où elle fut remplacée par une délégation spéciale. A partir des années 1950, une mutation importante s’effectue. Mitry-Mory, commune rurale et agricole, devient cité urbaine et industrielle.ÉconomieIl existe plusieurs zones d'activités à Mitry-Mory :La zone d'activité de la Vilette aux Aulnes où sont notamment imprimés des journaux comme L'Équipe.La zone industrielle de Mitry-Compans accueille des entreprises comme Darty ou Air liquide.Mitry-Mory est desservie par deux gares du RER B :''Villeparisis - Mitry-le-Neuf'',''Mitry - Claye'', terminus, où se trouve un dépôt SNCF.Les postes électriques EDF-RTE de Sausset (400-225 kV) et Mitry-Mory (225-63 kV) sont situés sur la commune.Monuments et lieux touristiquesL'église Saint-Martin a été construite lors du XVIe et XVIIe siècles, et agrandie au XVIIIe. La construction de son orgue, commencé en 1641, a pris 10 ans. Il a été fabriqué par les facteurs Louis et Jehan de Hérman, considérés comme les plus habiles de leur époque. Il est classé "Monument historique".Le château de Bois-le-Vicomte, au Sud-Est de la commune, qui a été construit par le cardinal de Richelieu en 1630, et détruit en 1815.CélébritésRichelieuChristine BravoJean-Pierre Thystère Tchicaya, ancien Président de l'Assemblée Nationale du CongoSportsIndividuel ou collectif, le sport est indispensable à notre équilibre. Pour développer les pratiques sportives sur Mitry-Mory, la Municipalité s’attache autant à doter la ville d’équipements de qualité, qu’à travailler en partenariat avec le monde sportif et associatif qui est très dynamique à Mitry-Mory.Elle aide les associations financièrement, et leur met gratuitement à disposition des locaux afin de leur permettre de mener à bien leurs propres activités, qu’elles soient sportives, (tournoi, compétition), ou festives (gala, fête de fin d’année).Pour inciter les jeunes à la pratique sportive, la Municipalité a mis en place le ticket sport : chaque Mitryenne et Mitryen de 6 à 21 ans bénéficie, lors de son inscription à une association, d’une participation financière de la Municipalité versée directement à l’association.L’École Municipale d’Initiation Sportive, l’EMIS, a été conçue afin que tous les enfants de 6 à 11 ans puissent s’initier et découvrir différentes activités sportives.Aujourd’hui, plus de 3 300 Mitryens pratiquent une activité sportive.Les équipements sportifsLes stades et terrainsle stade Jules Ladoumègue : rue d'Estienne d'Orves à Mitry-Bourg football (2 terrains), athlétisme, tennis (3 courts, 1 couvert) les terrains de sports Guy Moquet rue du 8 mai 1945 rugby, football, football americainLes gymnases et salles sportives- Gymnase Jean Guimier : 2 gymnases (2 grandes salles et 2 salles annexes), 1 plateau d'évolution complexe sportif Jean Guimier, route de Claye à Mory.Salle Jean-Jaurès à Mitry-le-Neuf.Salle Maurice Thorez, rue de Valenciennesà Mitry-le-Neuf : 1 salle polyvalente.Salle polyvalente du stade Jules Ladoumègue àMitry-Bourg : Tennis, école des sports, sport scolaire.Gymnase Micheline Ostermeyer à Mitry-le-Neuf.JumelagesPrudhoe (Grande-Bretagne)Schmelz (Allemagne)Loumbila (Burkina Faso)Schmelz, en Allemagne, la charte de jumelage a été signée le 18 octobre 1981, Prudhoe, en Angleterre, la charte de jumelage a été signée le 11 avril 1982. Loumbila, au Burkina Faso, la charte de jumelage a été signée en juin 2000 à Mitry et en novembre 2001 à Loumbila.Aujourd’hui, le jumelage est source d’échanges entre les populations des différentes villes. La Ville, le comité de jumelage (association de loi 1901), les écoles, les associations et tous les partenaires oeuvrent à sa réussite. Ces échanges d’une grande richesse humaine permettent d’entreprendre la réalisation de grands projets.Liens externesSite officiel de la CommuneCatégorie:Commune de Seine-et-Marneceb:Mitry-Mory de:Mitry-Mory en:Mitry-Mory es:Mitry-Mory it:Mitry-Mory nl:Mitry-Mory pl:Mitry-Mory pt:Mitry-Mory vi:Mitry-Mory vo:Mitry-Mory