(noire)]] L'andésite est une roche magmatique et volcanique de composition intermédiaire, avec une texture variant de l'aphanitique au porphyrique. Elle est généralement composée de plagioclase (oligoclase et andésine), plus rarement de biotite, d'amphibole (hornblende) et de pyroxène. Les feldspaths potassiques en sont totalement absents.Les andésites sont classées en fonction du cristal le plus représenté ; par exemple l'andésite olivine contient principalement de l'olivine. Étant souvent associés aux basaltes, il est parfois difficile de les différencier (les 2 roches contenant plagioclases et minéraux ferromagnésiens). Cependant on peut caractériser une andésite selon les critères suivants :le type de plagioclase ;le minéral ferromagnésien est une amphibole ;le % en volume de ferromagnésiens est inférieur à 35-40%.Parfois il est impossible de les différencier des basaltes d'où le qualificatif andésito-basaltique (mugéarites, islandites, labradorites).L'andésite est l'équivalent volcanique de la diorite plutonique.GisementComme les diorites, elles sont caractéristiques des zones de subduction et des environnements tectoniques, comme la côte sud-américaine d'où dérive le nom : andésite vient des Andes, une chaîne de montagnes.Dans le Massif central, elle forme des coulées tertiaires importantes dans le Cantal, au Mont-Dore et dans la chaîne des Puys.Voir aussiListe des rochesSérie différenciéeLiens externes  Volcanisme insulaire  Contraintes théoriques et expérimentales dans la fusion partielle de la péridotite dans le manteau Catégorie:Roche volcanique Catégorie:Roche magmatiquebg:Андезит cs:Andezit de:Andesit en:Andesite es:Andesita et:Andesiit eu:Andesita fi:Andesiitti he:אנדסיט hu:Andezit id:Andesit it:Andesite ja:安山岩 ko:안산암 lt:Andezitas nl:Andesiet pl:Andezyt pt:Andesito ro:Andezit ru:Андезит sk:Andezit sr:Андезит su:Andésit sv:Andesit tr:Andezit uk:Андезит zh:安山岩