La stèle de Mérenptah, appelée aussi stèle de la Victoire ou encore stèle d'Israël, fut découverte en 1896 par Flinders Petrie dans le temple funéraire du pharaon Mérenptah (dans la région thébaine).La stèle originale se trouve au musée égyptien du Caire, tandis qu'une copie est visible au temple de Mérenptah. Elle fait partie d'une série de monuments érigés par le pharaon à travers tout le pays afin de commémorer un évènement important qui se déroula au début de son règne. Ainsi, une grande inscription de quatre-vingts lignes sur le même sujet a été gravée à Karnak, une colonne, portant un texte analogue, baptisée également colonne de la Victoire a été trouvée dans les ruines du temple de Mérenptah à Héliopolis et d'autres variantes ont été également retrouvées sur des stèles à Memphis, Athribis et Amada.DescriptionCette stèle de granit gris, qui mesure 3,18 mètres de haut sur 1,61 mètre de large et 31 centimètres d'épaisseur, fut érigée initialement par Amenhotep  probablement dans son propre temple funéraire, situé non loin de celui de Mérenptah, treizième fils et successeur de Ramsès . Il en utilisa le verso pour faire inscrire, à la date du troisième jour du troisième mois de chémou (l'été) de l'an 5 de son règne (soit vers -1210), un hymne à sa personne et commémorer sa campagne militaire victorieuse de l'an 5 en Libye et au pays de Canaan. La scène en haut de la stèlevoir http://www.eternalEgypt.org/EternalEgyptWebsiteWeb/HomeServlet?ee_website_action_key=action.display.element&amp;story_id=9&amp;module_id=74&amp;language_id=2&amp;element_id=60627)&lt;/ref&gt; représente Amon-Rê en compagnie de Mout et Khonsou qui confèrent au souverain le cimeterreSabre à lame recourbée de la victoire. Gravée de droite à gauche, l'inscription glorifie tout d'abord le pouvoir du souverain, vainqueur des Tjehenou. Les différentes sources permettent de préciser que la victoire de Mérenptah est remportée sur une coalition des Libyens (Libou et Machaouachs) avec les Peuples de la Mer (Akaouash, Toursha, Rouk, Shardanes et Shakalash). Le chant triomphal se poursuit par un hymne à la paix.La stèle est particulièrement connue pour contenir, dans la strophe finale, la première mention supposée d'Israël (ou plutôt, des Israélites) hors contexte biblique, c'est également la seule mention d'Israël connue dans les textes égyptiens.Texte de la stèle]]Les différentes traductions sont en accord sur le sens du texte.Une grande joie est advenue en Égypte et la jubilation monte dans les villes du Pays bien-aimé. Elles parlent des victoires qu'a remportées Mérenptah sur le Tjehenou. Comme il est aimé, le prince victorieux ! Comme il est grand le roi, parmi les dieux ! Comme il est avisé, le maître du commandement ! Oh qu'il est doux de s'asseoir et de bavarder ! Oh ! Pouvoir marcher à grands pas sur le chemin sans qu'il n'y ait plus de crainte dans le cœur des hommes. Les forteresses sont abandonnées, les puits sont rouverts, accessibles désormais aux messagers ; les créneaux du rempart sont tranquilles et c'est seulement le soleil qui éveille les guetteurs. Les gendarmes sont couchés et dorment. Les éclaireurs sont aux champs (marchant) selon leur désir. Le bétail, dans la campagne, est laissé en libre pâture, sans berger, traversant (seul aussi) le flot de la rivière. Plus d'appel, plus de cri dans la nuit : "Halte ! Voyez, quelqu'un vient qui parle la langue d'autres hommes." On marche en chantant, et l'on n'entend plus de cri de lamentation. Les villes sont habitées de nouveau et celui qui laboure en vue de la moisson, c'est celui qui la mangera. Rê s'est tourné vers l'Égypte, tandis qu'a été mis au monde, grâce au destin, son protecteur, le roi de Haute et de Basse-Égypte, Baenrê, le fils de Rê, Mérenptah. Les chefs tombent en disant : Paix ! Pas un seul ne relève la tête parmi les Neuf Arcs. Défait est le pays des Tjehenou. Le Hatti est paisible. Canaan est dépouillé de tout ce qu'il avait de mauvais. Ascalon est emmené. Gezer est saisie. Yenoam devient comme si elle n'avait jamais existé. Israël est détruit, sa semence même n'est plus. La Syrie est devenue une veuve pour l'Égypte. Tous les pays sont unis ; ils sont en paix. (Chacun de) ceux qui erraient sont maintenant liés par le roi de Haute et Basse Égypte, Baenrê, le fils de Rê, Mérenptah, doué de vie, comme Rê, chaque jourClaire Lalouette, dans L'empire des Ramsès, éditions Flammarion, 2000, donne p. 276 une traduction intégrale du texte de la stèle..Ce texte ne doit pas être lu, avec nos yeux d'occidentaux, comme un simple poème. Pour les Égyptiens, le texte écrit a une portée magique : l'inscription agit donc sur le monde réel, aussi longtemps qu'elle subsiste, conférant à Mérenptah la puissance protectrice, conférant à la paix la douceur et aux ennemis l'impuissance. Cette fonction est attestée par le nom même des écoles qui forment les scribes : c'est dans les Écoles de Vie, au sein des maisons de vie, que les scribes apprennent, par la magie de l'écriture, à créer les enveloppes virtuelles capables de recevoir la vieClaire Lalouette, Thèbes ou la naissance de l'empire, éditions Flammarion, 1995, p. 53 et note 69 p. 589..Mention d'Israël[[Image:Israel segment.jpg|thumb|300px|Partie de la stèle mentionnant le terme israr]]La mention d'Israël se trouve à la 27 ligne (l'avant dernière), dans une liste des peuples de Canaan vaincus par Mérenptah. Elle est constituée de hiéroglyphes à valeur phonétique que Flinders Petrie interprète comme israr et de hiéroglyphes à valeur déterminatives qui désignent des peuples (l'homme et la femme) étrangers (le bâton de jet). Il ne s'agit donc pas de la mention d'un état ni d'une ville, mais plutôt d'un peuple cananéen qu'on identifie généralement aux proto-Israélites.« Israël est dévasté, sa semence n'est plus »i-i-z:Z1s*Z1s:r-i-A-r:Z1-T14-A1*B1:Z2sf:k:t-G36|Dans le texte original, l'oiseau (une hirondelle) est placé en dessous du signe t (le demi-cercle) mais pour des raisons de lisibilité, nous avons pris la liberté de le placer à côté.b:nO1:r:tisrArD'après Flinders Petrie.fk.tbnpr.tIsraël (?)dévasténégatifsemenceVoir aussiPour les éventuelles correspondances entre le texte de la stèle et l'Exode biblique voir Données archéologiques sur l'Exode et Moïse.Notes  Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Antiquité égyptienne Catégorie:Archéologie de la Bible Catégorie:Israël antiquede:Merenptah-Stele en:Merneptah Stele es:Estela de Merenptah he:מצבת ישראל it:Stele di Merneptah nl:Stele van Merenptah pl:Stela Merenptaha pt:Estela de Merenpta ru:Стела Мернептаха sv:Merneptahstelen zh:麦伦普塔赫石碑