  jusqu'à nos jours | fam1=Protosinaïtique | fam2=Phénicien | fam3=Araméen | fam4=Nabatéen ou syriaque | unicode=U+0600 à U+06FFU+0750 à U+077FU+FB50 à U+FDFFU+FE70 à U+FEFF | iso15924=Arab L'alphabet arabe est l'alphabet utilisé pour écrire, entre autres, la langue arabe. Bien que très souvent désigné comme un alphabet, à la manière de l'écriture d'autres langues sémitiques, c'est généralement un abjadCertaines écritures, dont par exemple le Xiao'erjing, ont introduit des voyelles., terme décrivant un système d'écriture ne notant que les consonnes de la langue (ou peu s'en faut). Cet alphabet comporte 28 lettres.En tant qu'alphabet de la langue du Coran, sacrée pour les musulmans, son influence s'est étendue avec celle de l'Islam et il a été aussi utilisé (ou l'est encore) pour écrire d'autres langues qui n'ont aucune parenté avec l'arabe, comme le persan, le turc (avant 1928, date à partir de laquelle Mustafa Kemal Atatürk a imposé la transcription latine), la kâshmîrî, le sindhi, ou encore l'ourdou et le kurde (toutes ces langues, d'ailleurs, sauf le turc qui est une langue altaïque, étant indo-européennes). On a souvent dû ajouter ou modifier certaines lettres pour adapter cet alphabet au système phonologique des langues en question.Certaines langues d'Afrique, comme le haoussa, s'écrivirent par des adaptations de l'alphabet arabe avant d'être écrites avec l'alphabet latin.Cet article ne traite pas de la prononciation de cet alphabet.HistoireOn fait remonter cet alphabet à l'araméen dans sa variante nabatéenne ou syriaque, lui-même descendant du phénicien (alphabet qui, entre autres, donne naissance à l'alphabet hébreu, à l'alphabet grec et, partant, au cyrillique, aux lettres latines, etc.). La première attestation d'un texte en alphabet arabe remonte à 512. C'est au  qu'on a ajouté des points sur ou sous certaines lettres afin de les différencier, le modèle araméen ayant moins de phonèmes que l'arabe et l'écriture des origines ayant donc dû confondre par une même lettre plusieurs phonèmes. Lors de ces modifications, l'ordre des lettres a été changé : de fait, l'alphabet arabe ne suit plus l'ordre traditionnel des autres alphabets sémitiques, dit ordre levantin, comme l'hébreu le fait encore.SpécificitésL'alphabet arabe comprend vingt-neuf lettres fondamentales (vingt-huit si l'on exclut la hamza, qui se comporte soit comme une lettre à part entière soit comme un diacritique) et s'écrit de droite à gauche. Il n'y a pas de différence entre les lettres manuscrites et les lettres imprimées ; les notions de lettre capitale et lettre minuscule n'existent pas (l'écriture est donc monocamérale). En revanche, la plupart des lettres s'attachent entre elles, même en imprimerie, et leur graphie diffère selon qu'elles sont précédées et/ou suivies d'autres lettres ou qu'elles sont isolées (on parle de variantes contextuelles). Certaines lettres, cependant, ne s'attachent jamais à la lettre suivante : de fait, un mot unique peut être entrecoupé d'un ou plusieurs espaces, lequel est aussi utilisé pour séparer les mots. Il est généralement plus grand que l'espacement à l'intérieur des mots portant une lettre ne s'attachant pas.L'alphabet arabe étant un abjad, le lecteur doit connaître la structure de la langue pour restituer les voyelles. Il est aidé en cela par une répartition des voyelles d'un mot relativement régulière au sein de racines consonantiques car dépendant de la grammaire (on se reportera à l'article consacré à la langue arabe pour plus de détails). Dans les éditions du Coran ou les ouvrages didactiques, cependant, on utilise une notation vocalique plus ou moins précise sous forme de diacritiques. Il existe, de plus, dans de tels textes, dits « vocalisés », une série d'autres diacritiques de syllabation dont les plus courants sont l'indication de l'absence de voyelle (sukūn) et la gémination des consonnes (šadda).Transcription et translittération<ref>Une translittération de l'arabe doit faire apparaître clairement les caractères qui ne se prononcent pas ou se prononcent comme d'autres afin d'être non ambiguë ; une transcription n'indique cependant que la prononciation.</ref>Il existe deux normes scientifiques de translittération de l'arabe et transcrit de diverses manières.La translittération DIN-31635, dite en France "transcription Arabica" du nom de la principale revue française d'études arabes, est la norme recommandée dans toutes les publications scientifiques.La norme de translittération adoptée Encyclopédie de l'Islam (en abrégé EI) est acceptée;isoléeinitialemédianefinalenomtranslit.DIN-31635translit. EIsonﺀأ, إ, ؤ, ئhamzaʾ’ʔ]]ﺍ—ﺎʾalifā / âā / âaː]]ﺏﺑﺒﺐbāʾbbb]]ﺕﺗﺘﺖtāʾttt]]ﺙﺛﺜﺚṯāʾṯ th θ]]ﺝﺟﺠﺞǧīmǧ dj ʤ]]ﺡﺣﺤﺢḥāʾḥḥħ]]ﺥﺧﺨﺦrḫāʾḫ / ẖ kh x]]ﺩ—ﺪdālddd]]ﺫ—ﺬḏālḏ dh ð]]ﺭ—ﺮrāʾrrr]]ﺯ—ﺰzāyzzz]]ﺱﺳﺴﺲsīnsss]]ﺵﺷﺸﺶšīnš sh ʃ]]ﺹﺻﺼﺺṣādṣṣsˁ]]ﺽﺿﻀﺾḍādḍḍdˁ]], ðˤﻁﻃﻄﻂṭāʾṭṭtˁ]]ﻅﻇﻈﻆẓāʾẓẓzˁ]], ðˁﻉﻋﻌﻊʿaynʿ / ‘ʿ / ‘ʔˤ]]ﻍﻏﻐﻎġaynġ gh ɣ]]ﻑﻓﻔﻒfāʾfff]]ﻕﻗﻘﻖqāfqḳq]]ﻙﻛﻜﻚkāfkkk]]ﻝﻟﻠﻞlāmlll]]ﻡﻣﻤﻢmīmmmm]]ﻥﻧﻨﻦnūnnnn]]ﻩﻫﻬﻪhāʾhhh]]ﻭ—ﻮwāwwww]] ou u:ﻱﻳﻴﻲyāʾyyj]] ou i:Notez que le macron suscrit au-dessus des voyelles peut être aisément remplacé par un accent circonflexe. La transcription phonétique (ici quelque peu simplifiée) suit les conventions de l'API : pour plus de détails concernant la prononciation de l'arabe, consultez l'article Phonologie de l'arabe.Encodage de l'arabeIl peut être codé par plusieurs jeux de caractères, parmi lesquels ISO-8859-6 et Unicode, grâce au bloc « Arabe », des emplacements U+0600 à U+06FF. Ces deux jeux, cependant, n'indiquent pas pour chaque caractère la forme contextuelle qu'il doit prendre. C'est au moteur de rendu de sélectionner le bon œil. Il existe cependant, dans le cas où l'on voudrait coder une forme particulière d'un caractère, les blocs « Formes de présentation arabe A » (U+FB50 à U+FDFF) et « Formes de présentation arabe B » (U+FE70 à U+FEFF), qui contiennent la majorité des caractères convalescents entièrement en variante contextuelle ainsi que les caractères étendus propres à d'autres langues. Il est aussi possible d'utiliser les liants sans et avec chasse. Enfin, le codage de l'arabe est logique, c'est-à-dire qu'on entre les caractères à la suite sans se soucier du sens de l'écriture (nécessairement inversé pour un Occidental). C'est encore une fois au moteur de rendu qu'il revient d'afficher les caractères dans le bon sens. À cet égard, si les mots arabes de cette page sont affichés à l'envers, c'est que votre moteur de rendu Unicode n'est pas assez récent. Pour plus de détails concernant les questions de codage de l'arabe, consultez la traduction française du manuel d'Unicode, disponible sur le site Hapax.Autres lettresGraphieisoléeGraphieinitialeGraphiemédianeGraphiefinaleNomTrans.Valeurrtl|ar|ﺓ—rtl|ar|ﺔtāʾ marbūṭah et t / Ø / h / ẗt, h, Ørtl|ar|ﻯ—rtl|ar|ﻰʾalif maqṣūraā / ỳ(a)ːrtl|ar|ﻻ—rtl|ar|ﻼlām ʾaliflāl(a)ː''Tāʾ marbūṭa''Le  tāʾ marbūṭa (« tāʾ bouclé » ; c'est, historiquement, un dérivé du  tāʾ et non du  hāʾ, d'où la présence des deux points. Il suffit de boucler un tāʾ pour obtenir un tāʾ marbūṭa) est une consonne, à savoir un /t/ ; toutefois, elle ne se trouve qu'en fin de mot et est toujours précédée de la voyelle brève /a/ (qui n'est que rarement écrit). Le son /t/ n'est prononcé que si elle est précédée d'un alif ا ) ou si les voyelles casuelles finales qui suivent la ta le sont aussi ; or, ces voyelles sont souvent omises dans la prononciation courante. C'est pour cette raison qu'on indique, improprement, que cette lettre vaut a(t).Le tāʾ marbūṭa a une valeur grammaticale en arabe : c'est souvent la désinence du féminin (pour les adjectifs, les substantifs et les noms propres dont il existe une forme masculine). Le tāʾ marbūṭa n'est donc pas présent dans les verbes arabes.Un tāʾ marbūṭa se transforme en « tāʾ ṭāwila » (« long », donc « normal ») lorsque nom est mis à la forme duelle ou lorsque le mot est suivi d'un morphème, tel que celui de la possession :  (« ma table » ~ « table »)Dans une prononciation soutenue, on fait entendre à la pause un h à la place du t. Le tāʾ marbūṭa est rarement transcrit quand il est muet ; seule la translittération en indique généralement la présence (voir plus bas à la section « Translittération »), mais les usages sont très fluctuants. Dans cette encyclopédie, le tāʾ marbūṭa sera noté par ʰ. Voir aussi plus bas à « Types de lecture » pour d'autres détails.''ʾAlif maqṣūra''La lettre  ʾalif maqṣūra ne s'utilise qu'en fin de mot ; c'est une lettre de prolongement pour le phonème /a/. Son nom indique le son obtenu, « ʾalif de prolongement », et non sa forme, puisque la lettre ressemble à un  yāʾ. Son utilisation est décrite à la section « Voyelles longues et lettres de prolongement ».Ligature ''lām ʾalif''Lorsqu'un  lām est suivi d'un  ʾalif, il faut remplacer les deux lettres par la ligature  ; il existait auparavant d'autres ligatures de ce type, qui ne sont cependant plus utilisées, sauf dans des compositions soignées et quelques cas figés. On peut encore les rencontrer dans des textes anciens. Certaines sont représentées dans l'article consacré aux ligatures.''ʾAlif'' muetDans quelques mots, et surtout au cours de la flexion verbale, on peut écrire un ʾalif qui ne se prononce pas et ne sert pas de support à un diacritique. On le trouve principalement dans le mot  miʾa, « cent » (qui serait écrit plus régulièrement ). Dans la conjugaison, on ajoute un ʾalif muet après un wāw  en fin de mot ; ainsi : katabū, « ils ont écrit » ; ramaw, « ils ont lancé ».DiacritiquesTel qu'écrit couramment, l'alphabet arabe n'utilise pour ainsi dire pas de diacritiques, outre le point souscrit ou suscrit obligatoire pour distinguer des lettres ambiguës (consulter Histoire de l'alphabet arabe pour plus de détails). Pour faciliter la lecture, cependant, et ce dans un cadre didactique ou religieux, de nombreux signes auxiliaires viennent rendre le texte moins ambigu : l'arabe ne notant normalement pas les voyelles, par exemple, ni les géminations ou encore les assimilations, il n'est pas possible à un lecteur débutant de lire à voix haute un texte sans l'aide de ces signes, ou sans une bonne connaissance de la langue.Les diacritiques utilisés sont décrits en détail dans l'article Diacritiques de l'alphabet arabe, qu'il est conseillé de lire avant de poursuivre plus avant la lecture de cet article. Les mots arabes cités ici, en effet, utilisent ces diacritiques et leur connaissance est nécessaire à la compréhension de certains points.Notation des voyellesToutes les lettres des tableaux précédents sont des consonnes (ou des lettres muettes), contrairement à ce qu'on pourrait croire. Les voyelles ne sont que rarement notées, et si elles le sont, c'est sous la forme de diacritiques.Voyelles brèvesCelles-ci ne sont pas indiquées autrement que par des diacritiques, et ce seulement pour lever des ambiguïtés (rarement) ou dans les ouvrages didactiques ou religieux.Voyelles longues et lettres de prolongementQuatre lettres, dites « de prolongement », sont employées pour indiquer la présence d'une voyelle longue — qui, elle, n'est normalement pas écrite —,  ʾalif,  ʾalif maqṣūra (seulement en fin de mot),  yāʾ, et  wāw. Ces deux dernières sont aussi les consonnes pleines y'' et ''w. Dans un texte non vocalisé, ce qui est de loin le cas le plus fréquent, l'on obtient les ambivalences suivantes : ʾalif = ā'' ou d'autres phonèmes, parmi lesquels la consonne ''ʾ (coup de glotte) ; ʾalif maqṣūra = ā en fin de mot ; yāʾ = ī'' ou ''y ; wāw = ū'' ou ''w.En fait, l'arabe, par exemple pour le son ū'', décompose logiquement le phonème long en ''uw ; comme seule la consonne est écrite, celle-ci semble noter aussi ū''. De sorte, ces lettres, qui sont toutes des consonnes (historiquement pour  ''ʾalif), peuvent, d'une certaine manière, remplir le rôle de voyelles longues ; on dit alors qu'elles sont des matres lectionis (en latin « mère de la lecture »). En effet, l'alphabet arabe, bien qu'il soit un abjad, marque systématiquement l'emplacement de voyelles longues : partant, ces signes indiquant les emplacements en question sont aussi lus comme des voyelles. D'autres écritures sémitiques, du reste, comme l'alphabet hébreu, retiennent ce procédé, ce qui mène certains spécialistes des écritures (comme Thomas Bauer ; cf. bibliographie ci-dessous) à considérer que ces abjads ne sont pas purement consonantiques et qu'ils méritent bien l'appellation d'alphabets dotés de voyelles.DiphtonguesDeux diphtongues sont principalement utilisées, ay et aw ; comme a'' n'est normalement pas écrit, seul le deuxième élément, ''y ou w'' l'est, au moyen de la consonne idoine,  ''yāʾ ou  wāw, ce qui crée une nouvelle ambiguïté ; en effet,  yāʾ et  wāw peuvent donc être lus comme :des consonnes ;des lettres de prolongement ;des seconds éléments de diphtongue.Écriture de la ''hamza''Historiquement, la lettre ʾalif notait une occlusive glottale, ou « coup de glotte », transcrite par ʔ, ce que confirment les alphabets issus de la même origine phénicienne. Or, elle a servi, de la même manière que dans d'autres abjads, avec yāʾ et wāw, de mater lectionis, c'est-à-dire de caractère de remplacement pour noter une voyelle longue. De fait, au cours du temps sa valeur phonétique s'est effacée et, depuis, ʾalif sert principalement à remplacer des phonèmes, noter l'allongement de la voyelle /a/ ou servir de support graphique à certains signes.L'alphabet arabe se sert maintenant de la lettre hamza pour transcrire le coup de glotte, phonème qui, en arabe, peut se manifester n'importe où dans un mot, même à l'initiale ou en finale. Cette lettre, cependant, ne fonctionne pas comme les autres : elle peut être écrite seule ou avoir besoin d'un support, auquel cas elle devient un diacritique :sans support :  ;avec support :  (sur et sous un ʾalif),  (sur un wāw),  (sur un yāʾ sans points ou yāʾ hamza).Le détail de l'écriture de la hamza est trop complexe pour être traité ici ; un article séparé lui est consacré : Alphabet arabe (écriture de la hamza).AssimilationsL'alphabet arabe ne note pas les cas d'assimilations des consonnes en contact :dévoisement : malgré ce que la graphie indique,  mubtadaʾ est prononcé /muptadaʾ/. Il est notable que l'écriture ne se modifie pas dans ce cas pour suivre la prononciation, au contraire de ce qu'elle fait dans d'autres cas (élision de la ''hamza'' instable, par exemple) ;assimilation complète de l'article  ʾal : le /l/ de l'article est entièrement assimilé aux consonnes dentales qui suivent (traditionnellement nommées consonnes « solaires » par opposition aux autres, dites « lunaires ») ; l'écriture, cependant, ne note pas clairement cette assimilation : /ʔal/+/d/  /ʔadd/, noté  (ʾal + d-)   (translittération : ʾaldd-'' ; noter la ''šadda) et non * (translittération : ʾadd). La lettre lām, en effet, continue d'être écrite bien qu'elle ne soit plus prononcée (elle ne reçoit donc pas de sukūn) ; la graphie est d'autant plus redondante que la gémination obtenue peut être – rarement – indiquée par la šadda. La transcription doit cependant donner la prononciation, dans le cas précédent : ʾad-d (on place un trait d'union entre l'article et le nom pour indiquer que dans la graphie arabe, l'article est directement collé au nom ; c'est aussi le cas pour d'autres mots outils).GraphieTranslittérationTranscription1ʾal + t-, ṯ-, d-, ḏ-, r-, z-ʾal + t-, ṯ-, d-, ḏ-, r-, z-ʾaltt-, ʾalṯṯ-, ʾaldd-, ʾalḏḏ-, ʾalrr-, ʾalzz-ʾat-t-, ʾaṯ-ṯ-, ʾad-d-, ʾaḏ-ḏ-, ʾar-r-, ʾaz-z- 2 |ʾal + s-, š-, ṣ-, ḍ-ʾal + s-, š-, ṣ-, ḍ-ʾalss-, ʾalšš-, ʾalṣṣ-, ʾalḍḍ-ʾas-s-, ʾaš-š-, ʾaṣ-ṣ-, ʾaḍ-ḍ- 3 |ʾal + ṭ-, ẓ-, l-, n-ʾal + ṭ-, ẓ-, l-, n-ʾalṭṭ-, ʾalẓẓ-, ʾalll-, ʾalnn-ʾaṭ-ṭ-, ʾaẓ-ẓ-, ʾal-l-, ʾan-n-Lettres utilisées pour d'autres languesEn arabe même, dans l'alphabet dit « occidental », la lettre fāʾ était écrite  (au lieu de  de l'alphabet oriental), tandis que qāf était représentée par  (plutôt que ). De nos jours, les éditions maghrébines suivent les usages orientaux. Il faut noter pourtant qu'il existe toujours des publications du Coran en style maghrebin (occidental).Pour les langues autres que l'arabe, consulter Adaptations de l'alphabet arabe.PonctuationL'arabe s'écrivant de droite à gauche, les éditions modernes utilisent des signes de ponctuation respectant cette écriture, à savoir :la virgule renversée «  » (qui permet aussi de ne pas être confondue avec «  », par exemple) ;le point-virgule renversé «  » ;le point d'interrogation inversé «  ».NumérationConsulter l'article Numération arabe.Autres problèmes d'orthographecompléterRencontres de sukūn, sukun et hamza instable ;paragoge dans les mots étrangers.Styles d'écrituresIl existe différents styles calligraphiques. On divise généralement les calligraphies arabes en deux groupes facilement distinguables :les écritures coufiques (ou kufiques), qui se caractérisent par leur caractère anguleuxles écritures cursives (naskhi), beaucoup plus arrondies.Types de lecturecompléterClaviers arabesInspirés des claviers de machines à écrire, les claviers arabes d'ordinateurs peuvent se présenter ainsi :À propos de la translittérationIl existe plusieurs systèmes de translittération de l'arabe, les plus employés étant celui de la revue Arabica et celui de l'Encyclopédie de l'islam. Les remarques qui suivent portent sur la transcription Arabica qui est la plus cohérente des deux (une lettre arabe = une lettre latine). On l'a vu, certaines lettres ont plusieurs fonctions, d'autres sont muettes ; la transcription est donc souvent ambiguë :la hamza indépendante, ainsi que ʾalif, yāʾ et wāw quand ils portent la hamza diacritée, ont tous la valeur ʔ, transcrite ʾ ;ʾalif et ʾalif maqṣūra servent tous deux à allonger le /a/ : la transcription ne permet pas de savoir laquelle des deux lettres est utilisée ;le tāʾ marbūṭa n'est prononcé /t/ qu'en état d'annexion ou lorsque on prononce la désinence casuelle; il ne sera transcrit que dans ces deux cas ;le tanwīn est noté en exposant accompagné de sa voyelle casuelle (raʾaytu kalb) ;au sukūn et à la šadda ne correspondent aucun signe particulier. On note  ainsi raʾaytu et  ainsi kassartu (par simple redoublement de la consonne géminée) ;le /l/ de l'article assimilé devant consonne « solaire » est noté /l/ quand on transcrit de l'arabe littéral: al-sirr. En effet, l'assimilation est dans ce cas totalement prédictible. En revanche, lorsqu'on transcrit un texte en dialecte arabe, on doit faire apparaître l'assimilation quand elle se produit: l-kalb; n-nâr. En effet, les règles d'assimilation de l'article sont variables d'un dialecte à l'autre.Toutes ces raisons font qu'il est parfois utile d'utiliser une translittération précise qui suive l'original arabe, caractère par caractère. La norme ISO 233 permet cela (dans les exemples suivants, on placera les translittérations entre accolades) :chaque consonne est écrite avec un symbole consonantique, même le ʾalif (translittéré , apostrophe courbe), le wāw, et autres lettres d'allongement :les voyelles ne sont indiquées que si le texte de départ est vocalisé ;les différents types de hamza sont notés par : (apostrophe droite) avec un support :  ḥaqāʾib , sans support :  ḍawʾ ,ʾalif maqṣura est noté  :  matā  ;tāʾ marbūṭa vaut  (dans d'autres normes, un ) :  sabʿa  ;les tanwīn sont rendues par un accent aigu :  raǧulan  ;le sukūn est noté par un  :  zawǧ , la šadda par un macron :  šadda  ;l'assimilation de l'article est écrite lettre par lettre :  ʾaš-šams , etc.BibliographieMichel Neyreneuf et Ghalib Al-Hakkak, Grammaire active de l'arabe, Le Livre de Poche, collection « Les langues modernes », 1996 ;Régis Blachère et Maurice Gaudefroy-Demombynes, Grammaire de l'arabe classique, cinquième édition, Maisonneuve et Larose, 2004 ;The World's Writing Systems, ouvrage collectif sous la direction de Peter T. Daniels et William Bright, article « Arabic Writing » de Thomas Bauer, Oxford University Press, 1996 ;Dictionnaire Mounged de poche (français arabe ─ ), dixième édition, éditions Dar el-Machreq, Beyrouth.Diverscode ISO 15924 : ArabUnicode : Applet java gratuite pour générer la chaine Unicode de mots écrit en caracteres arabes : http://www.arabunic.free.fr (utile pour internationaliser les codes Java)Articles connexesNotes *als:Arabisches Alphabet ar:أبجدية عربية arc:ܐܠܦܒܝܬ ܥܪܒܝܐ arz:حروف عربى ast:Alfabetu árabe bar:Arabisches Alphabet bg:Арабска азбука bn:আরবি লিপি br:Lizherenneg arabek bs:Arapsko pismo ca:Alfabet àrab cs:Arabské písmo cv:Арап алфавичĕ cy:Yr wyddor Arabeg da:Arabiske alfabet de:Arabisches Alphabet el:Αραβικό αλφάβητο en:Arabic alphabet eo:Araba alfabeto es:Alfabeto árabe fa:خط عربی fi:Arabialainen kirjaimisto gd:Aibidil Arabach gl:Alfabeto árabe he:אלפבית ערבי hi:अरबी लिपि hr:Arapsko pismo hu:Arab írás ia:Alphabeto arabe id:Alfabet Arab it:Alfabeto arabo ja:アラビア文字 ka:არაბული დამწერლობა kab:Agemmay aɛrab ko:아랍 문자 ku:Alfabeya erebî lt:Arabų raštas mk:Арапска азбука ms:Abjad Arab nl:Arabisch alfabet nn:Det arabiske alfabetet no:Det arabiske alfabetet pl:Alfabet arabski pt:Alfabeto árabe qu:Arabya siq'i llumpa ro:Alfabetul arab ru:Арабское письмо se:Arába alfabehtat sh:Arapsko pismo simple:Arabic alphabet sk:Arabské písmo sl:Arabska abeceda sq:Shkrimi arabë sv:Arabiska alfabetet sw:Herufi za Kiarabu ta:அரபு எழுத்துமுறை tg:Ҳуруфи арабӣ th:อักษรอาหรับ tl:Sulat Arabo tr:Arap alfabesi tt:Гәрәп әлифба uk:Арабська абетка wa:Alfabet arabe zh:阿拉伯字母 zh-yue:阿剌伯字母