   , Beyrouth |décès = |pays origine =  |années actives= 2006 à aujourd'hui |profession = ChanteurAuteurCompositeur |genre = IndiePop DanceDisco-Pop |instrument = Piano |label = Casablanca RecordsIsland Records |site officiel = MikaSounds.com |entourage = |entourage = Michael Holbrook Penniman (né le 18 août 1983 à Beyrouth, Liban) dit Mika (prononcer /ˈmiːkə/), est un chanteur, auteur-compositeur de pop anglo-libanais, ayant habité à Paris, puis à Londres. Il a un contrat avec les maisons de disques Casablanca Records et Universal Music. Il parle couramment français.Son premier album Life in Cartoon Motion est certifié disque de diamant et est, en France, l'album le plus vendu en 2007.BiographieLes premières annéesNé à Beyrouth le 18 août 1983 d'une mère libanaise, et d'un père américain, Michaël Holbrook Penniman a un an lorsque sa famille quitte le Liban pour Paris, où il va à l'école maternelle. Il vit dans la capitale française pendant environ 9 ans.Mika a deux grandes sœurs, Yasmine (DaWack) et Paloma. Il a également une sœur plus jeune, Allegra et un frère plus jeune, Fortuné. Yasmine l'aide avec le visuel de ses œuvres (c'est elle qui a dessiné la pochette de l'album Life in Cartoon Motion).Lorsque Mika atteint l'âge de huit ans, son père est retenu à l'Ambassade des États-Unis au Koweït pour des raisons de sécurité, pendant sept mois, au tout début de la Guerre du GolfeTaratata diffusé sur France 4 le 09/02/07. Quand il déménage à Londres après neuf ans passés en France, il passe d'un petit établissement scolaire à une énorme institution. C'est alors que Mika s'enferme dans le silence, qu'il brise en jouant du piano. C'est après avoir écouté Heart-Shaped Box de Nirvana qu'il écrit sa première musique, qu'il décrit comme une pièce instrumentale, au piano, « affreuse », appelée Colère. Il se découvre alors une passion pour l'opéra et une capacité vocale hors normes.Mika étudie par la suite au Lycée français Charles de Gaulle, où il est victime de harcèlement scolaire. Il a également à l'époque des problèmes de dyslexie. Il rencontre beaucoup de difficultés à l'âge de 11 ans et sera interné sur décision de sa mère pendant une période de 6 à 8 mois. Plus tard, il ira à la Westminster School, puis à la St Philips School de Kensington. À 19 ans, il obtient une place à la London School of Economics qu'il choisit de ne jamais fréquenter. Il parvient alors à intégrer le Royal College of Music, qu'il quitte pour se lancer dans une carrière solo.Malgré plusieurs démos dans des maisons de disque où on lui dit qu'il a du talent mais qu'il est trop différent, Mika ne désespère pas. Dans une maison de disque, on lui demande de chanter comme Robbie Williams ou Craig David ; Mika les envoie valser et écrit une chanson contre cette société dans un rythme qui ressemble au Mariage de Figaro. Il dit : « Vous voulez que je sois Craig David, je vais être Grace Kelly au lieu de ça et on verra toujours si vous voulez me faire un contrat ». Il raconte ensuite : « Ils ont lu les paroles et quand ils sont arrivés à la ligne qui dit “Est-ce que je dois paraître plus vieux, est-ce que je dois me mettre à genoux juste pour être sur votre étagère ?”, ils ont décidé de ne pas me rappeler. » Mika arrive ensuite dans une petite maison de disque qui fait faillite, il leur donne l'album et leur dit : « Maintenant, pressez Play ».Il a progressivement modifié son pseudonyme originel Mica, transformant le "c" en un "k", car il était agacé par le fait que des gens le prononçaient mal à de nombreuses reprises.Carrière musicaleLes premières expériences professionnelles de Mika dans la musique furent éclectiques. Il participa à des concerts de musique classique au Royal Opera House de Londres, écrivit des musiques d'ambiance pour les vols de British Airways ou encore composa la musique d'une publicité pour des chewing-gums. Ses premiers passages à la radio datent de septembre 2006 et de janvier 2007, sur la BBC Radio 2. C'est à cette occasion qu'il rencontre le producteur David Baguet, avec qui la collaboration n'a pu se faire en dépit d'univers musicaux très proches. Alors qu'on dit de sa tessiture qu'elle couvre 4 octaves, il affirme qu'elle est en réalité plus proche de 3 octaves et demi.Après avoir signé avec le label Casablanca Records, Mika enregistre un premier single Relax, Take It Easy, une version durant 7 minutes, disponible uniquement en téléchargement, sortie en Angleterre en 2006. On retrouve sur ce titre la mélodie d'(I Just) Died in Your Arms de Cutting Crew, ainsi que l'introduction et la mélodie du fameux Spacer de Sheila & B.Devotion. Il est suivi d'un Maxi Dodgy Holiday disponible uniquement en téléchargement qui contient plusieurs extraits studio et live de son premier album Life in Cartoon Motion ; le magasin de musique iTunes Store a mis gratuitement à disposition, pendant une semaine, le titre Billy Brown, qui apparaîtra par la suite sur son album.La sortie de l'album est précédée, en janvier 2007, d'un second single Grace Kelly, disponible uniquement en téléchargement et distribué par Universal Music. Grace Kelly fut le premier succès de Mika et occupa la première place des charts en Angleterre. Un CD de 12 minutes et une édition limitée (7 minutes) furent distribués le 29 janvier 2007, sur lesquels on peut trouver des remix de Tom Neville, Bimbo Jones, Linus Loves et Pull Tiger Tail.Life in Cartoon Motion, produit et mixé par Greg Wells à Los Angeles, sortit en février 2007. Cet album a pour thème principal la transition de l'adolescence à l'âge adulteMusic Glob » Blog Archive » Mika Interview&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Cet album traite également de sujets « difficiles » : l'homosexualité (dans Billy Brown, le protagoniste principal a une aventure avec un homosexuel), les discriminations sur les personnes fortes (dans Big Girl (You Are Beautiful), notamment, musique inspirée par un bar américain, le Butterfly Lounge, bar étant réservé aux « gros »)...Durant l'année 2007, l'album s'imposa un peu partout en Europe. Il devint notamment numéro un en Angleterre, en France, en Belgique et en Suisse. Il fut soutenu par plusieurs singles dont la ré-édition de Relax, Take it Easy, Love Today et Big Girl (You Are Beautiful). Il termina en tête des ventes annuelles d'album en France en 2007 et est certifié disque de diamant.En juin 2007, Mika entame sa tournée aux États-Unis et au Canada, accompagné de Sara Bareilles et de Natalia. En septembre 2007, Mika entame sa tournée européenne, le Dodgy Holiday Tours. Le 10 octobre, il est à Lille, en France, le 17 novembre, il commence la partie de sa tournée au Royaume-Uni, accompagné de Palladium. Une autre tournée est entamée en janvier 2008 en Amérique du Nord où il est accompagné de The Midway State, qui continue en février avec un arrêt à Los Angeles pour la 50 édition des Grammy Awards.Le 4 juillet 2008, Mika a donné un concert unique au Parc des Princes de Paris devant plus de 55 000 fans. Un décor, une mise en scène et une réorchestration de certains titres ont été imaginés pour ce concert. Mika y a d'ailleurs interprété le tube planétaire Grace Kelly en français.Récompenses obtenuesEn 2007, Mika a gagné trois récompenses à la cérémonie des World Music Awards, c'est-à-dire le nombre de récompenses maximum gagnées par n'importe quel artiste ; en outre, il est le premier artiste à avoir gagné trois World Music Awards en une année seulement.En 2008, Mika a reçu le trophée de la révélation internationale de l'année aux NRJ Music Awards, et celui de la révélation britannique aux Brit Awards.Problème de patronyme]]Le nom de scène Mika est, en Belgique, déjà utilisé par la chanteuse de reggae Sophie Michalakoudis depuis 1984http://www.lesoir.be/culture/musiques/mika-david-defie-mika-goliath-2007-10-18-556069.shtml voir article du Soir. Ce nom est par ailleurs déposé à la Sabam, la société belge gérant les droits d'auteurs, depuis 1986. Ce nom a également été déposé par cette même chanteuse à l'office des marques et brevets de La Haye depuis plusieurs années. Rapidement accusée de vouloir tirer un profit financier de la célébrité de son homonyme britannique, Sophie Michalakoudis n'a jamais réclamé de dommages et indemnités. Craignant cependant un préjudice grave pour sa carrière, elle a intenté une action en cessation « pour l’organisation du concert d’un artiste utilisant un nom sur lequel il ne possède pas l’antériorité » auprès de la salle de concert où doit se produire l'autre Mika. Après l'échec de l'action qu'elle avait intentée devant le tribunal de commerce, les défendeurs lui réclament  euros pour procédure téméraire et vexatoireLa Libre 10 avril 2008.DiscographieAlbumSingles2006 : Relax, Take It Easy2007 : Grace Kelly2007 : Love Today2007 : Big Girl (You Are Beautiful)2007 : Happy Ending2007 : Lollipop / Relax, Take It Easy (ré-édition)DVD12 novembre 2007 : Live in Cartoon Motion : concert à l'Olympia de Paris du 30 juin 2007.3 novembre 2008 : Live Parc des Princes Paris : concert au Parc des Princes du 4 juillet 2008.AnecdotesLa chanson Relax, Take It Easy a servi de coming-next à l'émission de Canal + Le Grand Journal du 8 au 19 janvier 2007. Elle a également servi de chanson d'ouverture du Village Départ du Tour de France 2007 et est ainsi devenue le tube de l'été 2007 pour les suiveurs du Tour de France.Du 12 au 16 février 2007, c'est la chanson Grace Kelly qui sert de coming-next à l'émission de Canal + Le Grand Journal.Par sa facilité à monter dans les aigus, Mika est souvent comparé à Freddie Mercury, le chanteur de Queen. D'ailleurs, durant son passage à Taratata, Nagui, le présentateur de l'émission, lui demande de chanter un morceau du quatuor anglais. Il étonne alors en reprenant une de leurs premières chansons : Killer Queen.Il chante « Hey Betty, You Are Beautiful » le générique d'Ugly Betty , l'équivalent Américain du Destin de Lisa, sur l'air de Big Girl (You Are Beautiful) pour le trailer de la saison 2La voix que l'on entend à la fin des chansons Any Other World et Relax n'est autre que celle d'une amie libanaise de la famille, qui a vécu la guerre au Liban. Elle raconte qu'elle a perdu son mari et aussi un œil, et qu'à cause de ça, elle ne pourra plus jamais se remarier.Notes et référencesLiens externes Site officiel de Mika Catégorie:Naissance en 1983 Catégorie:Chanteur britannique Catégorie:Chanteur libanais Catégorie:Chanteur anglophone Catégorie:Naissance à Beyrouthar:ميكا (فنان) bg:Мика ca:Mika Penniman cs:Mika da:Mika (sanger) de:Mika (Musiker) el:Mika en:Mika (singer) es:Mika (cantante) et:Mika fi:Mika (laulaja) he:מיקה (זמר) hr:Mika hu:Mika id:Mica Penniman it:Mika ja:Mika (歌手) ka:მიკა (მომღერალი) ko:미카 (가수) lt:Mika nl:Mika nn:Artisten Mika no:Mika pl:Mika (muzyk) pt:Mika ro:Mika ru:Мика sq:Mika sr:Mika sv:Mika (sångare) th:มิคา tr:Mika (şarkıcı) uk:Міка zh:米卡 (歌手)