  ]]Taddeo Gaddi (ou Gadda), peintre et mosaïste italien de l'école florentine, né vers 1300, mort en 1366Notice biographique.BiographieLes renseignements donnés par Vasari sur la vie et les œuvres de Taddeo Gaddi sont assez confus. Il travailla sans doute à Florence et à Rome avec les mosaïstes de la fin du , Andrea Tafi, Cimabue, Torriti, Rusuti.Vasari lui attribue les bustes de Prophètes que l'on voit à l'intérieur du baptistère de Florence, dans la zone située au-dessous des fenêtres, et le Couronnement de la Vierge qui surmonte, à l'intérieur du Dôme, la porte principale. Cette œuvre d'un coloris assez vif, bien que surchargé d'or, rappelle par son style pesant et rude les quatre compositions, également en mosaïque, qui accompagnent sur la façade de Sainte-Marie-Majeure, à Rome, la Cour céleste de Rusuti : ce sont quatre histoires de la fondation de la basilique. Taddeo Gaddi est considéré comme le plus illustre des élèves de Giotto di Bondone.Son fils Agnolo Gaddi (1350 - 1396) a été un peintre italien de la Renaissance, comme ses autres fils, moins connus, Giovanni Gaddi et Niccolò Gaddi mais pas Zanobi Gaddi dont on n'a pas de traces d'activités artistiques.BibliographieLuciano Bellosi, Giotto et son héritage artistiqueLes peintres étudiés par Luciano Bellosi comme « héritiers » de Giotto : Filippo Rusuti, Pietro Cavallini, Duccio di Buoninsegna, Giovanni da Rimini, Neri da Rimini, Pietro da Rimini, Simone Martini, Pietro Lorenzetti, Ambrogio Lorenzetti, Matteo Giovannetti, Maso di Banco, Puccio Capanna, Taddeo Gaddi, Giovanni da Milano, Giottino, Giusto de Menabuoi, Altichiero da Zevio, Jacopo Avanzi, Jean Pucelle, les Frères de Limbourg, traduit de l'italien par CIELCIEL = Centre international d'études linguistiques, 1 vol. 383 p. - Paris : Le Figaro, coll. Les grands maîtres de l'art n° 20, 2008 - Liens internesLa famille d'artistes italiens des Gaddi•Giorgio Vasari le cite et décrit sa biographie dans Le Vite :  Page ?? - édition 1568center|65 px]] Notes et références  Catégorie:Naissance à Florence Catégorie:Personnalité du Moyen Âge Catégorie:Peintre italien du XIVe siècle Catégorie:Peintre italien médiéval Catégorie:Peintre de l'école florentine Catégorie:Mosaïste Catégorie:Artiste du Moyen Âge Catégorie:Peintre cité par Vasari dans Le Vite Catégorie:Date de naissance inconnue (XIIIe siècle) Catégorie:Date de naissance inconnue (XIVe siècle) Catégorie:Décès en 1366ca:Taddeo Gaddi de:Taddeo Gaddi en:Taddeo Gaddi es:Taddeo Gaddi fi:Taddeo Gaddi hr:Taddeo Gaddi it:Taddeo Gaddi ja:タッデオ・ガッディ la:Taddaeus Gaddi nl:Taddeo Gaddi no:Taddeo Gaddi pl:Taddeo Gaddi pt:Taddeo Gaddi ru:Гадди, Таддео sl:Taddeo Gaddi sv:Taddeo Gaddi