  |ville = Santiago del Estero, Argentine |pays =  |taille = 1m90 |surnom = Le Jardinier, Poncharello, el segna semper Cruz |club_actuel =   |numero_en_club = 9 |position = Attaquant |parcours pro =  CA Banfield| 64 (16)  Fiche de Cruz  |1996-1997 |  River Plate|29 (17) |1997-Sep. 2000 |  Feyenoord|103 (60) |Sep. 2000-2003 |  Bologne FC|92 (29) |2003-|  Inter Milan|182 (75)  |sélection nationale = |19 (1)  |mise à jour= 14 nov 2008 Julio Cruz est un footballeur argentin né le 10 octobre 1974 à Santiago del Estero, et qui évolue au poste d'avant-centre.BiographieMême s'il souffre de la concurrence d'Adriano, d'Hernan Crespo, Julio Cruz reste l'une de valeurs sûres du football argentin. Grand, puissant, bon techniquement et excellent tireur de coups francs directs, l'attaquant nerazzurro constitue un point précieux sur le front de l'attaque.  Formé à Banfield, « Le Jardinier » (son surnom) explose à River Plate lors de la saison 1997. Auteur de 17 buts, il rafle toutes les récompenses, avant d'être transféré à Feyenoord. Le championnat hollandais lui va comme un gant. Il inscrit la bagatelle de 44 buts en trois saisons. Il a eu comme coéquipier un certain Bonaventure Kalou. Bilan : champion des Pays-Bas et vainqueur de la supercoupe de Pays-Bas. Les recruteurs italiens ont évidemment l'œil sur ce grand échalas et Bologne l'attire dans ses filets. Lors de sa première saison, il connaît quelques difficultés d'adaptation, mais peu à peu il s'acclimate au style de jeu pratiqué en Italie; il rejoint l'Inter en juin 2003. Pour sa troisième saison sous les couleurs intéristes, il tient honorablement son rang. C'est lui notamment qui a inscrit les deux buts (dont un coup franc direct surpuissant) de la victoire décisive de l'Inter face à Porto (2-1) en Ligue des Champions. Le stade de San Siro ayant été suspendu par l'UEFA, ce match s'est déroulé à huit clos et les micros de télévision ont enregistré le claquement sec du ballon sur les filets du but de Vitor Baia. Impressionnant ! Avec l'Inter, il a remporté en 2005 la Coupe d'Italie et la Supercoupe d'Italie.Julio Cruz est également connu comme étant un remplaçant d'exception : en effet, souvent cantonné au banc en début de match, il rentre fréquemment en cours de partie à la place d'un toujours plus décevant Adriano, en marquant des buts décisifs, très importants dans l'économie finale du championnat. Dans la saison 2006/2007, Cruz a marqué 7 buts fondamentaux en championnat, 2 en coupe d'Italie, et 3 en Ligue des Champions 2006-2007 qui ont permis à l'Inter de redresser la barre après les débuts difficiles dans la compétition (défaites contre Sporting Lisbonne et Bayern Munich). Quasiment tous ces buts ont été marqués alors qu'il est rentré en cours de jeu, faisant de Julio Ricardo Cruz l'un des joueurs ayant le meilleur rapport minutes jouées/buts inscrits. L'apport de l'argentin dans la conquête de ce championnat a été crucial avec des buts d'une importance extrême, comme ceux marqués contre Parme (2-1) et Livourne (2-1), ainsi que dans le derby contre le Milan (2-1), dans lequel il inscrit un but et fait une passe décisive pour Ibrahimovic, après une rentrée en jeu tonitruante.Encensé par la presse et adoré par ses supporters, Cruz est reconnu pour ses grandes qualités professionnelles qui font de lui un joueur exemplaire sur et en dehors du terrain, se mettant toujours au service de l'équipe sans la moindre polémique.PalmarèsVainqueur de la Coupe d'Italie de football en 2005 et 2006 (Inter Milan)Vainqueur de la Supercoupe d'Italie en 2005 (Inter Milan)Champion d'Italie en 2006, 2007 et 2008 (Inter Milan).Liens externesStatistiques de CruzUnofficial Web Site de Julio CruzRéférence    Catégorie:Footballeur argentin Catégorie:Naissance en 1974 Catégorie:Joueur de River Plate Catégorie:Joueur du Feyenoord Rotterdam Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Joueur du CA Banfield Catégorie:Joueur du Bologne FC 1909ar:خوليو كروز de:Julio Ricardo Cruz en:Julio Ricardo Cruz eo:Julio Ricardo Cruz es:Julio Ricardo Cruz fi:Julio Ricardo Cruz he:חוליו קרוס hu:Julio Ricardo Cruz id:Julio Ricardo Cruz it:Julio Ricardo Cruz ja:フリオ・リカルド・クルス lt:Julio Ricardo Cruz nl:Julio Ricardo Cruz no:Julio Ricardo Cruz pl:Julio Ricardo Cruz pt:Julio Ricardo Cruz ru:Крус, Хулио Рикардо sv:Julio Cruz tr:Julio Cruz zh:胡利奥·里卡多·克鲁斯