 |sous-unité= 100 tiyn (тиын) |codeISO=KZT |appellation= Tеңге |change=1 EUR = 168 KZT  Le tengue (en kazakh: Tеңге) est l'unité monétaire du Kazakhstan. Elle est divisée en 100 tiyn. Elle fut introduite en novembre 1993 pour remplacer le rouble russe au taux d'un tengue pour 500 roubles. Le code ISO-4217 de la monnaie est KZT.Le mot tengue en kazakh et dans la plupart des langues turques veut dire jeu de balances, ce qui donne à ce nom la même valeur que la lire, la livre, et le peso. Le nom de la monnaie vient du préfixe dans les langues turques teğ-'', signifiant égal, balance. Il est aussi en rapport avec le mot russe signifiant monnaie, ''den’gi (деньги), qui fut emprunté aux langues turques.HistoireLe Kazakhstan fut l'un des derniers pays de la CEI à introduire sa propre monnaie après l'effondrement du bloc soviétique. En 1991, Mendybay Alin, Timur Suleymenov, Asimsaly Duzelkhanov et Khayrulla Gabzhalilov furent chargés de dessiner les nouvelles pièces. Elles furent introduites officiellement le 12 novembre 1993 par décret présidentiel, "De l'introduction de la monnaie nationale en Républic du Kazakhstan". C'est trois jours plus tard, le 15 novembre 1993, que le tengue fut mis en circulation : c'est le "jour de la monnaie nationale de la République du Kazakhstan". En 1995, une usine de fabrication fut ouverte dans le pays ; auparavant, les premiers envois étaient imprimés au Royaume-Uni, et les premières pièces frappées en Allemagne.Le 20 mars 2007, soit deux jours avant Norouz, la Banque nationale du Kazakhstan annonce le nouveau symbole du tengue : il s'agit d'un T dont la barre verticale est surmontée d'une autre barre.PiècesEn 1993, dix pièces furent introduites : 2, 5, 10, 20 et 50 tiyn, 1, 3, 5, 10 et 20 tengue. Les pièces de 50 tengue furent ajoutées en 1997, suivies par 100 tengue en 2002, et 2 tengue en 2005. Les pièces de 1 à 10 tenge sont faites de laiton, celles de 20 et 50, de cuivre-nickel, celles de 100 de laiton autour et de cuivre-nickel à l'intérieur (bimétalliques).Des pièces commémoratives de 20, 50, 100, 500, 1 000, 2 500, 5 000 et 10 000 tenge ont été frappées.  Image:5_Tenge_-_Pile.jpg|Pièce de 5 tengue (côté pile) Image:5_Tenge_-_Face.jpg|Pièce de 5 tengue (côté face) BilletsLa Banque nationale du Kazakhstan a sorti des billets sous des coupures de 1, 2, 5, 10, 20 et 50 tiyn, ainsi que 1, 3, 5, 10, 20, 50, 100, 200 tengue, auxquels furent ajoutés les coupures de 500 et 1 000 tengue en 1994, puis celles de 2 000 tengue en 1996, de 5 000 tengue en 1998, et de 10 000 tengue en 2003.Les billets à partir de 200 tengue présentent tous le portrait d'Al-Farabi, auquel on ajoute un fragment du mausolée de Khoja Ahmed Yasavi pour les billets de 500, et une panthère des neiges pour les billets de 10 000.Catégorie:Monnaie d'Europebg:Тенге bpy:কাজাখস্তানি টেঙ্গে ca:Tenge cs:Tenge cv:Тенке de:Tenge el:Τένγκε en:Kazakhstani tenge es:Tenge hr:Kazahstanski tenge hu:Kazah tenge id:Tenge Kazakhstan it:Tenge kazako ja:テンゲ kk:Қазақстан теңгесі ko:카자흐스탄 텡게 lt:Kazachijos tengė nl:Tenge pl:Tenge pt:Tenge ro:Tenge kazah ru:Казахстанский тенге sk:Kazašské tenge sr:Казахстански тенге sv:Tenge tg:Тенгеи Қазоқистон tr:Tenge zh:哈萨克斯坦坚戈