 En mathématiques, une fraction désigne de manière naïve un nombre divisé en parts égales. Par exemple, la fraction \frac désigne le quotient de 56 par 8. Elle est égale à 7 car 7×8 = 56. Dans cette fraction, 56 est appelé le numérateur et 8 le dénominateur.Les nombres que l'on peut représenter par des fractions de nombres entiers sont appelés nombres rationnels. L'ensemble des rationnels est noté \mathbb Q.Il existe une définition plus générale et plus abstraite des fractions. Si (A, +, .) est un anneau commutatif unitaire intègre, on peut créer le corps des fractions de A. Ses éléments se notent (par analogie aux fractions d'entiers relatifs) \frac et possèdent les mêmes propriétés opératoires (somme, produit, simplification, ...) que les fractions de \mathbb Q.Sens usuel de la fractionDéfinition de la fractionUne fraction est une division non effectuée entre deux nombres entiers relatifs n'' et ''d. Elle est représentée comme suit :n/d ou  ou \fracLe nombre du haut s'appelle le numérateur............ nLe nombre du bas s'appelle le dénominateur......... dLe trait ou barre de fraction signifie que l'on divise le numérateur par le dénominateur.Exemple : \frac signifie que l'on divise 3 par 7; on prononce cette fraction « trois septièmes » et c'est pour cela que 3 est le numérateur parce qu'il indique un nombre de trois unités (les septièmes) alors que 7 est le dénominateur parce qu'il dénomme l'unité (le septième) avec laquelle on travaille.Si on mange les 3/7 d'une tarte, le numérateur 3 indique le nombre de parts que l'on mange alors que 7 indique le nombre total de parts, donc l'unité considérée...On trouve aussi parfois la notationn'' : ''dou encoren'' ÷ ''dles deux points remplaçant la barre de fraction (cette notation est à éviter).Modélisation d'une fractionPour comprendre et établir les règles de maniements des fractions, il existe deux méthodes différentes. La première consiste à faire usage de la géométrie. La fraction représente une portion d'aire d'une figure géométrique ou d'une longueur d'un coté d'un polygone, souvent un triangle. Démontrer les lois régissant les fractions revient à faire de la géométrie et à mesurer des aires ou des longueurs. Cette démarche est décrite dans l'article Algèbre géométrique.Une autre démarche est de nature purement algébrique. Les nombres rationnels sont construits de manière abstraite à partir de classes d'équivalence d'entiers. L'addition et la multiplication issues des nombres entiers sont compatibles avec la classe d'équivalence, ce qui équipe l'ensemble des fractions d'une addition et d'une multiplication naturelle. Cette construction permet d'établir les lois régissant le comportement des fractions.La démarche choisie ici correspond à la première décrite et est purement géométrique. Les méthodes utilisées s'appliquent pour les fractions d'entiers. La géométrie offre une autre méthode, permettant de généraliser les résultats au cas de fractions de deux nombres réels positifs. Elle est décrite dans l'article algèbre géométrique.Dessiner une fractionFractions dont ''n'' < ''d''La fraction peut être représentée par un dessin. Bien souvent une forme géométrique que l'on divise en plusieurs parties. 1° Le dénominateur d indique le nombre de parties égales à dessiner dans la forme géométrique. 2° Le numérateur n indique le nombre de parties égales utilisées. Exemple :  Choisissons un rectangle comme forme géométique et la fraction   Le dénominateur est 4 donc le rectangle sera divisé en 4 parties égales             Le numérateur est 3 donc seules 3 parties égales seront utilisées.            Autre possibilté : Fractions dont ''n'' > ''d''Cette fraction sera équivalente au quotient de n''/''d, (qui représentera le nombre d'unité) suivi d'une fraction constituée par le reste de la division pour numérateur et d pour dénominateur.Exemple : pour la fraction 7/3, la division entière donne 2, il reste 1.Le quotient est 2 donc 2 unités, le reste 1 donc 2 1/3.Il est impossible de représenter ce genre de fraction par un schéma unique, nous utiliserons dès lors plusieurs formes géométrique similaires: Prendre une fraction d'une quantitéPour prendre les  de 750, on divise 750 par 3, puis on multiplie le résultat par 2:750÷3 = 250 ; 250 × 2 = 500. Donc  de 750 = 500Prendre  de c revient à diviser c par b et à multiplier le tout par a. Ou plus simplement, quand on connaît les règles de calcul sur les fractions, Prendre  de c revient à multiplier  par c. Plus généralement, on constate que le "de" est remplacé par une multiplication. Il en est de même quand on calcul 75% de c, on doit juste calculer 75% multiplié par c. En effet, 75% est une fraction : 75% =  = 0,75.Fractions équivalentesSi on multiplie, ou divise, le numérateur et le dénominateur d'une fraction par un même nombre, on obtient une fraction équivalente.Exemple :  (on a multiplié 2/3 par 2)De manière générale, les fractions  et  sont équivalentes dès que n × d' = d × n'.Exemple : \frac=\frac car 6 \times 6 = 4 \times 9\, (on appelle ces deux produits les produits en croix).Certaines fractions peuvent être simplifiées, c'est-à-dire que n'' et ''d peuvent être divisés par un même nombre mais le plus grand possible. Ce nombre s'appelle le PGCD (plus grand commun diviseur) de n'' et ''d. Après réduction, la fraction est dite irréductible.Pour effectuer certaines opérations entre fractions, tous les dénominateurs des fractions doivent être égaux. Pour ce faire, il faut remplacer chaque fraction par une fraction équivalente, en s'arrangeant pour que tous les dénominateurs soient identiques. Ce dénominateur sera le plus petit nombre possible qui soit divisible par chaque dénominateur. Ce nombre s'appelle le PPCM (plus petit commun multiple) des dénominateurs. L'opération s'appelle réduire au même dénominateur Exemple :\frac=\frac= \frac \frac=\frac= \frac \frac=\frac= \frac \frac=\frac= \fracComparaison de fractionsPour un même numérateur, plus le dénominateur est petit plus la fraction est grande. Exemple : \frac  \fracLe numérateur 2 est le même pour chaque fraction.La comparaison des dénominateurs donne 3 \frac Le dénominateur 7 est le même pour chaque fraction.La comparaison des numérateurs donne 2 1/4 =5/20 et 2/5 = 8/20. Or 5 n où n est le nombre de chiffres après la virgule:0,256 = \frac=\frac15,16 = \frac=\fracCas du développement décimal illimitéOn commence par se débarrasser de la partie entière: 3,'45'45... = 3 + 0,'45'45...cas du développement décimal périodique simpleUn nombre périodique simple est un nombre décimal dans lequel la période commence immédiatement après la virgule. 0,666 ou 0,4545 ou 0,108108 Comme numérateur, il suffit d'utiliser la période tandis que le dénominateur sera composé d'autant de 9 qu'il y a de chiffres composant la période. Exemple : 0,4545 Période 45 donc numérateur = 45 Période composée de deux chiffres donc dénominateur = 99 Fraction = 45/99 ou 5/11 par conséquent: 3,'45'45... = 3 + 5/11 = 38/11Sinon : Posons x pour 0,4545454545...100x=45,4545454545 donc 99x=45 donc x = 45/99Cas du développement décimal périodique mixteUn nombre décimal périodique mixte est un nombre décimal dans lequel la période ne commence pas immédiatement après la virgule. 0,8333 ou 0,14666  Pour trouver le numérateur de la fraction, il faut soustraire la valeur mixte de la valeur mixte suivie de la première période. Exemple : 0,36981981... valeur mixte : 36 Valeur mixte suivie de la première période : 36981 Numérateur = 36981 - 36 = 36945 Quant au dénominateur, il sera composé d'autant de 9 qu'il y a de chiffres composant la période, suivis d'autant de zéros qu'il y a de chiffres après la virgule composant la valeur mixte.Exemple 1 : dans la valeur 0,36981981, la période 981 est constituée de 3 chiffres donc le dénominateur sera constitué d'une série de trois 9 suivis de deux zéros puisque la valeur mixte 36 est composée de deux chiffres. Finalement nous aurons : 0,36981981 = 36945/99900 ou 821/2220Exemple 2 : 1,24545...= \frac=137/110Opérations sur les fractionsAddition et soustractionPour un dénominateur communIl suffit d'additionner ou de soustraire le numérateur de chaque fraction et de conserver le dénominateur commun.Exemple d'une somme :Exemple d'une différence :Pour un dénominateur différentAvant d'effectuer l'opération, chaque fraction doit être transformée en une fraction équivalente dont le dénominateur leur soit commun. Exemple : A = \frac + \fracA = \frac + \fracA = \fracMultiplicationLa multiplication de deux fractions est simple à effectuer mais il n'est pas simple de comprendre pourquoi elle fonctionne ainsi.\frac  \times \frac   = \frac   = \frac  En voici une explication, basée sur une compréhension intuitive des fractions.On peut comprendre sept onzièmes comme sept fois un onzième (voir les représentations graphiques ci-dessus) soit \frac   comme  \times \frac . Ainsi multiplier \frac  par \frac   revient à effectuer \frac  \times 7 \times \frac   = \frac  \times \frac . Mais multiplier par un onzième revient à diviser par 11, c'est-à-dire à multiplier le dénominateur par 11 (les parts sont 11 fois plus petites), soit : \frac   .Autres fractionsfraction irréductible : fraction dans laquelle le numérateur et le dénominateur sont premiers entre eux.fraction unitaire : fraction dont le numérateur est égal à 1 et le dénominateur est un entier positif.fraction égyptienne : fraction qui est la somme de fractions unitaires, toutes distinctes.fraction décimale : fraction dont le dénominateur est une puissance de 10.fraction composée : fraction dont le numérateur et le dénominateur sont eux-mêmes des fractions : \frac+\frac+\frac=\frac=\frac \times \frac = \fracfraction continue : fraction constituée à partir d'une suite d'entiers naturels  (a_0, a_1, a_2, a_3, ..., a_k, ...) de la manière suivante a_0 + \fracfraction rationnelle : fraction constituée à partir de l'anneau des polynômes à coefficients dans \mathbb R.fonction rationnelle : quotient de deux fonctions polynômesCorps des fractions : corps construit à partir d'un anneau commutatif unitaire intègre et dans lequel on pourra effectuer des divisions.UsageAlors que les Français utilisent volontiers les chiffres à virgule, les Anglo-saxons préfèrent souvent exprimer les parties non entières par des fractions — sans doute en raison de la différence culturelle (songer par exemple à la popularité du système métrique et du système impérial dans les deux cultures). Par exemple, ils diront d'une personne qu'elle mesure 5 pieds ⅔ et non pas 5,67 pieds.Problèmes historiquesJ’ai trouvé une pierre mais je ne l’ai pas pesée. Après lui avoir ajouté un septième de son poids et avoir ajouté un onzième du résultat, j’ai pesé le tout et j’ai trouvé : 1 ma-na de masse. Quel était à l’origine le poids de la pierre? (problème babylonien, tablette YBC 4652, problème 7)Un nombre augmenté de son septième donne 19. Quel est ce nombre ? (papyrus Rhind, problème 24)Un nombre augmenté de son quart donne 15. Quel est ce nombre ? (papyrus Rhind, problème 26)Supposons que l’on ait 9 tiges d’or jaune et 11 tiges d’argent blanc qui, à la pesée, ont des poids tout justes égaux. Si l’on échange entre elles une de leurs tiges, l’or devient plus léger de 13 liang de masse. On demande combien pèsent respectivement une tige d’or et une tige d’argent. (les Les neuf chapitres sur l'art mathématique, problème 7.17)Une lance a la moitié et le tiers dans l’eau et neuf paumes à l’extérieur. Je te demande combien elle a de long. (problème médiéval)Voir aussi  Catégorie:Fractionar:كسر ay:Pachjta be:Дроб be-x-old:Дробы bg:Дроб (математика) bn:ভগ্নাংশ (গণিত) ca:Fracció cs:Zlomek da:Brøk de:Bruchrechnung el:Κλάσμα en:Fraction (mathematics) eo:Frakcio (matematiko) es:Fracción fa:کسر (ریاضی) fi:Jaollisuus gd:Bloigh (matamataig) he:שבר (מתמטיקה) hi:भिन्न id:Pecahan is:Almenn brot it:Frazione (matematica) ja:分数 ko:분수 (수학) lmo:Frazziun nds:Bröök nl:Breuk (wiskunde) nn:Brøk no:Brøk pl:Ułamek pt:Fração qu:Ch'iqtaku ru:Рациональная дробь scn:Frazzioni (matimàtica) simple:Fraction (mathematics) sl:Ulomek sq:Thyesa sv:Bråk ta:பின்னம் th:เศษส่วน uk:Дроби yi:בראכטייל zh:分數