  Jean-Jacques Dessalines (né le  au ['''ROYAUME DE KONGO] –  à Pont-Rouge - Port-au-Prince) était un dirigeant de la révolte servile d'Haïti et le premier Empereur d'Haïti (1804–1806 sous le nom régnal de '''Jacques Ier).Il était noir et fut d'abord esclave à Saint-Domingue. Dans les troubles de l'île, il devint lieutenant de Toussaint Louverture, organisa en octobre 1802 la mutinerie de l'armée saint-dominguoise contre l'ordre Napoléonien et combattit le général mulâtre André Rigaud et le général français Charles Leclerc.Après la déportation de Toussaint, il se soumit à la France. S'étant insurgé peu après, il se retira au nord de l'Ile; il réussit à repousser Donatien-Marie-Joseph de Rochambeau dans le sanglant combat de la Crête-a-Pierrot, de Petite-Riviere de l'Artibonite. Il réussit en automne 1803 à vaincre les Français à la bataille de Vertières, et le  1804 Dessalines proclame l'indépendance d'Haïti. Il se fait d'abord gouverneur général à vie, puis empereur (pour ne pas être devancé par son rival, Bonaparte) sous le nom de Jacques I (1804).Le 8 octobre 1804 il est couronné par l'archevêque Jean-Baptiste-Joseph BrelleIl fait massacrer les Français qui espéraient le retour de l'ordre ancien en Haïti et poursuit une politique de « caporalisme agraire » (comme le désigne Michel-Rolph Trouillot) destinée à maintenir les profits de l'industrie sucrière par la force, sans esclavage proprement dit.Son gouvernement ayant décidé d'entreprendre une réforme agraire au profit des anciens esclaves sans terre, il est assassiné le  à Pont-Rouge, au nord de Port-au-Prince, par ses collaborateurs, Alexandre Pétion, Jean-Pierre Boyer, Yayou et André Rigaud mais aussi Henri Christophe qui se trouvait dans le nord.L'hymne national d'Haïti, La Dessalinienne, est nommé en son honneur, ainsi que le sont la ville et l'arrondissement de Dessalines.De nombreux auteurs haïtiens ont rendu hommage à Dessalines, comme Jean Métellus dans L'Année Dessalines (Éditions Gallimard, Paris, 1986).Liens externesGenéalogie de Dessalines http://www.royalark.net/Haiti/haiti2.htm(en) The Louverture Project: Jean-Jacques Dessalines Catégorie:Esclave Catégorie:Histoire d'Haïti Catégorie:Naissance en 1758 Catégorie:Décès en 1806 Catégorie:Personnalité politique assassinée Catégorie:Personnalité politique haïtiennebr:Jean-Jacques Dessalines de:Jakob I. (Haiti) en:Jean-Jacques Dessalines es:Jean-Jacques Dessalines ht:Janjak Desalin ja:ジャン＝ジャック・デサリーヌ la:Ioannes Iacobus Dessalines lb:Jacques I. (Haiti) ml:ഴാങ് ജാക്വിസ് ഡെസ്സാലന്‍ nl:Jacob I van Haïti no:Jean-Jacques Dessalines pl:Jean-Jacques Dessalines pt:Jean Jacques Dessalines ro:Jean-Jacques Dessalines ru:Дессалин, Жан-Жак sr:Жан Жак Десалин sv:Jean-Jacques Dessalines tr:Jean-Jacques Dessalines uk:Жан-Жак Дессалін vi:Jean-Jacques Dessalines zh:让-雅克·德萨林