lymphatique.]] L'éléphantiasis, ou filariose lymphatique, désigne une maladie dont les symptômes sont une augmentation du volume d'un membre ou d'une partie du corps causée par un œdème, qui est épanchement de la lymphe en dehors du système lymphatique.En 2007, elle concernait plus de 120 millions d'êtres humains dont un tiers sur le continent africain. La maladie est transmise par les moustiques. Les lésions peuvent atteindre plusieurs fois leur taille normale.CausesLes causes entraînant l'œdème peuvent être multiples  
</ref> :parasitaire : des vers filaires s'installent dans le système lymphatique et perturbent la circulation de la lymphe, on parle alors de filariose de Bancroft ou filariose lymphatique. Cette cause d'éléphantiasis est présente dans les pays tropicaux, où des moustiques sont vecteurs de ces vers. 
</ref>.cancéreuse : une tumeur fait pression sur un vaisseau lymphatiquecongénital : une malformation du système lymphatique l'empêche de remplir pleinement son rôleinfectieux : une inflammation de plusieurs vaisseaux lymphatiques, où lymphangite, perturbe la circulation lymphatiqueTraitementLe traitement vise à supprimer la cause de l'éléphantiasis. Un aspect chirurgical peut venir en complément pour traiter les malformations causés par l'éléphantiasis.HistoireL'éléphantiasis est une maladie connue depuis au moins l'antiquité, où des dessins égyptiens représentent des personnes atteintes de cette maladie. Cette affection est également décrite dans des textes médicaux chinois, hindous, japonais et perse  
</ref>.Joseph MerrickCette maladie est incorrectement associée à celle dont souffrait Joseph Merrick, connu sous le surnom de Elephant Man (homme éléphant). Des études tendent à montrer que Joseph Merrick était atteint du syndrome de Protée et non de l'éléphantiasis.OMSLe , le directeur du contrôle des maladies tropicales dégénérées, le docteur Lorenzo Savioli estime possible l'éradication de la filariose lymphatique avant 2020 « en administrant systématique une fois par an une combinaison d'albendazole et de mectizan ».Références   Catégorie:Maladie génétique Catégorie:Infection parasitairecs:Elefantiáza da:Elefantiasis de:Elephantiasis el:Ελεφαντίαση en:Elephantiasis es:Elefantiasis fi:Elefanttitauti it:Filariasi linfatica ja:象皮病 lt:Dramblialigė nl:Elephantiasis pl:Słoniowacizna ro:Elefantiazis ru:Элефантиаз sv:Elefantiasis th:โรคเท้าช้าง tr:Fil hastalığı zh:象皮病