  |km²=118,4 |pop=179 246 |date-pop=2007 |dens=1 605.52 Régina (anglais : Regina) est la capitale provinciale de la Saskatchewan (province occidentale du Canada) a été incorporée comme ville le  et proclamée capitale provinciale le  par le premier gouvernement provincial, mené par le premier ministre saskatchewanais Walter Scott.Régina est située à (50°26" Nord, 104°37" Ouest) à une élévation de 577,4 mètres ( pieds).Profil communautaireSelon le recensement effectué par Statistique Canada en 2001 :population :  hab. (2007)terre : 118.4 km²la densité de population : 1605.52 gens/km²âge médian : 35,8 (hommes : 34,4, femmes : 36,9)résidences privées : revenu médian de ménage : $La population métropolitaine de Régina était  en 2007.HistoireRégina fut fondée en 1882 quand le Canadien Pacifique construisit une ligne de chemin de fer transcontinentale traversant la région. Une loi pour l'installation des pionniers les encouragait à venir dans ce secteur où ils pouvaient acheter 160 demi-hectares (65 hectares) de terre pour 10 dollars. La ville fut connue au début comme « le Tas d'Os » à cause des grandes quantités d'os de buffles dans le secteur. Le hameau du Tas d'Os fut renommé Régina en 1882 (latin pour reine) par la princesse Louise, femme du Gouverneur Général du Canada, en l'honneur de sa mère, la reine Victoria, alors monarque britannique. Les Réginois ou Réginiens (anglais: Reginans) surnomment souvent leur ville « Queen City » ou « Ville de la Reine ».En 1883, Régina fut choisie comme nouvelle capitale des Territoires du Nord-Ouest au lieu de Battleford, à cause de sa proximité avec le chemin de fer. Régina resta la capitale territoriale jusqu'à 1905 quand la Saskatchewan devint une province. Le , Régina fut officiellement érigée en ville. Le premier maire de la ville, David Scott, fut élu le .C'est à Régina que Louis Riel a été amené après avoir été battu par les forces du gouvernement lors de la Rébellion du Nord-Ouest. Riel fut déclaré coupable de trahison et pendu le . Le procès de Louis Riel est rejoué chaque été par des acteurs locaux.De 1892 à 1920, Régina était le siège principal de la future Gendarmerie royale du Canada et reste encore aujourd'hui son siège principal et un site d'entraînement policier pour l'Ouest canadien. Le traditionnel Tour Musical du GRC s'y déroule chaque été.Avec une population de plus de  habitants, Régina fut incorporée comme ville le  avec Jacob W. Smith comme premier maire. La Saskatchewan devint une province le . Régina fut officiellement décrété comme capitale le . En 1908, le premier hôtel de ville fut achevé sur le site actuel du Régina Galleria au centre de la ville pendant que les travaux de construction des bâtiments législatifs de la province commençaient à côté du lac Wascana.Le , une tornade dévasta la ville, tuant 28 personnes, en blessant des centaines et détruisant plus de 400 bâtiments. On estima les dégâts à 5 millions de dollars ; les réparations durèrent plus de deux ans. Parmi les secouristes figurait Boris Karloff alors en tournée théâtrale, qui devint plus tard une star du film d'horreur SOS ! Les catastrophes au Canada, une exposition de musée virtuel à Bibliothèque et Archives Canada.En juillet 1933, un groupe de fermiers, de travailleurs et d'organisations sociales se rencontrèrent à Régina pour former la Fédération du Commonwealth Coopératif ou CCF. En 1944, le CCF de la Saskatchewan formait le premier gouvernement socialiste d'Amérique du Nord et fournit le premier exemple au Canada d'un système de soin de santé à subventions publiques. Le modèle des soins de santé du CCF (plus tard le nouveau parti democratique, NPD) fut ultérieurement adopté à travers tout le Canada.Émeute de RéginaLa Grande Dépression des années 1930 a entraîné un chômage massif dans l'ouest du Canada. Comme les frustrations avaient grandi parmi les chômeurs,  hommes montèrent dans le train reliant Vancouver à Ottawa pour exiger du travail au gouvernement fédéral. La situation s'est aggravée à Régina, où le nombre des protestataires est monté à , le temps que le Premier Ministre intervienne pour ordonner que la protestation cesse. Le  a eu lieu « l'Émeute de Régina ». Pendant les trois heures de lutte, un officier de police a été tué et plus de 80 manifestants, officiers de police et passants ont été blessés.TransportLa ville exploite une flotte d'autobus comme transport public donnant accès au centre-ville à partir de la plupart des secteurs de la ville.On arrive à Régina par plusieurs routes :la Route Transcanadienne (est-ouest)la Route 6 (Nord-sud) vers la frontière des États-Unis (160km au sud)la Route 11 (Nord/Nord-ouest) vers Saskatoon (250km)la Route 33 (sud-est)la Route 48 (nord-est)L'Aéroport international de Régina, à l'ouest de la ville, a quatre portails et offre des vols aux grands centres canadiens et vols quotidiens à/de Minneapolis via Northwest Airlines.ÉducationL'école Mgr de Laval, partie du conseil des écoles fransaskoises, accueille quelques 300 élèves de la 1 à la 12e année qui reçoivent un enseignement totalement francophone. Le Conseil des Écoles publiques exploite plus de cinquante écoles élémentaires et neuf écoles secondaires. Le Conseil des Écoles Séparées (Catholique) offre plus de vingt écoles élémentaires et cinq écoles secondaires.L'université de Régina, au sud-est de la ville, comptait plus de  étudiants pour l’année scolaire 2002-2003.Villes prochesLes villes qui sont près de Régina incluent White City, Emerald Park, Balgonie, Lumsden et Pilot Butte. Régina se trouve à 250km au sud de Saskatoon.Les sportsLes équipes réginoises sont l'équipe de hockey sur glace des Pats de la Western Hockey League, les Cougars et les Rams de l'université de Régina ainsi que les Saskatchewan Roughriders de la LCF. Les Roughriders jouent au Mosaic stadium à Taylor Field. L'entraineur de l'équipe est Ken Miller. Un des meilleurs joueurs de la LCF, Darian Durant, est le quart-arrière de l'équipe. Les Roughriders etait les champions de le LCF en 2007. L'entraîneur de l'équipe de ballon panier pour les cougars est James Hillis. R.A.PCentre WascanaLe Centre Wascana (WC) est un parc de 9.3 kilomètres carrés ( demi-hectares) construit autour du lac Wascana. WC est un des plus grands parcs urbains de l'Amérique du Nord. Il inclut le Waterfowl Park, un parc qui fournit un refuge pour les oies et les autres oiseaux qui ne migrent pas vers le sud en hiver. Le coin des orateurs sur la rive nord du Lac Wascana présente des lampes à gaz de Londres et les arbres bouleaux du Runnymede Meadow où le roi Jean sans terre a signé la Magna Carta en 1215.Pendant l’automne et l'hiver de 2003-2004, le lac Wascana a été drainé et dragué pour augmenter sa profondeur d'environ 5 mètres (16 pieds), principalement pour diminuer la pousse de mauvaises herbes pendant les mois d'été. Le projet a été terminé au milieu du mois de mars 2004, juste à temps pour le ruissellement de printemps. En 1930 comme projet d’emploi du gouvernement, 2100 hommes ont élargi et dragué la Crique Wascana utilisant seulement des outils à main et les chariots tirés par chevaux pour former le lac Wascana.La presse localeMédia francophones97.7 CBKF-FM Radio-Canada la Première Chaîne13 CBKFT Radio-Canada télévisionMédia anglophonesRadio540 CBK CBC Radio One News, general interest620 CKRM Country980 CJME News/Talk91.3 CJTR-FM Community92.1 CHMX-FM Lite92fm Lite/AC94.5 CKCK-FM Rock 94 Rock96.9 CBK-FM CBC Radio Two Classical97.7 CBKF-FM Première Chaîne de Radio-Canada98.9 CIZL-FM Z99 Adult Contemporary/Top 40102.5 CBKR-FM CBC Radio One Simulcast of 540 CBK104.9 CFWF-FM 104.9 The Wolf Rock96.6 Les Chats!Télévision2 CKCK CTV9 CBKT CBC11 CFRE GlobalJournauxThe Leader-Post, quotidienRegina Sun Weekly, hebdo gratuitPrairie Dog Weekly, hebdo gratuitBorder Town News, hebdo gratuitAttractions touristiquesCasino Regina - en une vieille station de trainla Galerie d'art MacKenziele Musée de la GRCle Musée des Plaines de Réginale Musée Royal de Saskatchewanle Centre de Science de Saskatchewan - inclut un cinéma IMAXHall de Renommée Sportif de SaskatchewanPersonnages célèbresLes personnes notables qui sont nées ou ont grandi à Régina :Colin James, musicien de blues-rockLeslie Nielsen, acteurCharlie David, acteurArchevêchéArchidiocèse de RéginaCathédrale du Saint-Rosaire de RéginaNotesLiens externesLa Ville de RéginaLe transport en communTravailler à Regina Catégorie:Ville de Saskatchewanbg:Риджайна cs:Regina (Saskatchewan) da:Regina (Canada) de:Regina (Saskatchewan) el:Ρεγγίνα en:Regina, Saskatchewan eo:Reĝino (Saskaĉevano) es:Regina (Saskatchewan) et:Regina fa:رجاینا fi:Regina (kaupunki) gd:Regina, Saskatchewan hu:Regina (Kanada) id:Regina, Saskatchewan it:Regina (Canada) ja:レジャイナ ko:리자이나 la:Urbs Reginae lt:Redžaina nl:Regina (Canada) no:Regina pl:Regina (Saskatchewan) pt:Regina (Saskatchewan) ro:Regina, Saskatchewan ru:Реджайна simple:Regina, Saskatchewan sk:Regina (Saskatchewan) sr:Риџајна sv:Regina, Saskatchewan ta:ரெஜைனா tl:Regina, Saskatchewan tr:Regina uk:Реджайна zh:里贾纳