           L’'hydropote' (Hydropotes inermis), aussi appelé cerf d'eau ou chevreuil des marais est un petit cervidé d'Asie.CaractéristiquesCe petit cervidé est très craintif. Le mâle, un peu plus grand que la femelle, possède de grandes canines apparentes, utilisées pendant les combats entre mâles. Les petits peuvent posséder un pelage légèrement tacheté, alors que les parents ont un pelage uni. Liens externescatégorie:Cervidé catégorie:mammifère (nom scientifique)bg:Воден елен de:Wasserreh en:Water deer eo:Rivera cervo es:Hydropotes inermis fi:Vesikauris hu:Víziőz it:Hydropotes inermis ko:고라니 nl:Chinese waterree no:Vannrådyr oc:Hydropotes inermis pl:Jelonek błotny pt:Hidrópote simple:Water Deer sv:Vattenrådjur tr:Su geyiği zh:獐