 thumb|right|James Ensor.&lt;br&gt;&lt;small&gt;Portrait par [[Henry de Groux.]] James Ensor, né le  à Ostende où il est mort le , est un artiste-peintre belge. Adhérant aux mouvements d'avant-garde du début du , il laissa une œuvre expressionniste et originale.BiographieNé dans une famille de la petite-bourgeoisie d'Ostende, Ensor quittera peu sa ville natale. Commentant sa naissance lors d'un banquet offert en son honneur, il s'exprime en ces termes : Son père, un ingénieur anglais, sombre dans l'alcoolisme, tandis que sa mère, de souche flamande, tient un magasin de souvenirs, coquillages et masques de carnaval. Les heures passées près d'elle, dans un décor coloré et fantastique, influenceront son inspiration.En 1877, il s'inscrit à l'Académie des beaux-arts de Bruxelles, où il se lie d'amitié avec Fernand Khnopff et Willy Finch et fait la connaissance de la famille Rousseau qui l'introduit dans les milieux artistiques et intellectuels de la capitale. Mais il s'insurge contre l'académisme — « Je sors et sans façon de cette boîte à myopes » — et décide de retourner s'installer chez sa mère.Dans la maison familiale où, célibataire convaincu, il y vivra jusqu'en 1917, Ensor s'installe un cabinet dans les combles et commence à peindre des portraits réalistes ou des paysages inspirés par l'impressionnisme. À cette époque, il écrit : « Mes concitoyens, d'éminence molluqueuse, m'accablent. On m'injurie, on m'insulte : je suis fou, je suis sot, je suis méchant, mauvais... » Il entame alors une de ses périodes les plus créatrices.En 1883, Octave Maus fonde le cercle artistique d'avant-garde « Les XX » et Ensor peint son premier tableau de masques et un autoportrait auquel il ajoutera plus tard le « chapeau fleuri ». En 1889, L'Entrée du Christ à Bruxelles est refusée au Salon des XX et il est question de l'exclure du Cercle dont il est pourtant l'un des membres fondateurs. Le groupe se sépare quatre ans après.À 33 ans, Ensor est déjà un homme du passé. Le pointillisme et le symbolisme semblent l'emporter. Les premières demeures de Victor Horta symbolisent un nouvel art de vivre. Il n'est plus le nain Hop-Frog, bouffon d'Edgar Allan Poe, moins encore le Christ martyr.Ensor devra attendre le début du siècle suivant, alors qu'il a donné le meilleur, pour assister à la reconnaissance de son œuvre : expositions internationales, visite royale, anoblissement — il est fait baron —, Légion d'honneur. Il est désormais surnommé le « prince des peintres », mais il a une réaction inattendue face à cette reconnaissance trop longtemps attendue et trop tard venue à son goût : il abandonne la peinture et consacre les dernières années de sa vie exclusivement à la musique.Il est inumé à Mariakerke, près d'Ostende.Son œuvrethumb|right|Buste de James Ensor, à [[Ostende, par Edmond de Valériola]] Avec son retour chez sa mère, Ensor est fasciné par la lumière de la cité balnéaire qui lui inspire des pâleurs secrètes. Ensor sculpte la lumière et est fasciné par le pouvoir de recréer les choses ou de les vider de leur contenu familier : « La lumière déforme le contour. Je vis là-dedans un monde énorme que je pouvais explorer, une nouvelle manière de voir que je pouvais représenter. » Ses tableaux, Le Nuage blanc et Les Toits d'Ostende, rappellent ceux de Turner, entre modernité et avant-garde.Dans la Mangeuse d'huîtres (1882), une nappe immaculée éblouit l'avant-plan et tombe quasi en dehors des limites du cadre. Malgré les tableaux prestigieux que celui-là rappelle (toute la tradition flamande du ), mais aussi Vuillard, on le refuse au Salon d'Anvers. L'année suivante, toutes ses toiles sont rejetées du salon de Bruxelles et il est mis à l'écart du Cercle des Vingt. Ulcéré, Ensor bascule dans la déraison. Désormais, seul contre tous, il couvre et balafre ses toiles de couleurs rougeoyantes symbolisant son exaspération.C'est entre 1887 et 1893 qu'il peint ses plus beaux tableaux : la gamme chromatique prend feu au milieu des nacres translucides des ciels et des marines. Contemporaine des Van Gogh et des toiles d'Edvard Munch, son œuvre contient les futures révolutions du fauvisme au mouvement Cobra.Il va donc mettre en évidence les aspects grotesques des choses, rehaussés de manière surréelle, et s'orienter vers une vision du monde radicale, sarcastique et insolente. Comme chez Pieter Bruegel l'Ancien ou Jérôme Bosch, l'inanimé respire et crie. Ses obsessions et ses peurs jouent un rôle manifeste dans les traits menaçants qu'il attribue aux objets utilitaires, aux revenants et aux masques. Ces derniers, à partir des années 1880, dominent son inspiration et renvoient au carnaval, ce « monde à l'envers », anarchique où les rapports sociaux sont démontrés par l'absurde. La foule considérée comme une menace, un cauchemar, sera le thème de nombreuses toiles. Il entretient avec elle des rapports ambivalents: solidarité envers les revendications des défilés contre l'Église et le roi mais aussi, crainte bourgeoise d'un homme retiré du monde.Artiste pluraliste, il l'est également dans son style et ses techniques: toile, bois, papier, carton, couteau à palette, pinceau fin ou spatule... : « Chaque œuvre devrait présenter un procédé nouveau », écrit-il à André de Ridder. Il s'est aussi lancé dans la gravure : .Dans un but purement alimentaire, il édite des eaux-fortes, les fameux « biftecks d'Ensor », œuvres purement commerciales mais qui ont fait alors la fierté des marchands de souvenirs. Il réalise aussi des caricatures, laissant libre cours à sa verve gouailleuse, avec un trait racé, canaille et pourfendeur à la manière de Bruegel et de Bosch. Ses scènes de baigneurs fesses à l'air dans des postures hilarantes sont des chefs d'œuvres du genre.ŒuvresLa Mangeuse d'huîtres, 1882, ce tableau contraste avec l'œuvre ultérieureL'Entrée du Christ à Bruxelles, 1888-1889, un immense tableau qui fait figure de manifeste, il illustre dans un mode carnavalesque et en s'identifiant au Christ, sa vision désabuée de la société. Cette œuvre trônera jusqu'à la fin de sa vie dans son atelier.Le Nuage blancLes Toits d'Ostende, 1898La Dame sombre, évoque le désarroi de sa sœur MitcheLe Salon bourgeois et L'Après-midi à Ostende traduisent l'atmosphère soporifique de la ville balnéaireLes masques intrigués, 1930Ensor aux masques, sur le thème de la mascarade, il dénonce les travers de la sociétéLes Masques et la mort, 1927Squelettes voulant se chaufferLes masques singuliersLes masques scandalisésSquelettes se disputant un hareng-saur, 1891'' Les bains à Ostende'', 1890PublicationsMes écrits, Labor, Espace NordLettres, Labor, Archives du FuturEnsor eut une grande influence sur Michel de Ghelderode qui fut inspiré pour ses œuvres théâtrales (Masques ostendais, Le Siège d'Ostende etc.) par les masques et les figures d'Ensor (la Mort, le Diable, les pêcheurs...).La bande dessinée de Jan Bucquoy Le Bal du rat mort et le film Camping Cosmos sont directement inspirés par les dessins d'Ensor (carnaval, bal masqué).BibliographieHors-série Beaux Arts magazine, 49 p.Emile Verhaeren, James EnsorMonographie éditée par les Musées royaux des beaux-arts de Belgique et illustrée par Michel Draguet, éd. Gallimard, 250 p.Lien externe James Ensor Archief Catégorie:Peintre belge Catégorie:Peintre expressionniste Catégorie:Naissance à Ostende Catégorie:Naissance en 1860 Catégorie:Décès en 1949bg:Джеймс Енсор ca:James Ensor cs:James Ensor de:James Ensor en:James Ensor es:James Ensor fi:James Ensor hu:James Ensor it:James Ensor ja:ジェームズ・アンソール lb:James Ensor nl:James Ensor pl:James Ensor pt:James Ensor ru:Энсор, Джеймс sr:Џејмс Енсор sv:James Ensor tr:James Ensor vls:James Ensor