 
| années actives  = Depuis [[1992 en musique|1992]]
| genre           = [[Pop Punk]]&lt;br /&gt;[[Power Pop]]
| label           = [[Universal Music|MCA Music, Inc.]]/[[Geffen Records|Geffen]]
| membres actuels = [[Rivers Cuomo]]&lt;br&gt;[[Patrick Wilson]]&lt;br&gt;[[Brian Bell]]&lt;br&gt;[[Scott Shriner]]
| ex membres      = [[Jason Cropper]]&lt;br&gt;[[Matt Sharp]]&lt;br&gt;[[Mikey Welsh]]
| entourage       = 
| site officiel   = [http://www.weezer.com weezer.com] Weezer est un groupe américain de rock formé en 1992 en Californie, et qui compte six albums à ce jour. Weezer est actuellement composé de deux de ses membres fondateurs, le chanteur et guitariste Rivers Cuomo et le batteur Patrick Wilson, ainsi que du guitariste Brian Bell et du bassiste Scott Shriner. Un sixième album est sorti en juin 2008. Leurs titres les plus connus sont entre autres Buddy Holy, Undone-The Sweater Song, Island In the Sun, Hash Pipe, Say It Ain't So, We Are All On Drugs, Perfect Situation, Beverly Hills, Pork and Beans.DébutsWeezer existe officiellement depuis le 14 février 1992. Le groupe a été formé à Los Angeles, en Californie, où résidait depuis 1989 le chanteur et guitariste Rivers Cuomo, né à New York mais ayant grandi dans le Connecticut. La formation originale est composée de Patrick Wilson à la batterie, Matt Sharp à la basse et Jason Cropper à la seconde guitare (uniquement acoustique au départ), mais ce dernier quitte le groupe et il est remplacé par Brian Bell, membre du groupe local Carnival Art, seulement trois jours avant le début de l'enregistrement du premier album. Weezer, avec Cropper à la batterie, se présente pour la première fois sur scène cinq semaines après sa formation, dans un club appelé Raji's Bar and Ribshack, à Los Angeles, où ils assurent la première partie de Dogstar.Les influences musicales de Rivers Cuomo sont certains groupes hard rock des années 1980, par exemple Quiet Riot. Il admettra aussi son affection particulière pour Kiss dans In The Garage, un morceau du premier album de Weezer. C'est en arrivant en Californie que Cuomo découvre le rock alternatif, notamment The Pixies.Le 26 juin 1993, Weezer signe un contrat de disques chez DGC, ce qui leur permet d'entrer en studio en août et septembre avec aux consoles Ric Ocasek, ancien chanteur de la formation new wave The Cars. Le premier album est enregistré au Electric Lady Studios de New York. Il parait le 10 mai 1994 et a pour titre Weezer. Les fans se réfèrent à cet album par l'album bleu (en anglais : the blue album) en raison de la couleur de sa pochette.Blue AlbumLe premier extrait de l'album, "Undone - The Sweater Song", obtient un certain succès chez les radios universitaires américaines, et un premier clip réalisé par Spike Jonze tourne un peu sur MTV. Cependant, le succès viendra avec le second extrait de l'album : "Buddy Holly". Un nouveau vidéoclip, encore une fois réalisé par Spike Jonze, entre immédiatement dans la rotation lourde de MTV. Ce clip met en vedette les membres de Weezer dans une reconstitution de l'ancienne série télévisée Happy Days. On peut également y apercevoir des membres du groupe That Dog, qui font des caméos en tant que danseurs. La vidéo permet à Weezer de placer son premier album au #16 du palmarès Billboard en février 1995. Dix ans plus tard, trois millions de copies du Blue Album ont trouvé preneur.Spike Jonze remportera quatre prix aux MTV Video Music Awards en 1995 pour le clip "Buddy Holly". La vidéo était incluse en bonus sur le cédérom de Windows 95 lors de son lancement, afin de démontrer les capacités multimédia du nouveau système.Songs from the Black HoleÀ la fin décembre 1994, Rivers Cuomo compose du nouveau matériel, qu'il enregistre sur un 8-pistes. Le concept original que le chanteur et guitariste envisage pour le second album de Weezer est un album concept, qu'il décrit comme un opéra-rock ayant pour thème l'espace, devant s'intituler Songs from the Black HoleWeezer Recording History, page 7, site officiel de Weezer. Consulté le 18 septembre 2007..Le groupe commence à travailler sur ce projet au printemps et à l'été 1995. Mais Cuomo abandonnera le concept. Deux chansons, "Tired of Sex" et "Why Bother?", seront complétées et apparaîtront sur Pinkerton l'année suivante. Quelques démos, tels "Longtime Sunshine", peuvent être trouvées sur l'Internet. Mais il n'y a eu aucun signe que Rivers Cuomo pensait reprendre éventuellement Songs from the Black Hole.En décembre 2007, cinq chansons tirées de Songs from the Black Hole sont parues sur le premier disque solo du chanteur de Weezer, intitulé Alone - The Home Recordings of Rivers Cuomo. Il s'agit de "Longtime Sunshine", "Blast Off!", "Who You Callin' Bitch?", "Superfriend" et "Dude, We're Finally Landing".PinkertonLe second album de Weezer, paru le 24 septembre 1996, surprend et déçoit certains. Bien accueilli par la critique, Pinkerton sera néanmoins un échec commercial relatif, plafonnant au #19 du palmarès des ventes Billboard, avant de disparaître. L'album est plus sombre et torturé, et Rivers Cuomo y adopte un ton plus intimiste. Pinkerton est aussi vaguement basé sur l'opéra Madama Butterfly. B.F.Pinkerton est le nom d'un des personnages de l'opéra, la dernière pièce du disque s'intitule Butterfly, et plusieurs références au Japon, (où se déroule l'action), à ses habitants, et à certains personnages de l'œuvre de Puccini, par exemple Cio-Cio San, sont incluses ici et là à travers l'album. La toile Kambara yoru no yuki ("Night Snow at Kambara") de l'artiste japonais Hiroshige orne la pochette de Pinkerton. Le groupe adopte une attitude différente, avec des vidéos beaucoup plus sobres, et la promotion de l'album est compliquée par une poursuite intentée par l'agence de détective américaine Pinkerton, fondée au XIXe siècle. Les ventes stagnent, mais un phénomène curieux se produira, puisque Pinkerton deviendra très populaire auprès des fans du groupe durant les années (1997 à 2000) où Weezer s'éclipsera complètement en laissant planer les rumeurs de séparation. Il atteint un statut d'album culte, est certifié or en octobre 2005, plus de neuf ans après sa sortie, et l'écriture de Rivers Cuomo sur Pinkerton aura influencé nombre de groupes emo des années 2000. De nombreux observateurs considèrent ce deuxième opus comme le meilleur disque de Weezer et regrettent que Rivers Cuomo n'ait pas continué dans cette veine plus intimiste. L'album est renié par Cuomo lui-même, qui le qualifiera quelques années plus tard d'album 'hideux' et d' 'erreur douloureuse s'étant produite devant des centaines de milliers de personnes'. Exception faite de Tired of Sex, Why Bother et, dans de plus très rares occasions, The Good Life, Cuomo refuse d'interpréter Pinkerton en concert. Plus récemment, Weezer a recommencé à interpréter "El Scorcho".L'enregistrement de Pinkerton fut difficile, Rivers Cuomo prenant à ce moment le contrôle total du groupe. Il voit aussi d'un mauvais œil l'implication du bassiste Matt Sharp dans un autre projet, The Rentals, qui lance un premier album en 1995, avec Pat Wilson à la batterie. La tension entre Cuomo et Sharp cause le départ de ce dernier après la tournée, et l'animosité perdurera quelques années, Sharp attaquant même le groupe en justice en 2002, afin de réclamer des droits sur des chansons écrites en commun. Ils se sont réconciliés par la suite.En 1997, deux fans de Weezer perdent la vie dans un accident de voiture au Colorado alors qu'elles suivaient le groupe pour la tournée. Ces deux filles, Mykel et Carli, étaient les personnes qui géraient le fan club de Weezer. Elles étaient très proches du groupe à tel point qu'une chanson portant leurs noms (Mykel & Carli), parue en b-side, leur fut dédiée.PauseÀ la fin de la tournée suivant l'album Pinkerton, Weezer disparait pendant une longue période. Aucune indication n'est donnée quant à l'avenir du groupe. On apprend en 1998 que Matt Sharp quitte le groupe, mais aucun nom n'est annoncé pour son remplacement.Entre temps, les fans du groupe continuent d'alimenter de nombreux sites web et forums de discussion.Les ventes de Pinkerton, qui avaient rapidement stagnées, se remettent à progresser, lentement mais sûrement, et ce sans que le groupe ne donne signe de vie. De plus, plusieurs groupes se réclament de Weezer, par exemple Deftones, Ozma, The Get Up Kids, Jimmy Eat World ou Nerf Herder.RetourWeezer ne refera surface qu'en 2000, avec un nouveau bassiste, Mikey Welsh. Le groupe montera sur scène pour quelques spectacles de la tournée Vans Warped Tour, et plusieurs nouvelles chansons seront enregistrées durant l'été. Regroupées sous l'appellation courante Y2K Summer Sessions, ces pièces circuleront sur l'internet, faisant de Weezer un des premiers groupes à véritablement bénéficier de cette technologie.Green AlbumLe 15 mai 2001, après près de cinq ans d'absence sur disque, Weezer lance un troisième album, éponyme (c'est-à-dire uniquement intitulé Weezer). Le quatuor réfère immédiatement au disque en tant qu' 'Album vert' ("Green Album"), un clin d'œil au surnom (le "Blue Album") que les fans ont donné à leur premier disque éponyme'. Il y aura trois extraits de ce nouveau disque, produit tout comme le premier par Ric Ocasek : Hash Pipe, Island in the Sun et Photograph. L'album, extrêmement court (seulement 28:34) fait son entrée au #4 du palmarès Billboard aux États-Unis, ce qui en fait le premier disque du groupe à atteindre le top 10 des ventes.Au cours de la tournée suivant la parution du Green Album, Mikey Welsh quitte Weezer pour des raisons personnelles. Quelques rumeurs circulent selon lesquelles Welsh ne va pas bien et qu'il a été admis dans un hopîtal psychiatrique. Son successeur, Scott Shriner, participera à l'enregistrement du quatrième disque, Maladroit, et fait toujours partie de Weezer.MaladroitDès la sortie de l'album vert, Weezer annonce qu'un autre album est déjà en chantier et pourrait sortir dans la même année. Ce sera finalement un an moins un jour après le Green Album que Maladroit, quatrième album du groupe, sera lancé (le 14 mai 2002). Sur cet album, qui marque un retour à la production pour Weezer pour la première fois depuis Pinkerton, les influences classic rock de Rivers Cuomo n'ont jamais été aussi évidentes. Il y aura deux extraits de l'album: Dope Nose et Keep Fishin'. Pour ce second extrait, Weezer tourne un vidéoclip mettant en vedette les personnages du Muppet Show. Plus punk, peu semblable au Blue Album et définitivement très éloigné de Pinkerton, Maladroit est généralement bien salué par les critiques. À partir de ce moment, il est permis de croire que Weezer est définitivement de retour au travail et qu'une sortie rapide est envisageable pour un cinquième disque, mais après la tournée Midget Tour et la parution d'un EP en concert (The Lion and the Witch), le groupe s'éclipse jusqu'en 2005.Make BelieveLe cinquième album, réalisé en partie par Rick Rubin, est lancé le 12 mai 2005. Les sessions d'enregistrement avec Rubin ont été abandonnées durant la production de l'album, Cuomo retournant lui-même derrière les consoles. Le groupe tint les fans au courant du processus via son site web, mais à aucun moment il ne fut question de mésentente entre le réalisateur et le groupe. Il semble plutôt que tout le monde se soit bien entendu puisque, sous la suggestion de Rubin, Rivers Cuomo s'initia durant cette période à la technique de méditation Vipassana et que, musicalement, il s'installa pour la première fois au piano pour un morceau entier, Haunt You Every Day.Les critiques pour Make Believe furent très moyennes, tant de la part des journalistes que des fans de la première heure. Le disque, qui continue de bien se vendre un an après sa sortie, s'annonce pourtant le plus gros succès commercial de Weezer. Au printemps 2006, plus d'un million de copies avaient trouvé preneur, le disque s'est hissé au #2 du palmarès des ventes aux États-Unis et #11 en Angleterre. Le premier extrait, Beverly Hills, bien appuyé par un clip tourné à la Playboy Mansion d' Hugh Hefner (qui apparaît dans la vidéo) où les fans ont été invités via weezer.com, devient la première pièce du quatuor à atteindre le Top 10, et vaut à Weezer une toute première nomination aux Grammy, dans la catégorie 'Meilleure chanson punk'.Perfect Situation fut le second extrait de Make Believe, le plus long album de Weezer à ce jour et le seul pour lequel aucune face B n'a été enregistrée.En 2005, le groupe part en tournée avec The Pixies. Il participe aussi à une tournée baptisée "Foozer" en compagnie des Foo Fighters.Séparation ?Dans les mois suivant la parution de Make Believe, le groupe laisse planer des doutes sur son avenirAre Weezer Calling It Quits?, MTV News, 13 septembre 2005. Consulté le 18 septembre 2007.. Puis, en juillet 2006, Rivers Cuomo déclare à MTV qu'il n'envisage pas d'enregistrer quoi que ce soit avec Weezer, ce qui relance les rumeurs de séparationhttp://www.mtv.com/news/articles/1536119/20060711/index.jhtml?headlines=true&amp;rsspartner=rssYahooNewscrawler Rivers Cuomo Says Weezer Are 'Done' For Now — Again], MTV News, 12 juillet 2006. Consulté le 18 septembre 2006.. Rivers Cuomo Says Weezer Are 'Done' For Now — Again] Cuomo, installé dans le sud du Japon avec son épouse, dit être plus créatif que jamais, mais qu'il ne voit pas ses nouvelles compositions devenir des chansons de Weezer, tout en ajoutant ne pas trouver d'utilité à l'idée d'une carrière solo. Quelques semaines plus tard, Cuomo nuancera ses propos sur le site web du groupe http://www.drownedinsound.com/articles/1094715.Red AlbumAprès plus de 2 ans d’inactivité, le groupe annonçait sur son site officiel son retour en studio en juillet 2007, pour l'enregistrement maintenant terminé d'un sixième album studio, sortie le 3 juin 2008. Le disque est baptisé Weezer et la pochette est de couleur rouge. Suivant l'exemple des albums bleu et vert, parus respectivement en 1994 et 2001, le groupe invite les fans à surnommer ce nouveau disque "L'album rouge" (The Red Album). Au printemps 2008 est lancé le premier extrait, "Pork and Beans", accompagné d'un vidéoclip en mai.Entre temps, Rivers Cuomo a lancé le 18 décembre 2007 sur Geffen Records un premier disque solo, intitulé Alone - The Home Recordings of Rivers Cuomo. Il s'agit d'une compilation de démos enregistrés par Cuomo entre 1992 et 2007. Pour la première fois paraissent officiellement avec cet album des chansons qui étaient destinées plus d'une décennie auparavant à Songs from the Black Hole.MembresActuelsRivers Cuomo (voix, guitare, depuis 1992).Patrick Wilson (batterie, voix, depuis 1992).Brian Bell (guitare, voix, depuis 1993).Scott Shriner (basse, depuis 2001).AnciensMatt Sharp (basse, 1992-2000)Jason Cropper (guitare, 1992-1993)Mikey Welsh (basse, 2000-2001)==Discographie==Blue Album (1994)Pinkerton (1996)Christmas CD (2000, EP)Green Album (2001)Maladroit (2002)The Lion and the Witch (2002, EP, live)Make Believe (2005)Red Album (3 juin 2008)==Filmographie==Weezer: Video Capture Device - Treasures from the Vault 1991-2002 (2004)RéférencesLiens externesSite officiel du groupe, en anglaisVideosForum non officiel FrancaisCatégorie:Weezer Catégorie:Groupe de punk rock américain Catégorie:Groupe de musique de Los Angeles Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Quatuorca:Weezer cs:Weezer da:Weezer de:Weezer en:Weezer eo:Weezer es:Weezer et:Weezer fi:Weezer gl:Weezer he:Weezer id:Weezer it:Weezer ja:ウィーザー ko:위저 nl:Weezer nn:Weezer no:Weezer pl:Weezer pt:Weezer ru:Weezer simple:Weezer sk:Weezer sv:Weezer zh:威瑟樂團