Glénac est une commune française, située dans le département du Morbihan et la région Bretagne.Le nom breton de la commune est Glenneg.Ses habitants se nomment les Glénacois et Glénacoises.GéographieDans les landes du Morbihan, traversé par l'Oust, longé par l'Aff et parsemé de bois.La commune de Glénac est entouré des communes de La Gacilly, Cournon, Bains-sur-Oust en Ille-et-Vilaine, Saint-Vincent-sur-Oust, Peillac et Les Fougerêts.HistoireAu , Glénac faisait partie de la paroisse de Cournon-Glénac. À la révolution, la commune de Glénac est créé et Glénac est érigé en paroisse en 1802.Au , on retrouve plusieurs appellations pour Glénac : Glennac, Glenac, Glegnac ou même Glennar.Les maisons noblesAinsi cette enquête sur la paroisse de Glénac en 1448:«'''Glennac (folio XXVII)':L’enqueste faite en la paroisse de Glennac par Nicolas Le Comte auditeur des Comptes Monsirur le Duc* et Me Jehan Prodic secrétaire de mondit sieur le XXIX e jour de Xbre l’an M. IIII XLVIII, par commission de mond. sieur du XII e jour de Xbre derrain passé, touchant les demourans en lad. par. contribuans à fouage par le rapport et déposition de Guillaume Denis, Perrot Saindon, Perrot Bollo, Jehan Deprez et Jehan Raoul fabrique de lad. par. tesmoings jurez sur les Evangiles faire vray et loizal raport de tous les demourans en la par. en laquelle a IV frairies.François I duc en 1442 (° 1414, + 1450) marié à Isabelle StuartLa Frairie de Brenffereuc (brenferreuc) Jehan Bocquan ennobli.Hostels nobles :Le hébergement de la Forest Neufve'' (la Forêt Neuve) ''appartenant au sire de Rieux, et y sont météers Denis Orain et Jehan Guiot.L’hostel de Sourdéac'' (Sourdéac) ''appartenant au sire de la Roche d’Iré et de Boczac. Et à présent n’y a point de météer, et anciennement ont accoustumé d’y sauver météer.L’hostel de la Boutevellaye'' (la Boutevellaye) ''lieu noble et ancien appartenant à Tristan de la Lande, et y est météer un nommé Hercelin.L’hostel de Brenfferreuc'' (Brenferreuc) ''appartenant à Jehan de Mezuillac, et y est météer Denis Blanchart.L’hostel de la Chohenniere'' (la Chohannière) ''noble et antien appartenant aux enfens de feu jehan Pilet de Guer, et y est météer un nommé Tastard.L’hostel de la Gaudinaye'' (la Gaudinaye) ''appartenant à Regnault de la Salle qui a nommé Guyon de Peaune père de sa femme, et y est météer Guillaume Loueat.L’hostel de la Rivière'' (la Rivière) ''appartenant à la femme feu Payen Pibout, et y est météer Perrot Coquiel.L’hostel du Vergier'' (le Verger) ''à Jehan Uguet à cause de sa femme par douaire à cause d’Eon Denis son premier mary.Signé : N. Le Comte et Perrodic''»Le château de La Forêt-NeuveA la réformation de 1427 sous l’appellation “Les Alleux”, est cité le manoir et hébergement de la Forestneufve appartenant au sire de Rieux.En 1448, ''Enqueste faite en la par. de Glennac par Nicolas Le Comte auditeur des Comptes Monsieur le Duc 1 et M Jehan Prodic secretaire de mondit sieur le XXIX jour de Xbre l’an M. IIII XLVIII, par commission de mond. sieur du XII jour de Xbre derrain passé, touchant les demourans en lad. par. contribuans a fouage par le rapport et deposition de Guillaume Denis, Perrot Saindon, Perrot Bollo, Jehan Desprez et Jehan Raoul fabrique de lad. par. tesmoings jurez sur les Evangiles faire vray et loial raport de tous les demourans en la par. en laquelle a quatre frairies. Texte avec abréviations développées : enqueste faite en la parroisse de Glennac par Nicolas Le Comte auditeur des Comptes Monsieur le Duc 1 et Maistre Jehan Prodic secretaire de mondit sieur le 29e jour de decembre l’an 1448, par commission de mondit sieur du 12e jour de decembre derrain passé, touchant les demourans en ladite parroisse contribuans a fouage par le rapport et deposition de Guillaume Denis, Perrot Saindon, Perrot Bollo, Jehan Desprez et Jehan Raoul fabrique de ladite parroisse tesmoings jurez sur les Evangiles faire vray et loial raport de tous les demourans en la parroisse en laquelle a quatre frairies.Hostels nobles :Le hébergement de la Forest Neufve appartenant au sire de Rieux, y sont météers Denis Orain et Jehan Guiot.''A la réformation de 1536 : La Forest Neufve au sieur de Rieux.En mai 1570, propriété du calviniste Paul Coligny de Rieux, il accueille le roi Charles IX et la reine Catherine de Médicis, sa mère.Le Maréchal de Rieux, tuteur de la Duchesse Anne, fit construire en 1625 ce château au bord de la forêt sur les ruines d’un ancien rendez-vous de chasse construit par la famille de Rieux au .En 1697, Noël Danycan de l’épine, riche armateur de Saint-Malo, acquiert le château de la Forêt Neuve et le domaine de Rieux pour 276 000 livres (suite à une ordonnance de saisie -arrêt du 3 et 4 mai 1686 sur les propriétés de M. Henri du Guénégaud, Marquis de Plancy ). Dans son acte de possession, sont mentionnés en particulier : le droit de soule (ballon) le lendemain de Noël à Béganne, Saint-Gorgon et Avessac et le droit d’amputation d’oreilles.(page 92 : le pays de Rieux de l’abbé Le breton)Le mardi 17 juin 1704, Marie-Anne Guyonne Danycan de l’épine se marie à Charles Huchet de la Bédoyère, procureur au Parlement de Bretagne à Rennes et reçoit le château de la Forêt neuve en dot.Devenu veuve, Mme de la Bédoyère vend son comté de Rieux le  pour 460 000 livres à Mme Claude d’Illiers d’Entragues, Baronne de la Hunaudaye, épouse de très haut et très puissant seigneur Louis-Auguste, sire de Rieux, Marquis d’Asserac.Après 100 ans d’interruption, la seigneurie de Rieux rentrait dans la famille qui la fonda et la gouverna durant 600 ans.Vers 1770, le château est la propriété de François de Rieux marié à Marie-Anne de Saux-Tavannes. En 1786, François de Rieux est maître de camp et commandant le régiment de cavalerie dit de Berry. Promu brigadier-général, il prend prend part à plusieurs batailles et, à l’une d’elle, il perd une jambe.Pendant ce temps, la seigneurie de Rieux est gérée et même louée depuis le 24 décembre 1773 par son intendant Maître Julien Joyaut, procureur fiscal de Redon, logé à Paris en l’Hôtel de Vienne, rue des filles Saint Thomas, en Saint Eustache. Moyennant 18 000 livres par an, avec droit de chasse, il afferme pour 9 ans tous les fruits et revenus. Au bout de 9 ans, il renouvelle son bail aux mêmes conditions. (Archives Dép. de vannes Q 331)Le château a été ruiné pendant les troubles révolutionnaires. Le , furent brûlés le chartier et les titres de la Seigneurie de Rieux à La Forêt Neuve en Glénac. Le sieur Joyaut dut essayer de sauver ces papiers car, le  le Comte de Rieux écrit à joyaut régisseur “Mon cher Joyaut - quant aux papiers de famille, j’espère que j’en trouverai assez pour prouver qui je suis. Adieu ! Je suis sensible à tous les soins que vous avez pris. Pour vous marquer ma reconnaissance, je n’ai que mon attachement à vous offrir. Peut-être cela changera.”Émigré dès 1789 en Angleterre. Après sa mort, son cousin le duc de Sauls-Tavannes revendiqua le  - la Forêt Neuve, l’emplacement de l’ancien château de Rieux, le passage neuf en rieux et celui du Bougro en Saint Vincent, les biens qui, quoique vendus, reviennent pour déchéance et faute de paiement, comme l’auditoire, les halles, le champ de foire et, de plus, les sommes dues par les acquéreurs. Sur cette requête, le préfet nomma M. Grébauval, notaire à Paris, curateur de la Forêt Neuve.En 1819, l’emplacement du château de Rieux, d’un hectare cinquante ares 28 centiares, fut vendu soixante francs. La propriété de la Forêt Neuve fut divisée en 2 lots et achetée par MM. Antoine Bellamy et Elie Dumoustier, négociants à Redon.Le château a été rebâti en 1826 par le Comte Auguste de Foucher Careil, propriétaire depuis 1825, marié à Caroline Surcouf fille du célèbre corsaire malouin,Ce château a 42 m. de façade sur 21 de prof. ; situé au bord de la forêt dont il porte le nom, et dans une position admirable ; il domine tout le pays, à 2 ou 3 myriamètres à la ronde.Administration   DémographieLieux et monumentsPort de Plaisance sur l'OustChâteau de la Forêt-Neuve ()Château de SourdéacÉglise Saint-Michel (érigé au Marais de l'Oust et de l'AffLe canal de Nantes à BrestLes Rues PiguelPersonnalités liées à la communeVoir aussiCommunes du MorbihanNotes et référencesLiens externesSite InfoBretagne.com - GlénacGlénac sur le site de l'Institut géographique nationalGlenacbr:Glenneg ceb:Glénac de:Glénac en:Glénac es:Glénac it:Glénac nl:Glénac pl:Glénac pt:Glénac sr:Glénac vo:Glénac