   | Type = Culturel | Critères = i, iii, iv | Superficie = | Subdivision = | ID = 326 | Région = États arabes | Année = 1985 | Retrait = | Extension = | Extension2 = | Domaine = | Danger = | DangerFin = | Carte =    | Note =Localisation de Pétra en Jordanie au Moyen-Orient. Pétra (de  petra, « rocher » en grec ancien ;  Al-Butrāʾ en arabe), de son nom sémitiqueChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 114. Reqem ou Raqmu (« la Bariolée »), est une ancienne cité troglodytique située dans l'actuelle Jordanie, au cœur d'un bassin bordé par les montagnes qui forment le flanc oriental de l'Arabah (Wadi Araba), grande vallée prolongeant le grand rift vers le nord et qui s'étend de la mer Morte au golfe d'Aqaba.Créée dans l'Antiquité vers la fin du  par les Édomites, elle est ensuite occupée vers le  par les Nabatéens qui la font prospérer grâce à sa position sur la route des caravanes transportant l'encens, les épices et d'autres produits de luxe entre l'Égypte, la Syrie, l'Arabie du Sud et la Méditerranée. Vers le , la modification des routes commerciales et les séismes entraînent l'abandon progressif de la ville par ses habitants. Tombé dans l'oubli à l'époque moderne, le site est redécouvert par le monde occidental grâce à l'explorateur suisse Jean Louis Burckhardt en 1812.Les nombreux bâtiments, dont les façades monumentales sont directement taillées dans la roche, en font un ensemble monumental unique qui, depuis le , est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. La zone autour du site est également, depuis 1993, un parc national archéologique.Géographie Pétra est située à mi-chemin entre le golfe d'Aqaba et la mer Morte à une altitude de 800 à  mètres au-dessus du niveau de la mer, dans un fond de vallée de la région montagneuse d'Édom, à l'est de la vallée de l'Arabah. De nos jours le site de Pétra se trouve à près de  au sud de la capitale jordanienne Amman, soit à environ 3 heures de routePatricia Schultz, Les 1000 lieux qu'il faut avoir vus dans sa vie, Flammarion, 2006, p. 420 et 421..La situation de Pétra, dissimulée entre des rochers aux parois abruptes et dotée d'un approvisionnement sûr en eau en fait un lieu propice au développement d'une cité prospère. L'endroit n'est accessible que par un étroit sentier montagneux par le nord-ouest ou à l'est par un canyon d'environ 1,5 kilomètre de long et jusqu’à 200 mètres de profondeur, le Sîq, l'accès principal, qui, à son endroit le plus resséré, mesure seulement deux mètres de large.La présence d'eau et la sécurité apportée par le site ont fait de Pétra une halte naturelle au croisement de plusieurs routes caravanières qui reliaient l'Égypte à la Syrie et l'Arabie du Sud à la Méditerranée, chargées principalement de produits de luxe (épices et soie en provenance d'Inde, ivoire en provenance d'Afrique, perles de la Mer Rouge et encens du sud de l'Arabie). La résine de l'« arbre à encens » (Boswellia) était convoitée dans le monde antique tout entier comme une offrande religieuse particulièrement précieuse, mais également comme médicament.L'activité commerciale engendrée par les caravanes et les taxes perçues produisaient d'importants profits pour les Nabatéens. De ce fait, la ville abrita du  au  un important marché.Plan détaillé de la ville[[Image:PetraMap.png|600px|center|thumb|Plan détaillé de la ville de Pétra, Jordanie.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rempart&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chemin d'accès   Double carré : Haut-lieuCarré avec rond central : Forteresse des CroisésCarré barré : Fouille]]  Géologie   Pétra étant une ville troglodyte située au milieu d'escarpements rocheux, la roche et la pierre est visible partout sur le site. Celle-ci est composée de grès, roche détritique issue de l’agrégation et la cémentation (ou diagenèse) de grains de sable. Il s'agit donc d'une roche cohérente et dureFrançois Michel, Roches et paysages, reflets de l’histoire de la Terre, Paris, Belin, Orléans, BRGM éditions, 2005, , p. 208.. Elle est organisée en strates qui offrent parfois des déclinaisons de couleurs chatoyantes (allant du jaune au violet en passant par le rose) renforcées par l'intensité de la lumière, particulièrement en fin d'après-midi.Pétra est située dans une région à forte sismicité : elle se trouve là où la plaque d'Arabie s'écarte de la plaque d'Afrique. La sismicité du site est renforcée par la proximité de la vallée du grand rift. Le 19 mai 363, en 419, 551 et 747, des tremblements de terre ont endommagé la ville et ses monuments [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/earthquake/ , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.La nappe phréatique d'eau salée située en-dessous de Pétra remonte et dégrade les monuments à leur base.Aux alentours de Pétra, on peut trouver des roches contenant de la silice, que les Nabatéens ont pu extraire dans des carrières pour faire du béton imperméable [http://nabataea.net/walk.html ], nabataea.net.Ces caractéristiques géologiques particulières ont permis aux habitants de Pétra de se cacher et de se protéger des attaques.L'irrigationL'eau est nécessaire au développement des activités humaines. Les sources étant peu abondantes dans cette région semi-désertique, c'est l'eau de pluie, environ  par an [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/water.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History (aujourd'hui de 50 à  , nabataea.net), qui assurait l'essentiel des besoins. Les sources seules ne pouvaient fournir de l'eau que pour quelques familles. Les Nabatéens construisirent un système de captage des eaux et de redistribution avec des règles de répartition aux habitants.Pétra, située dans une cuvette, pouvait récupérer les eaux pluviales d'un bassin de  grâce à la relative imperméabilité des rochesChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, pages 60, 61 et 62.. Cette faible perméabilité du sol posait néanmoins de nombreux problèmes, comme le déclenchement de crues très puissantes et donc destructrices. En effet, jusqu'à ce qu'il soit dévié au , le cours d'eau du Wadi Moussa (« ruisseau de Moïse ») qui coule depuis la source d'Aïn Moussa (« source de Moïse ») dans le Sîq jusqu’au village de Gaia était à l'origine de crues meurtrières comme en 1963. Il existe aussi un  qui rejoint le Sîq principal près des tombes royales [http://nabataea.net/ssiq.html ], nabataea.net.Au , Strabon dira que les habitants de Pétra .Des installations de collecte et de distribution d'eau destinées à stocker et transporter l'eau en s'affranchissant du relief escarpé sont encore visibles de nos jours, notamment des barrages hydrauliques et des réservoirs à ciel ouvert. Il existait également un important réseau de citernes souterraines. Au nord-est et sud-est de Pétra, les eaux du Sîq coulaient dans des galeries taillées dans la roche et enduites de plâtre imperméable, ou dans un réseau hydraulique en pente douce constitué de tuyaux en terre cuite ou en céramique. Ce réseau alimentait l'aqueducFabianis, page 178, les 200 citernes (dont plusieurs sur le mont Umm al-Beira, ou  [http://nabataea.net/beira.html ], nabataea.net), beaucoup de réservoirs et un nymphaeum, ou fontaine publique. Un réseau de plus gros débit permettait aussi de capter l'eau de source plus éloignée et d'alimenter des quartiers en hauteur. Ces réseaux amenaient environ 40 millions de litres d'eau par jour à Pétra.Le système de distribution d'eau a été comparé avec celui de Rome à la même époque, lui aussi très avancé, bien que la taille des deux cités fut très différente, Rome étant beaucoup plus peuplée. Il était néanmoins suffisant pour couvrir les besoins de la cité [http://journals.cambridge.org/production/action/cjoGetFulltext?fulltextid=302831 Petra Water Systems], de C.R. Ortloff, cité dans [http://nabataea.net/waterw.html ], nabataea.net.L'eau, d'une importance cruciale, constituait également le talon d'Achille de la ville. Ainsi les Romains coupèrent-ils l'aqueduc, lors d'un siège de la ville, afin d'obtenir une reddition plus rapide des habitants.Le résultat de cette maîtrise de l'eau était, à l'époque, la création d'une véritable oasis artificielle. Seuls des vestiges de ces installations sont encore visibles.L'agriculture et l'élevageLorsque la ville était en plein essor, l'eau servait essentiellement à la consommation des habitants et du bétail ainsi que, dans une phase plus tardive, à l'arrosage des jardinsChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, pages 63, 64 et 65..Des céréales, comme l'orge ou le blé, des arbres fruitiers et des vignes étaient sans doute cultivés à Pétra. Des pressoirs creusés dans des rochers ont été retrouvés, datant probablement de la période de domination romaine qui avait donné au vin une grande importance.De nos jours, des aménagements agricoles sont visibles autour du site comme des cultures en terrasses dans le secteur de Zurrabeh, créés pour lutter contre l'érosion des sols et obtenir des rendements plus élevés. Depuis l'abandon du site, le manque d'entretien des aménagements hydrauliques a entraîné la destruction de l'essentiel des barrages ; seuls quelques vestiges sont encore visibles, tels qu'un ouvrage dédié à la distribution de l'eau dans le lieu dit des « jardins romains ».Actuellement, des troupeaux de chèvres noires sont également visibles autour du site de Pétra. Leur domestication est prouvée depuis le néolithique.HistoireL'histoire de Pétra est longue, sa vallée étant particulièrement prisée pour sa facilité de défense. Toutefois, ses premiers habitants ayant été nomades, on ne dispose de traces matérielles des habitations qu'à partir de l'époque nabatéenne car cette civilisation a beaucoup construit et y a vécu le plus longtemps. Après la période byzantine le site est pratiquement abandonné, aussi existe-t-il peu de sources qui évoquent cette époque, ce qui rend difficile la reconstitution de l'histoire de la ville sur une longue période. Après la redécouverte de la ville par Jean Louis Burckhardt en 1812, on retrouva dans les écrits de l'Antiquité de nombreuses sources évoquant l'histoire de Pétra.NéolithiqueDes découvertes sur le site de Beidha, à quelques kilomètres de Pétra, ont démontré l'existence d'installations sédentaires datant d'une période estimée entre -  et - Christian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 118.. L'établissement le plus ancien trouvé à Pétra même date de l'âge du ferValeria Manferto de Fabianis et Fabio Bourbon (traduction d'Étienne Schelstraete) ; Splendeurs des civilisations perdues : Les plus beaux sites archéologiques ; Éditions Gründ, Paris, 1998 ; ..AntiquitéPériode édomite Selon Léon de Laborde, les premières traces d'installations sédentaires édomites sur le site de Pétra remontent à la fin du  et du . Ce peuple domine alors toute la région. Les Édomites choisissent de s'installer sur les collines proches de Pétra, dont Umm al-Beira (, puisqu'il y en avait plusieurs au sommet) plutôt que sur le site occupé plus tard par les Nabatéens s'installeront. Piètres bâtisseurs, ils sont cependant réputés pour la poterieHistoire et culture, fr.visitjordan.com.Ils se seraient opposés, selon la Bible, au passage de Moïse lors de l'Exode, car descendants d'Ésaü, frères ennemis des Hébreux. Dans un souci de localisation des étapes de l'Exode, Laborde ainsi que les différents explorateurs donneront des dénominations bibliques aux différents lieux : Wadi Moussa « ruisseau de Moïse », Khazne al-Firaun « trésor du Pharaon »…Pétra, comme Bosra, sera connue jusqu'au  comme la ville mentionnée dans la Bible (II Rois, XIV, 7 ; Isaïe, XVI, 1) sous le nom de Sela (de  sela, « rocher » en hébreu), la capitale des Édomites, avant que des recherches archéologiques démontrent qu'il s'agissait de deux villes différentes, Sela étant plus au nordPétra édomite, Clio la Muse, 2007.Période nabatéenne  L'arrivée des Nabatéens, peuple nomade arabe, remonte probablement au , date à laquelle ils entrent en pays d'Édom et prennent le contrôle de Pétra. Les Édomites sont à l'époque partis s'installer dans la région d'Hébron, abandonnant le site. Rapidement, les Nabatéens se sédentarisent dans la région laissée libre.La période nabatéenne est mieux documentée que les autres époques de l'Antiquité, mais la plus grande partie des documents (écrits sur papyrus et d'autres supports se décomposant facilement) étant aujourd'hui tombés en poussière, les sources datant de cette époque sont rares, ne nous laissant que les dates parfois précises d'événements gravés dans le grès des murs de la ville et les étapes de construction des monuments pour permettre de reconstituer cette époque de son histoire.En -312, le général macédonien Antigone le Borgne échoue dans sa tentative de s'emparer de la ville.Au , la ville s'étend sur plus de dix km². Les Nabatéens se font connaître pour leur technique de poterie de très haute qualité [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/daily/wheel.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History, savoir sûrement transmis par les Édomites.Vers la fin du  et au début du , les Nabatéens semblent totalement indépendants malgré la domination régionale des Ptolémée et vers la fin du , les Nabatéens soutiennent Antiochos III qui repousse les Ptolémée vers le Sud.Entre -93 et -90, le roi nabatéen Obodas I bat Alexandre Jannée sur le plateau du Golan, mettant fin aux vues expansionnistes des Hasmonéens sur Pétra et son royaume [http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/History/nabkings.html Jewish Virtual Library]. Il conquiert ainsi les pays de Moab et de Galaad, à l'est du Jourdain qu'il reperdra malgré sa nouvelle victoire sur Jannée vers -82.En -85, Obodas I bat le séleucide Antiochos XII qui est tué au combat. À sa mort, Obodas est déifié par les Nabatéens qui organisent son culte et construisent le Deir en son honneur. .Le roi Arétas III, fils d'Obodas I étend le royaume des Nabatéens jusqu’à Damas. La cité se développe grâce au commerce sur la route de l'encens. Cet itinéraire terrestre historique partait du Yémen le long de la côte occidentale de l'Arabie et se divisait à Pétra en une branche nord-occidentale qui conduisait à Gaza, et en une nord-orientale en direction de Damas. L'eau et la sécurité ont fait de Pétra une halte pour les caravanes du sud de l'Arabie, chargées principalement de produits de luxe (épices et soie en provenance d'Inde, ivoire en provenance d'Afrique, perles de la mer Rouge et encens du sud de l'Arabie, entre autres produits hautement convoités). La résine du boswellia (l'« arbre à encens ») était convoitée dans le monde antique tout entier comme une offrande religieuse particulièrement précieuse, mais également comme médicament [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/commerce/roads.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. Le commerce intermédiaire et des droits de douane produisaient d'importants profits pour les Nabatéens, qui donnaient aux caravaniers de l'eau et leur montraient où s'abriter la nuit - contre paiement [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/commerce/ , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Le roi nabatéen Malichos I puis Obodas III font échouer plusieurs expéditions romaines vers l'Arabie heureuse dont celle vers -25 et -24 du préfet d'Égypte Gaius Aelius Gallus. Les Romains tentent en effet de découvrir l'origine des épices et des parfums que les Nabatéens commerçaient [http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/History/nabkings.html Jewish Virtual Library] afin de ne plus passer par leur intermédiaire.La ville atteint son apogée en l'an 50. Elle aurait abrité à cette époque jusqu’à  habitants [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/ , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History, mais les sources divergent fortement sur ce nombre : d'autres estimations vont de  à  habitantsFabianis, page 174..Durant le règne du roi nabatéen Obodas III de -30 à -9, le royaume connaît un important mouvement culturel. C'est à cette époque que la plupart des tombeaux et temples sont construits.Les Nabatéens adorent les dieux et les déesses arabes des temps pré-islamiques aussi bien que quelques-uns de leurs rois déifiés. Dusares est à l'époque le principal dieu masculin accompagné de sa trinité féminine : Uzza, Allat et Manat. Beaucoup de statues taillées dans la roche dépeignent ces dieux et déesses [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/icons/ , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Diodore de Sicile et Strabon sont les seuls auteurs connus de cette époque à laisser des témoignages écrits sur Pétra. Ces textes font état des importantes richesses de ce peuple arabe provenant du commerce caravanier entre Asie et Europe mais ne s'accordent pas sur leur mode de vie : sédentaire ou nomade, paysans ou citadinsChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 16.. Reqem (« la Bariolée »), le nom sémitique de Pétra est également mentionné dans les Manuscrits de Qumrân.Période romaine .]] Une confédération regroupant dix Cités-États située non loin de Pétra nommée décapole fait son apparition à l'époque romaine. Elle sera conquise par Rome en 63 av. J.-C..En 106, sans doute après la mort du dernier roi nabatéen Rabbel II, puisqu'il n'y a eu apparemment aucun combat, le royaume est annexé sur l'ordre de l'empereur romain Trajan par Cornelius Palma, gouverneur de Syrie. Celui-ci fait de Bosra, qui deviendra rapidement la deuxième ville nabatéenne en importance [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/roman/north.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History, la capitale de la nouvelle province romaine d'Arabie (provencia Arabia). L'empereur Trajan renomme Bosra (alors appelée Bostra) en Nea Traiane Bostra, ou , et Pétra reçoit le titre honorifique de métropole (metropolis). Un peu plus tard, en 114Christian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 119. Pétra devient la base de départ pour les attaques romaines contre l'empire des Parthes en Iran, à l'est [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/roman/ , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.L'ouverture des routes maritimes à l'époque romaine porte un coup fatal à Pétra et aux Nabatéens en détournant les flux commerciaux de la ville. À compter de l'occupation romaine, quelques caravanes s'arrêtent encore à Pétra, mais elles deviennent plus rares au fil du temps, malgré la construction d'une route romaine de  reliant Bosra, Pétra et le golfe d'Aqaba.L'empereur Hadrien se rend sur le site en 131, il lui donne son nom : Pétra Hadriana.La multiplication des constructions révèle que la ville connut malgré tout une période prospère durant la « Pax Romana »Christian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 44..Lors de la réorganisation de l'Empire initiée par l'empereur Dioclétien, elle devient la capitale de la .Selon la tradition arabe, Pétra est l'endroit où Moïse, lors de l'Exode du peuple israëlien d'Égypte, fit jaillir une source d'une pierre en la frappant avec son bâton. Le village proche de Wadi Moussa et certains lieux rappellent donc aujourd'hui encore Moïse. Myriam, la sœur de Moïse, y possède un tombeau.Période byzantine  Le christianisme pénètre à Pétra vers le , près de 500 ans après l'établissement de Pétra comme centre commercial.En l'an 330 le premier empereur chrétien, Constantin I, fait de Byzance sa nouvelle capitale et la renomme Constantinople. Pétra fait désormais partie de l'empire byzantin et l'empire y encourage comme sur tout son territoire la diffusion de la foi chrétienne en construisant des églises. Les habitants de la ville restent d'abord fidèles à leurs croyances, mais en 350 un évêque est nommé à Pétra, et un siècle plus tard de grandes églises sont édifiées dans la ville [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/byzantine/index.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. Athanase d'Alexandrie mentionne un évêque de Pétra nommé « Asterius »Anhioch. 10. Le Deir sera même utilisé comme église durant cette période, des croix peintes sur ses murs [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/byzantine/finery.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History, et trois autres églises seront découvertes lors de recherches. La vaste  de l'époque nabatéenne, qui correspond à la tombe de Malichos II ou d'Arétas IV [http://nabataea.net/royal.html ], nabataea.net, devient une sorte de cathédrale en l'an 446. Au nord de Pétra, on trouve plusieurs tombes avec des croix gravées, indiquant que les chrétiens y enterraient leurs morts [http://nabataea.net/church.html ], nabataea.net.Un violent tremblement de terre frappe Pétra le , endommageant des monuments, dont le théâtre, et les aqueducs. Cyrille, évêque de Jérusalem, dira que  de la ville fut détruite quand le tremblement de terre frappa , décrivant le tremblement de terre et sa puissante réplique. La ville étant déjà affaiblie depuis le début de la domination romaine par la diminution de ses activités commerciales, n'est pas reconstruite et se vide lentement de ses habitants.Moyen Âge  en ruine à Al-Karak, à mi chemin entre Pétra et Amman.]] La conquête islamique de 629 - 632 passe par la région et semble avoir ignoré Pétra. La dernière mention de Pétra se trouve dans un texte écrit par Anthenogenes, évêque de la ville, vers la fin du  ou le début du  [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/byzantine/prayer.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Conquise par les Arabes, dont l'impact sur la ville n'est pas connu, Petra, qui s'est progressivement vidée de ses habitants et est devenue un simple village vers 700 , est finalement occupée par les croisés avant d'être complètement oubliée.Au cours de la Première croisade, la ville est occupée par Baudouin de Boulogne du Royaume de Jérusalem et forme le deuxième fief de la baronnie d'Al-Karak dans la Seigneurie d'Outre-Jourdain.Durant la domination franque, plusieurs fortifications croisées seront construites dont les forteresses Al-Wu'ayrah et Al-Habis.La ville reste entre les mains des Francs jusqu'en 1187, année où Saladin les repousse lors de la bataille de Hattin et à Al-Karak et prend possession de la région.Un pèlerin allemand nommé Thetmar révèle être passé près de Pétra en 1217 et le sultan Az-Zâhir Rukn ad-Dîn Baybars al-Bunduqdari traverse la ville en 1276.Période moderne]] Pétra est révélée au monde occidental en 1812 par Jean Louis Burckhardt, un voyageur suisse déguisé en Arabe, qui se fait appeler Cheikh Ibrahim. Il suivit la route reliant Damas à l'Égypte et qui passait par la Jordanie. Il a entendu dire qu'à proximité du village de Wadi Moussa se trouvait, au milieu d'une forteresse naturelle, des vestiges extraordinaires. Dans cette région qui appartenait alors à l'Empire ottoman, on se méfie des personnes curieuses d'antiquités considérées comme « œuvres des Infidèles » ; car à cette époque la situation politique et religieuse est tendue. Burckhardt se présente alors comme un pèlerin souhaitant sacrifier une chèvre au prophète Aaron dont le tombeau, construit au , est censé se trouver au-delà des ruines, au sommet du djebel Haroun. Accompagné par son guide, il traverse la ville antique le  sans pouvoir un seul instant s'arrêter pour prendre des notes ou dessiner mais conscient de l'importance de tels vestiges et du fait que les ruines proche de Wadi Moussa sont celles de Pétra. Enthousiaste, il répand la nouvelle parmi les Occidentaux installés en Orient et en Égypte et fera part de ses conclusions dans son livre Travels in Syria and the Holy Land qui sera édité en 1823 cinq ans après sa mortChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, pages 12 et 13..D'autres tentatives d'explorations de Pétra sont effectuées, malgré la méfiance des autochtones. C'est seulement en  (soit six ans après l'expédition de Burckhardt), qu'une dizaine de personnes provenant de Jérusalem, dont William John Bankes, le drogman Giovanni Finati et les officiers de marine C. L. Irby et J. Mangles, parviennent à rester quelque temps sur place, malheureusement pas plus de deux jours, des rivalités entre chefs de tribus les obligeant à partir plus tôt que prévuChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, pages 13 et 14..À partir de 1828 commencent les premières véritables missions archéologiques. Et à partir de 1830, le site devient un lieu de visite, complément de pèlerinages religieux, et source de nombreux profits pour les chefs des tribus alentours.ArchitectureGénéralités[[Image:Petra Byzantine church plan.svg|thumb|left|320px|Plan au sol de l'église byzantine.I''' : Cour'''II : AtriumIII : BaptistèreIV : MosaïquesV : Parchemins]] A l'origine, les Nabatéens étant un peuple nomade, leurs constructions sont de simples tentes en peau de chèvre [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/capital.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Par la suite des habitations très simples sont taillées dans la roche : dotées de façades lisses, elles sont dotées d'une porte excavée dans la partie inférieure avec une ou deux découpes en forme d'escalier. C'était une adaptation nabatéenne des tombeaux de Syrie ; étant en contact constant avec les civilisations environnantes, ils s'inspirèrent du style de plusieurs d'entre elles, en particulier d'Alexandrie [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/capital.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Au  démarre la construction de structures monumentales : le Deir et les tombeaux du Palais et du Corinthien. Durant le  les bâtisseurs de la cité adoptent des détails architecturaux hellénistiques (frise, architrave, pilastre…) et créent un nouveau style de chapiteau encore aujourd'hui appelé . Ils utilisent de plus en plus de structures uniquement décoratives, dont certaines inspirées de la culture autochtone : rosettes, animaux de la région ou d'ailleurs (éléphants, lions, aigles...), sculptures inspirées de la Grèce antique (dont celles de Méduse, qui transformait tout être qui la regardait en pierre), de sphinx, de griffon…Fabianis, pages 179-180&lt;ref&gt; [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/motifs.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History Les familles les plus riches de la ville embauchent des architectes pour créer des tombeaux comportant des façades très décorées. Ils font également décorer l'intérieur de leurs demeures, le stuc y étant peint en couleurs vives [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/daily/ , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. Strabon dira qu'à Pétra les autorités  ; les habitants font étalage de leurs richesses en faisant construire des tombeaux et des monuments imposants [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/carving.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Bien que les bâtiments publics, les monuments et les tombeaux indiquent une forte influence hellénistique et d'autres civilisations, avec leurs colonnes, péristyles et autres détails étrangers, les espaces privés, où les Nabatéens dorment, mangent et travaillent, sont plutôt de style arabe. Souvent dépourvus de fenêtres, ils donnent sur de petites cours intérieures tranquilles, comme c'est encore le cas au Moyen-Orient. Les toits des habitations basses (d'un ou deux étages), sont plats et sans tuiles et tous sauf les riches, qui préféraient les mosaïques, ont des planchers dallés. Il y a souvent des bancs en pierre où s'asseoir pendant les repas, mais le reste des meubles semble avoir été en bois car on n'en trouve pratiquement pas de traces. Les cuisines sont situées dans un bâtiment éloigné de l'habitation principale afin de minimiser le risque d'incendie, comme c'est encore le cas dans beaucoup de pays [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/daily/room.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Les habitants de Pétra construisent également beaucoup de colonnes, les utilisant à l'extérieur et à l'intérieur de leurs bâtiments. À l'extérieur, elles servent à séparer les cours intérieures et d'autres structures et, à l'intérieur, à décorer et à séparer les différentes pièces [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/courtyards.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. Lors de l'occupation romaine, les Romains construisent une rue rectiligne, bordée de portiques à colonnes, vers le marché de la ville ; auparavant toutes les rues suivaient les contours de la vallée, la rue principale suivant le cours du Sîq [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/prosperous.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.La plupart des bâtiments de Pétra ne sont pas construits sur un quadrillage de voies mais sur les terrasses naturelles le long des parois des vallées, ou creusées à même la roche. Les quartiers sont centrés sur les sources et ont pu débuter en tant que simples camps tribaux. À ez-Zantur, un quartier au-dessus de la voie romaine, on trouve des traces d'une habitation en pierre du  ; sur le même emplacement on trouve une riche villa construite au &lt;ref&gt; [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/daily/landscape.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Les architectes planifient leurs œuvres en sculptant des plans sur la roche à des hauteurs allant jusqu’à 30 mètres [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/bold.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. Ils pouvaient construire une façade de deux manières : de haut en bas avec une seule équipe, ou avec deux équipes travaillant simultanément, une partant du haut et une autre du bas. Quand ils construisaient de haut en bas, ils utilisaient en général une plateforme taillée à même la roche ; quand une section était finie, ils détruisaient le niveau inférieur pour faire une plateforme plus basse. Les ouvriers utilisaient les fissures préexistantes dans la roche pour faciliter l'excavation ; quand ce n'était pas possible, on devait creuser un trou dans la roche et y insérer du bois, qui, une fois mouillé, gonflait et exerçait une pression intense sur la roche environnante, la brisant [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/stone/rock.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Aux endroits considérés comme sacrés les Nabatéens mettent des pierres levées appelées , littéralement . Elles servent à signaler la présence d'un dieu [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/icons/religion.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.L'entrée du Sîq était surmontée d'une grande arche dont il ne reste aujourd'hui que des traces sur un côté du canyon à cause des ravages de l'érosion, des tremblements de terre et des cruesLaborde nous laissa l'une des seules traces de cette arche sur l'un de ses croquis.. Tout au long des murs on trouve des petites niches contenant des sculptures de dieux [http://nabataea.net/siq.html ], nabataea.net.Une muraille, dont il ne reste que peu de traces, protégeait Pétra et sa vallée d'attaques ennemies [http://nabataea.net/pwalls.html ], nabataea.net.La relative bonne conservation des monuments vient du fait que, par tradition, les habitants des villages voisins « entretenaient » la cité et ce jusqu'aux environs du .Principaux monuments    On trouve autour de Pétra des tombeaux creusés à même la roche et qui présentent des façades de type hellénistique dont la célèbre Khazneh et le monastère Deir. On y trouve aussi vingt rochers appelés les , qui représentaient peut-être des dieux veillant sur la ville.Le Sîq est également souvent représenté par son côté mystérieux et monumental ainsi que la suite du Khazne al-Firaun, la « voie » centrale de Pétra.Construit au , un théâtre romain taillé dans la roche pouvait accueillir de  à  personnes, selon les sources [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/roman/builders.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. C'était un mélange de roche taillée et de maçonnerie ; il avait un orchestre semi-circulaire et des gradins en trois niveaux superposés en forme de lune croissante. Le théâtre a été découvert en 1961 et exhumé par une équipe d'archéologues américains. Des chambres funéraires enclavées dans le massif rocheux situé derrière le théâtre avaient été mises au jour lors de sa construction.Le Qasr al-Bint était un des principaux temples de la cité et une des rares structures construites plutôt que creusées dans la roche. Détruit par un tremblement de terre, il fut reconstruit.Beaucoup des plus grands monuments (la Khazneh, le théâtre, le Qasr-al-Bint…) furent construits pendant le règne du roi Arétas IV (de l'an -9 à l'an 40).Pendant la domination byzantine, on construit de grandes églises fastueusement décorées de pierres venant de la Grèce, d'Égypte, et d'autres terres lointaines. On utilise souvent du marbre et du granit des anciens temples nabatéens et romains. L'« Église byzantine », découverte en 1990, a été bâtie au , elle se trouve au nord de la rue à colonnades. À l'époque elle était décorée de mosaïques et de tesseras en verre et en pierre, parfois recouvertes de feuille d'or. Son style était plutôt gréco-romain avec des détails inspirés de Pétra et de ses environs, ses plantes et ses animaux [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/byzantine/mosaics.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. L'église est victime d'un incendie à la fin du  qui détruit le marbre (éparpillé en plus de  fragments retrouvés par les archéologues), et abîme les plus de 140 papyri gardés dans une chambre connexe par une famille aisée [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/byzantine/society.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Recherches archéologiquesChronologieL'égyptologue William John Bankes, qui parvint à rester quelques jours sur le site et à parcourir une grande partie de la ville, réussit à faire quelques croquis ; les conclusions de son voyage seront rendues publiques la même année que la sortie du livre de Burckhardt mais les croquis resteront inédits jusqu’à la fin du .C'est en fait les nombreux documents, gravures et dessins archéologiques des Français Léon de Laborde et Louis Maurice Adolphe Linant de Bellefonds réalisés au cours de leur mission de 1828 et compilés dans le livre Voyage de l'Arabie Pétrée (1830) qui posent les bases du mythe nabatéen et attirent l'attention du monde occidental sur les vestiges de Pétra. Les deux associés et les seize personnes qui les accompagnent campent près des ruines malgré la crainte de la peste sévissant dans le village proche de Wadi Moussa. Leurs relevés, établis en six journées leur travail, permettent de dresser la première carte de la villeChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, pages 14 et 19..Plusieurs missions archéologiques suivent, notamment celles des géographes Gotthilf Heinrich von Schubert et Jules de Bertou en 1837, du spécialiste des études bibliques Edward Robinson en 1838, de l'assyriologue Austen Henry Layard en 1840 et de l'archéologue Honoré Théodoric d'Albert de Luynes en 1864. Les premières études portent sur les tombeaux plus spectaculaires que les autres vestigesChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, pages 24 et 25.. Les populations locales se montrent hostiles aux recherches, ne permettant pas l'organisation de véritables fouilles.Christian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 26..  . |Image:Petra_monestary.jpg|Une personne se trouve sur le seuil et permet de comparer la taille. |Image:Monastery-view.JPG|L'esplanade du Deir. |Image:Petra_5_by_spock1.jpg|Le Deir et son esplanade. |Image:Petra_4_by_spock1.jpg|Le Deir |Image:Monastery_close-up.jpg|Gros plan sur la façade   En 1897, les Dominicains de l’École biblique et archéologique française de Jérusalem prennent des relevés des inscriptions et des monuments.En 1907, le spécialiste du monde arabe morave Alois Musil publie dans son œuvre cartographique Arabia Petraea les résultats d'une des premières expéditions à vocation scientifique ayant entrepris de faire l'inventaire de tous les sites de l'Antiquité visibles à l'époque. Dans les années 1920, des mesures effectuées par les antiquaires Rudolf Ernst Brünnow et Alfred von Domaszewski permettent de dresser une des premières cartes précises de Pétra. Ce n'est qu'à partir de 1924 que débuteront de « vraies » missions de fouilles scientifiquesRedécouverte de Pétra, Clio la Muse, 2007.Les recherches ne se limitent pas au site. Charles Montagu Doughty découvre à une certaine distance une autre ville nabatéenne, Hégra .Les premières fouilles archéologiques ont lieu en 1929. D'autres suivent de 1935 à 1937 et en 1954. En 1958, le British School of Archaeology commençe à fouiller le centre-ville. Depuis cette époque, des archéologues se sont constamment relayés sur le site.À compter de 1973, le département des Antiquités de Jordanie entame une collaboration avec plusieurs universités américaines pour la conduite des fouilles. Les archéologues jordaniens, français, suisses et américains font beaucoup de découvertes importantes au cours de la dernière grande campagne de fouilles qui dure de 1993 à 2002 : en 1998 un grand complexe de bassins est découvert près du Grand Temple Leigh-Ann Bedal, [http://www.sas.upenn.edu/~lbedal/lowermarket.html ], en 2000 une riche villa nabatéenne située hors du Sîq, et en 2003 des tombes taillées dans la roche en-dessous du Khazneh [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/today/ , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. Le relief de la ville rendant difficile l'accès à certains endroits, et l'érosion ayant fait des dégâts, les archéologues demandèrent à un alpiniste d'escalader une paroi pour atteindre une tombe, mais il n'y trouva que des os, la tombe ayant été pillée [http://nabataea.net/facstreet.html ], nabataea.net. Sur un petit plateau de l'une des falaises on trouva un lieu réservé aux cérémonies religieuses, où se déroulait probablement des sacrifices d'animaux dont le sang devait couler sur la paroi de la falaise [http://nabataea.net/highp.html ], nabataea.net. Sous la direction de l'autorité des antiquités jordanienne, des scientifiques américains de l'Université Brown de Providence révélèrent les ruines du temple principal (Qasr al-Bint) dans le centre-ville ainsi que le secteur autour de la porte de Temenos. À ce jour, seul un pourcent de la surface de la cité de Pétra a fait l'objet de fouilles archéologiques.Dans les années 2000, le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) poursuivait des fouilles au Qasr al-Bint principalement financées par le ministère des Affaires étrangères françaisJordanie - De Pétra au Wadi Ramm, Ministère des Affaires étrangères (France)..L'écriture[200px|right|thumb|Vidéo avec des vues panoramiques ([http://ianandwendy.com/Jordan Voir le site)]] Ce sont les recherches sur les inscriptions de Pétra ou d'Hégra qui ont permis les plus grandes avancéesHegra, Clio la Muse, mai 2007.. Les rochers de Pétra sont couvertes de près de  inscriptions, dont  sont des signatures, principalement de pèlerins des religions pré-Islamiques y laissant trace de leur piété [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/people/writing.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History. Les Nabatéens ayant le plus souvent écrit sur du papyrus et du cuir, qui se décomposent rapidement, il ne nous reste que les inscriptions gravées dans la pierre, à Pétra et ailleurs au Moyen-Orient, où cet alphabet fut assez courant. Dès 1840, le savant E. Beer déchiffre l'alphabet, une forme particulière de l'écriture araméenne mêlée à l'arabe (elle est peut-être à l'origine du style d'écriture de cette dernière), et les Français Eugène-Melchior de Vogüé puis William Henry Waddington complètent les recherchesLangue et écriture nabatéennes, Laïla Nehmé, mai 2001.. Écrit de droite à gauche, l'alphabet se composait de vingt-deux consonnes ; comme certaines langues apparentées, dont l'hébreu, les voyelles doivent être déduites par le lecteur. Il semble que le style de l'écriture présente sur les rochers, ses ligatures et ses courbes, dérive de celui d'une écriture sur papyrus créée par les scribes, et que ce style fut repris lors de la gravure des inscriptions sur la roche à l'aide du marteau et du burin.Les Nabatéens étaient en contact permanent avec d'autres grandes civilisations de l'époque et ils utilisaient le grec ancien et le latin pour leurs documents les plus importants [http://www.amnh.org/exhibitions/petra/commerce/imports.php , Petra: Lost City of Stone], American Museum of Natural History.Les numismates parviennent à identifier les pièces de monnaie émises pendant environ deux siècles par les Nabatéens, qui imitèrent la monnaie grecque, et retracent ainsi les grandes lignes de l'histoire de la royauté nabatéenne.Pétra dans les artsLa société anglo-saxonne a pris connaissance de l'existence de Pétra principalement à travers les récits du religieux britannique John William Burgon qui la décrivait comme a rose-red city half as old as time (« une cité vermeille, moitié vieille comme le temps ») mais lui-même, comme nombre de ses contemporains, ne s'est jamais rendu dans la ville et il ne la connaissait que par les lithographies et peintures de l'Écossais David Roberts, qui dès 1839 les publia dans son livre Égypte, Syrie et Terre sainteChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 23.. En effet, jusqu'après la Première Guerre mondiale, la ville n'était accessible qu'aux Européens accompagnés de guides locaux et d'escortes armées.En 1868, la « caravane des peintres français », composée de Gérôme, Bonnat, Paul Lenoir, le guide-interprète Mousali et le photographe Goupil, tente de dépeindre lors de son voyage dans le Sinaï, Fayoum et Pétra, les atouts culturels de la ville mais le résultat est décevant car pendant deux jours, des pluies torrentielles ne permettent pas de travaillerChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 21..Dans les années 1930, Agatha Christie situe l'intrigue de son roman policier Rendez-vous avec la mort (1937) à Pétra.  Tintin, héros de bande dessinée belge, visite Pétra dans l'album Coke en stock[http://www.lexpress.fr/voyage/destinations/dossier/vjordanie/dossier.asp Les versants secrets de Pétra], L'Express, .Hollywood, à travers des films tels que Indiana Jones et la Dernière Croisade, Mortal Kombat, destruction finale et Le Retour de la momie profite des décors particuliers de Pétra Filming Locations for Indiana Jones and the Last Crusade, movie-locations.com.TourismeGénéralitésLe tourisme ne s'est développé à Pétra qu'après la Première Guerre mondiale. Auparavant, la ville n'était accessible qu'aux touristes et chercheurs accompagnés de guides locaux et d'escortes armées. Les nomades Bedul habitaient dans les ruines de Pétra jusqu'aux années 1980 ; ils sont aujourd'hui guides touristiques ou commerçants établis aux environs [http://nabataea.net/bedul.html ], nabataea.net.Pétra est le site le plus visité de Jordanie avec  visiteurs en 2004 et  en 2005. Cependant le secteur du tourisme est dépendant de la conjoncture économique et de la stabilité politique de la région : ainsi en 2003, lors de la guerre en Irak, il y eut seulement  visiteurs à Pétra et la Jordanie a vu la saison touristique 2002 et 2003 sacrifiée Jordanians pay price for tourism slump, BBC, 2002.. En comparaison, le site de Jerash, deuxième site du pays en nombre de visiteurs, reçoit  visiteurs en 2006, soit à peu près deux fois moins de visites Tourism &amp; Hotels in Jordan - 2005 Major Indicators, Jordinvest.com.jo.Avant l'entrée du Sîq, un pôle touristique comprenant notamment des hôtels de luxe a été créé à la fin du . La capacité de l'offre des 23 hôtels répartis autour de Pétra est de 589 chambres pour  lits.L'entrée au site est payante et les prix d'entrée au site sont particulièrement élevés pour un pays en développement. Ceci s'explique car l'essentiel des touristes à Pétra sont étrangers, particulièrement en provenance d'Europe et d'Amérique du Nord Petra tourism decline sharply following Lebanon war, Deutsche Presse-Agentur, 2006.. Le site représente donc, avec énormément de revenus directs et indirects, un véritable poumon économique en Jordanie.Cet afflux de devises étrangères provoque des migrations de population vers le site de Pétra et le village de Gaia qui subit un développement démographique important.Une visite nocturne de Pétra, à la lueur de  bougies, est possible pour découvrir la ville sous un autre angle Loisirs et aventure, fr.visitjordan.com. Les Bedul et autres autochtones offrent aux touristes des promenades à dos d'âne, de cheval ou de chameau, mais cette pratique est déconseillée par les autorités du parc et par l'UNESCO parce que la poussière levée par les pas des animaux s'incruste dans les fissures et les recoins du Sîq et des ruines, les endommageant.Musées   Pétra compte deux musées majeurs. Le premier, le musée archéologique de Pétra, est situé dans une ancienne grotte nabatéenne de la colline d'al-Habis. Il présente des artefacts des différentes périodes, des Édomites aux Romains. Créé en 1963, sa collection est en cours de renouvellement suite à l'ouverture du musée nabatéen. Le second, inauguré en 1994 est le musée nabatéen de Pétra (Petra Nabataean Museum). Il permet d'avoir des informations sur l'histoire de Pétra et des Nabatéens, sur la géologie de la région et présente des fouilles sur plusieurs monuments et lieux de vie importants. De nombreux objets y sont également visibles.Protection du patrimoineLe manque de protection végétale, l'extension de l'agglomération voisine et la fréquentation touristique en hausse constante constituent aujourd'hui autant de menaces pour la conservation de Pétra. Par ailleurs les crues et les tremblements de terre associés à l'érosion ont déjà détruit de nombreux vestiges.Avec Qusair Amra et Um er-Rasas, Pétra est un des trois sites jordaniens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Cette inscription date du 6 décembre 1985, en même temps que le Qusair Amra. Elle a permis de centraliser et de coordonner l'effort du gouvernement jordanien et des organismes locaux afin de mieux collaborer. Le Petra Region Planning Council (PRPC), en particulier, coordonne l'action des différents ministères. Le Petra National Trust (PNT) gère quant à lui la protection contre les crues qui ont posé et posent encore de nombreux problèmes.Depuis 1991, l'UNESCO aide financièrement la Jordanie dans les travaux de restaurations de Pétra. Le traitement des roches, destiné notamment à diminuer leur porosité par électrophorèse, par Électricité de France (EDF) et Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) permettrait de préserver en l'état les vestiges nabatéensChristian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, la cité des caravanes, page 115.Électricité de France était partenaire de l'exposition Sur les pas des archéologues sur la Jordanie à l'Institut du monde arabe en 1997 à Paris.. L'Institut géographique national (IGN) a aussi participé à des missions de restauration, notamment sur le Qasr al-Bint.Certaines tentatives sont même faites avec des pierres artificielles pour éviter que les touristes trouvent la ville dans un état de plus en plus déplorable Petra &quot;saved&quot; by artificial stone, BBC, 1998..Depuis 1993, le site et la zone autour constitue un parc national archéologique. Cela devait permettre de maîtriser le flux touristique et de mieux protéger les vestiges de Pétra, très importants dans le patrimoine jordanien et mondial. Cependant aucune décision de limiter le nombre de visiteurs, qui semble indispensable pour assurer la sauvegarde du site, n'a jusqu'à présent été adoptée.Divers Chaque année depuis 2005 est organisé le Forum de Pétra qui, à l'initiative des fondations du roi Abdallah II de Jordanie et de celle du prix Nobel de la paix 2005 Elie Wiesel, réunit des prix Nobel de toutes disciplines et d'autres personnalités mondiales dans le but de promouvoir la paix, particulièrement au Moyen-OrientChirac décline une invitation du roi de Jordanie aux rencontres de Pétra, Capital.fr, ..Le , Pétra a été désigné comme l'une des sept nouvelles merveilles du monde par un organisme non officiel et à caractère commercial (New Open World Corporation).AnnexesLiens externes Petra: Lost City of Stone sur le site de l'American Museum of Natural History Bulletin of Nabataean Studies Une visite virtuelle de PétraBibliographieRécits de voyageurs      Ouvrages archéologiquesClassiques        Plus récents      Notes et références   *ar:البتراء bg:Петра (Йордания) bs:Petra ca:Petra d'Aràbia cs:Petra (město) da:Petra (by) de:Petra (Stadt) dv:ޕެޓްރާ el:Πέτρα Ιορδανίας en:Petra eo:Petra (urbo) es:Petra eu:Petra fa:پترا fi:Petra (kaupunki) gl:Petra he:פטרה hr:Petra hu:Petra (romváros) id:Petra is:Petra (borg) it:Petra (Giordania) ja:ペトラ ko:페트라 ku:Petra lt:Petra mk:Петра mn:Петра nl:Petra (historische stad) no:Petra (Jordan) pl:Petra (Jordania) pt:Petra qu:Petra ro:Petra ru:Петра sh:Petra sk:Petra (Jordánsko) sr:Petra sv:Petra, Jordanien th:นครเปตรา tr:Petra uk:Петра vi:Petra zh:佩特拉