 Le sélénium est un élément chimique, de la famille des chalcogènes, de symbole Se et de numéro atomique 34.C'est un oligoélément, mais à très faible dose. Il est toxique (voire très toxique sous certaines formes) à des concentration à peine plus élevées que celles qui en font un oligoélément indispensable.HistoireLe sélénium a été découvert par les chimistes Jöns Jacob Berzélius (1779-1848) et Johan Gottlieb Gahn en 1817 dans la matière subsistant lors de la préparation d'acide sulfurique. Les éléments sélénium et tellure ont été découverts à la même période.Le tellure a reçu le premier son nom par référence à la Terre (latin : tellus). Du fait de la ressemblance entre ces deux éléments toujours liés dans les minerais, comme le sont la Terre et la Lune, le sélénium a son nom dérivé de Séléné, déesse de la Lune.PropriétésNuméro atomique 34 Masse atomique 78,96 g.mol -1 Electronégativité de Pauling 2,4 Masse volumique 4,79 g.cm-3 à  (gris) Température de Fusion  Température d' ébullition  Rayon atomique (Van der Waals) 0,14&nbsp;nm Rayon ionique 0,198&nbsp;nm (-2) 0,042&nbsp;nm (+6) Isotopes 6 Configuration électronique [ Ar ] 3d10 4s2 4p4 Energie de première ionisation 940,7 kJ.mol -1 Potentiel standard - 0,77 V Découverte : En 1817 par Berzelius et Gahn.Propriétés physiquesLe sélénium est un semi-conducteur (sa résistance électrique varie selon son exposition à la lumière) ;Propriétés chimiquesLe sélénium peut réagir avec de nombreux éléments et donne des composés de propriétés voisines des composés correspondants du soufre.GisementsLes séléniures, comme la clausthalite PbSe et l'umagite Cu3Se2, sont des minéraux rares. La production de sélénium provient essentiellement du retraitement des résidus de l'électrolyse du plomb, du nickel et du cuivre.Toxicologie, écotoxicologieLe sélénium métallique est un élément trace essentiel (qui semble notamment limiter les risques de cancer de la prostateConclusions et recommandations des études faites durant 5 ans par le WCR) mais nombre de ses composés sont extrêmement toxiquesFiche toxicologique du sélénium(INRS) et sa dose toxique pour l'Homme est très facilement atteignable ()Bleys Joachim, DIABETES CARE, APRIL 2007, 30 (4). Il n'est donc pas recommandé d’en prendre sous forme de supplément alimentaire, mais de consommer des aliments en contenant naturellement (champignons, foie, crustacés...).Il est encore plus toxique sous forme d'oxyanions séléniate (plus rare) et plus encore de sélénite (forme soluble, hautement toxique et bio-assimilable du sélénium, qui est la forme du sélénium la plus courantes dans l’environnement).Effets environnementauxIl est présent dans l'environnement et la biomasse sous plusieurs formes chimiques ; sous divers degrés d’oxydation ou même sous des formes complexées dans l’environnement. Hélas la forme sélénite, la plus toxique est aussi la plus fréquente.Certaines matières résiduelles d’origines industrielles ou agricoles (engrais chimiques) en contiennent des doses suffisantes pour polluer l'environnement où le sélénium peut être bioaccumulé par la chaîne alimentaire. De plus son temps de demi-vie d’élimination dans l’organisme (dépuration) est long (19 à 42 jours).Une pollution par le sélénium peut ainsi faire diminuer la biomasse jusqu’à 72% chez certaines espèce de poissonsS.J. Hamilton, Science of the Total Environment, 2004, 326, 1-31.Il est impératif de maîtriser les techniques d’analyse du sélénium pour en identifier toutes ses formes lors d’analyse de l’eauCentre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination du sélénium dans les sédiments : méthode par spectrophotométrie d’absorption atomique après minéralisation et génération d’hydrure, 2003, 1-17, des solsCentre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination du sélénium dans les tissus animaux : méthode par spectrophotométrie d’absorption atomique après minéralisation et génération d’hydrure, 2003, 1-18 et de chair (tissus musculaires en général)Centre d’Éxpertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination des métaux à l’état de trace en conditions propres dans l’eau : méthode par spectrométrie d’émission au plasma d’argon et détection par spectrométrie de masse, 2003, 1-29 pour la santé publique et conjointement celle de l’environnement.Seuil de toxicitéIls varient dans l’environnement selon le contexte et l'espèce.Un seuil est actuellement établi à environ 3-4&nbsp;µg/g pour les sédiments, le sol et l’eauS.J. Hamilton, Science of the Total Environment, 2004, 326, 1-31. Ce seuil est cependant controversés parce que la toxicité du sélénium varie beaucoup selon sa forme, selon des synergies avec d'autres molécules (thiols par exemple) et parce qu'il semble inadaptés à la variabilité des espèces et des contextes (exemple : milieu statique (lac) non comparable avec des eaux à fort débit (fleuve, rivière, etc…), de plus la sensibilité variable des espèces testées en laboratoire devrait affecter la détermination des seuils). Chez les poissons, pour les tissus musculaires de poissons, les seuils varient selon la tolérance de l’espèce observée. Des bases permettent de comparer les seuils de toxicités pour quelques poisson et oiseaux étudiésS.J. Hamilton, Science of the Total Environment, 2004, 326, 1-31. Pour l’instant la recherche n'a pas été orientée vers la détermination de seuils plus précis, mais des arguments plaident pour des études approfondies ;Importance du contexte : Les cellules de la levure saccharomyces cerevisiae tolèrent normalement quelques millimoles de sélénite. mais en présence de thiols dans leur milieu de croissance elles meurent en présence d'une dose mille fois plus faible (de l'ordre de la micromole). Le glutathion et le sélénite réagissent spontanément en produisant plusieurs composés contenant du sélénium (sélénodiglutathione, glutathiosélénol), séléniure d'hydrogène), sélénium élémentaire, ainsi que des espèces réactives de l'oxygène. Des chercheurs ont étudié la toxicité des composés issus de la réaction entre glutathion et sélénite de sodium. Ils ont conclu que le sélénodiglutathione, élémentaire, le sélénium, ou les espèces réactives de l'oxygène n'étaient pas en cause. Par contre, la formation extracellulaire de séléniure d'hydrogène peut expliquer l'aggravation de la toxicité du sélénite en présence de thiols ; la production directe de séléniure d'hydrogène avec la D-cystéine désulfhydrase induit en effet une mortalité élevée de S. cerevisiae . L'absorption de sélénium par la levure est considérablement renforcée en présence de thiols externe, très probablement par ce qu'il favorise l'internalisation du séléniure d'hydrogène. La toxicité du sélénium, dans ce modèle fongique, semble pouvoir être expliquée par la consommation de glutathion réduit intracellulaire, ce conduit à la mort des cellules via à de graves stress oxydatifTarze A., Dauplais M., Grigoras I., Lazard M., Ha Duong N.T., Barbier F., Blanquet S., Plateau P. Extracellular production of hydrogen selenide accounts for thio-assisted toxicity of selenite against saccharomyces cerevisiae. THE JOURNAL OF BIOLOGICAL CHEMISTRY 282 (2007)12, 8759-8767Cycle et toxicité du sélénium : Certains micro-organismes extrêmophiles contribuant à son cycle biogéochimique lui résistent cependant. C'est par exemple le cas de la bactérie tellurique Cupriavidus metallidurans CH34 (anciennement Ralstonia metallidurans, fréquemment trouvé dans les sols ou sédiments contaminés par des métaux. Elle se détoxique (et détoxique le sol) en réduisant le sélénite en précipité de sélénium élémentaire insoluble et bien moins toxique). Des radiotoxicologues ont mis en évidence deux voies de réduction du sélénium chez cette bactérie ;transformation du sélénite et/ou du séléniate en sélénium organique sous forme de sélénométhionine inclue dans des protéines bactériennes.précipitation du sélénite en nanoparticules de sélénium élémentaire (procédé observé pour le sélénite, mais non pour le séléniate).Du sélénodiglutathion est trouvé chez des bactéries exposées au séléniate en milieu limité en sulfate. Le séléniate semble moins bioassimilable : Les bactéries qui y sont exposées en accumulent 25 fois moins que de sélénium lorsqu’elles sont exposées à du sélénite. Des bactéries mutantes (résistantes au sélénite) ont été étudiées par le CEA qui a observé qu'elles n’exprimaient pas une protéine membranaire (DedA) ; ce qui leur permet de moins accumuler de sélénium après exposition au sélénite (comparativement à la même bactérie non mutée). Le séléniate pourrait quand à lui être dégradé par la sulfate perméase de C. metallidurans CH34Laure AVOSCAN (thèse de Doctorat à l'Université de Grenoble « Etude de la résistance de Cupriavidus metallidurans CH34 aux oxyanions sélénite et séléniate : accumulation, localisation et transformation du sélénium », 2007, CEA de Saclay.UtilisationPhotocopieur, imprimante laser et autres appareils xérographiques.Le sélénium est utilisé pour recouvrir le « tambour » (cylindre brillant). Il est chargé électriquement, puis un rayon laser décharge plus ou moins (en rendant le sélénium conducteur) les parties blanches ou claires de l'image.Colorant pour le verre et matières plastiques :Le beau rouge profond est obtenu avec du sulfoséléniure de cadmium.Il sert à améliorer les qualités de l'acier inoxydable et du cuivre.L'acide sélénieux appliqué à la surface de l'acier permet de changer son aspect et de le protéger. Cette opération couramment appelée "bronzage" est souvent utilisée sur de petites pièces d'armes à feu.Semi-conducteur industrielLa découverte des propriétés photosensibles est due à Willoughby Smith et à son assistant J. May, qui travaillaient dans une société de télégraphie, en 1873.De nombreuses recherches ont été menées pour utiliser ces propriétés photosensibles, en particulier à la transmission d'images, sans grand succès. Elles aboutiront seulement à produire des générateurs photovoltaïques, peu performants par rapport à ceux disponibles aujourd'hui.Toute une génération de photographes, dans les années 50 et 60 lui doit néanmoins les premiers appareils à posemètre. Reconnaissables à des plaquettes placées à l'avant du boitier, ces posemètres au sélénium convenaient seulement pour des mesures en lumière du jour. Un simple dispositif à galvanomètre recueillant le faible courant généré par la cellule.De même les premiers dispositifs de redressement « solide » affublés de multiples ailettes. Le sélénium est en effet un semi-conducteur de type « P ». Du sélénium cristallisé est déposé sur une plaque d'aluminium, puis on forme une couche de jonction par différents procédés (par exemple une forte tension inverse).Son temps de réponse est moyen, sa tension inverse de l'ordre de 30 V maximum nécessite souvent de monter des éléments en série.Il a été utilisé pour le redressement du courant alternatif, jusqu'à l'apparition des redresseurs au silicium (vers 1970) plus performants et surtout plus fiables. En effet de nombreux redresseurs au sélénium ont fini en une épouvantable fumée âcre !Son usage comme semi-conducteur était devenu marginal, à l'exception de dispositifs limiteurs de tension où il reste en compétition avec les MoV (Metal-Oxyde Varistor).Il semble retrouver une seconde jeunesse :dans des capteurs d'image pour rayons « X » car il permet la conversion directe rayonnement-flux d'électrons,dans la fabrication de cellules photovoltaïques dites « amorphes » de grande dimension au rendement honorable (15 %) et au coût réduit, à base de CuInSe2.dans certains semi-conducteurs composites, notamment pour la formation de points quantiques.Pharmacologie et nutritionLe sélénium est un oligo-élément et le précurseur d'un antioxydant, le glutathion. On en trouve dans les rognons de porc ou de bœuf, l’ail, le poisson et les mollusques. La nutrition occidentale apporte largement les besoins quotidiens en cet élémentBleys J, Navas-Acien A, Guallar E, and diabetes: more bad news for supplements'', Ann Int Med, 2007;147:271-272.Le sulfure de sélénium est employé comme traitement en dermatologie, en raison de son action fongicide, par exemple dans le traitement des pellicules grasses (Selsun®).La consommation d'un peu de sélénium chaque jour (200&nbsp;µg) avait été suspecté comme pouvant diminuer le risque de survenue de plusieurs cancers[http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/276/24/1957 Effects of selenium supplementation for cancer prevention in patients with carcinoma of the skin], L. C. Clark, G. F. Combs Jr, B. W. Turnbull, E. H. Slate, D. K. Chalker, J. Chow, L. S. Davis, R. A. Glover, G. F. Graham, E. G. Gross, A. Krongrad, J. L. Lesher Jr, H. K. Park, B. B. Sanders Jr, C. L. Smith, J. R. Taylor, JAMA. 1996;276:1957-1963 (dont ceux de la prostate et du côlon). Cela n'a pas cependant pas confirméLippman SE, Klein EA, Goodman PJ et Als. [http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/301/1/39 Effect of selenium and vitamin E on risk of prostate cancer and other cancers, The Selenium and Vitamin E Cancer Prevention Trial (SELECT)],JAMA. 2009;301:39-51. Par contre, un taux sanguin de sélénium trop important pourrait comporter un risque augmenté de cancerBleys J, Navas-Acien A, Guallar E, [http://archinte.ama-assn.org/cgi/content/short/168/4/404 Serum selenium levels and all-cause, cancer, and cardiovascular mortality among US adults], Arch Intern Med, 2008;168:404-410. L'addition de sélénium au régime diminue la cancérogenèse induite chimiquement chez les rongeurs  Chimioprévention. Dans ces études expérimentales, les composés organiques du sélénium sont plus efficaces et moins toxiques que les sels de sélénium. Les composés organiques testés sont les sélénocyanates, la sélénométhionine, la noix du Brésil (riche en sélénium), l'ail et le brocoli cultivés sur sol riche en sélénium.Il existerait également une diminution de la fréquence des maladies cardio-vasculaires. Le sélénium participerait au maintien des défenses immunitaires (il diminuerait en particulier la charge virale chez les patients porteurs du HIV[http://archinte.ama-assn.org/cgi/content/abstract/167/2/148 Suppression of human immunodeficiency virus type 1 viral load with selenium supplementation], Barry E. Hurwitz, Johanna R. Klaus, Maria M. Llabre, Alex Gonzalez, Peter J. Lawrence, Kevin J. Maher, Jeffrey M. Greeson, Marianna K. Baum, Gail Shor-Posner, Jay S. Skyler, Neil Schneiderman, Arch Intern Med. 2007;167:148-154), à la fonction thyroïdienne.Pour résumer, à chaque fois qu'une pathologie est susceptible d'entraîner une production accrue de radicaux libres provoquant des lésions des cellules et une augmentation de médiateurs inflammatoires tels que les cytokines, le sélénium est susceptible de jouer un rôle protecteur. Cet effet serait due à une enzyme, la glutathion-peroxydase dont certains types sont dépendant du séléniumRotruck JT, Pope AL, Ganther HE, et Als., [http://www.sciencemag.org/cgi/content/abstract/179/4073/588 Selenium: biochemical role as a component of glutathione peroxidase], Science, 1973;179:588-90. Par contre, aucun effet sur la mortalité n'a été démontré Goran Bjelakovic, Dimitrinka Nikolova, Lise Lotte Gluud, Rosa G. Simonetti, Christian Gluud, [http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/297/8/842 Mortality in randomized trials of antioxidant supplements for primary and secondary prevention], JAMA. 2007;297:842-857.Effets secondairesLe sélénium est toxique à trop forte dose. Il peut entraîner des nausées, des diarrhées, une fragilisation des ongles, la perte des cheveux ou de la fatigue. Les recommandations américaines indiquent une dose quotidienne maximale à 400&nbsp;µg/jour, or la supplémentation atteint facilement 200&nbsp;µg/jour, en plus de l'apport nutritionnel, ce qui expose à un risque de surdosageLes personnes qui prennent des suppléments de sélénium voient leur risque de diabète de type 2 se majorerStranges S, Marshall JR, Natarajan R,[http://www.annals.org/cgi/content/abstract/147/4/217 Effects of Long-Term Selenium Supplementation on the Incidence of Type 2 Diabetes], Annals of Internal Medicine, 2007;147:217-223.Détection et quantification analytiqueDans les sédiments et dans les tissus musculaires, le dosage se fait avec un spectrophotomètre Centre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination du sélénium dans les sédiments : méthode par spectrophotométrie d’absorption atomique après minéralisation et génération d’hydrure, 2003, 1-17Centre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination du sélénium dans les tissus animaux : méthode par spectrophotométrie d’absorption atomique après minéralisation et génération d’hydrure, 2003, 1-18. Toutefois, un traitement préalable doit se faire sur chacun des échantillons.Pour les sédiments, une minéralisation acide de l’échantillon transforme préalablement le sélénium en sa forme hydrure en borohydrure de sodium (NaBH4) en milieu acide. Puis le sélénium chauffé dans une cellule est réduit en sélénium élémentaire. Finalement, un étalonnage est fait par spectrophotométrie d’absorption atomiqueCentre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination du sélénium dans les sédiments : méthode par spectrophotométrie d’absorption atomique après minéralisation et génération d’hydrure, 2003, 1-17.Pour les tissus musculaires, l’échantillon est traité par digestion acide des tissus biologiques en milieu très oxydant. Le nitrate de magnésium permet l’oxydation complète de la matière organique et stabilise le Sélénium. Ensuite, pour passer du Se(6) à Se(4) il faut rajouter du HCl(aq). Le Sélénium est ensuite transformé sous sa forme hydrure avec du borohydrure de sodium (NaBH4) en milieu acide. À ce point, l’hydrure est chauffé en sélénium élémentaire. Finalement, l’étalonnage est fait par spectrophotométrie d’absorption atomiqueCentre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination du sélénium dans les tissus animaux : méthode par spectrophotométrie d’absorption atomique après minéralisation et génération d’hydrure, 2003, 1-18.Pour l’analyse du Sélénium dans l’eau, la méthode se fait par spectrométrie d’émission au plasma d’argon et la détection est fait par spectrométrie de masse (ICP-MS) Centre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec, Détermination des métaux à l’état de trace en conditions propres dans l’eau : méthode par spectrométrie d’émission au plasma d’argon et détection par spectrométrie de masse, 2003, 1-29.Voir aussiArticles connexesSéléniteSéléniateLiens externesBibliographieNotes et référencesSelenium Catégorie:Non-métal Catégorie:Chalcogène Catégorie:Minéral alimentaireaf:Selenium ar:سيلينيوم az:Selen be:Селен bg:Селен bn:সেলেনিয়াম bs:Selen ca:Seleni co:Seleniu cs:Selen cy:Seleniwm da:Selen de:Selen el:Σελήνιο en:Selenium eo:Seleno es:Selenio et:Seleen eu:Selenio fa:سلنیوم fi:Seleeni fur:Seleni ga:Seiléiniam gl:Selenio gv:Shellainium hak:Sî he:סלניום hi:सेलेनियम hr:Selenij ht:Selenyòm hu:Szelén hy:Սելեն id:Selenium io:Selenio is:Selen it:Selenio ja:セレン jbo:lurcmu jv:Selenium kn:ಸೆಲೆನಿಯಮ್ ko:셀레늄 la:Selenium lb:Selen lt:Selenas lv:Selēns mk:Селен ml:സെലീനിയം mr:सेलेनियम nds:Selen nl:Seleen nn:Selen no:Selen oc:Selèni pl:Selen pt:Selênio qu:Silinyu ro:Seleniu ru:Селен scn:Sileniu sh:Selen simple:Selenium sk:Selén sl:Selen sr:Селен sv:Selen sw:Seleni ta:செலீனியம் te:సెలీనియం th:ซีลีเนียม tr:Selenyum uk:Селен uz:Selen vi:Selen zh:硒