Le département est une division administrative de la France, à la fois une circonscription administrative déconcentrée et une collectivité locale décentralisée.La France est divisée en 100 départements dont quatre outre-mer.GénéralitésLe département est une subdivision territoriale située entre la région et l'arrondissement. De façon générale, une région contient plusieurs départements et un département est subdivisé en plusieurs arrondissements.En France continentale, la superficie médiane d'un département est de  km². À titre de comparaison, les comtés cérémoniaux d'Angleterre sont en moyenne deux fois et demi plus petits et le comté des États-Unis médian trois fois et demi plus petits.Selon le recensement de 1999, la population médiane d'un département de France continentale s'élevait à  habitants, 21 fois la population médiane d'un comté des États-Unis, mais moins des deux tiers d'un comté cérémonial d'Angleterre.Chaque département possède un chef-lieu de département qui regroupe ses institutions. Ce chef-lieu est généralement la plus grande ville du département, mais de nombreuses exceptions existent.Liste des départementsFrance métropolitaineDépartements d'outre-mer01 Ain02 Aisne03 Allier04 Alpes-de-Haute-Provence05 Hautes-Alpes06 Alpes-Maritimes07 Ardèche08 Ardennes09 Ariège10 Aube11 Aude12 Aveyron13 Bouches-du-Rhône14 Calvados15 Cantal16 Charente17 Charente-Maritime18 Cher19 Corrèze2A Corse-du-Sud2B Haute-Corse21 Côte-d'Or22 Côtes-d'Armor23 Creuse24 Dordogne25 Doubs26 Drôme27 Eure28 Eure-et-Loir29 Finistère30 Gard31 Haute-Garonne32 Gers33 Gironde34 Hérault35 Ille-et-Vilaine36 Indre37 Indre-et-Loire38 Isère39 Jura40 Landes41 Loir-et-Cher42 Loire43 Haute-Loire44 Loire-Atlantique45 Loiret46 Lot47 Lot-et-Garonne48 Lozère49 Maine-et-Loire50 Manche51 Marne52 Haute-Marne53 Mayenne54 Meurthe-et-Moselle55 Meuse56 Morbihan57 Moselle58 Nièvre59 Nord60 Oise61 Orne62 Pas-de-Calais63 Puy-de-Dôme64 Pyrénées-Atlantiques65 Hautes-Pyrénées66 Pyrénées-Orientales67 Bas-Rhin68 Haut-Rhin69 Rhône70 Haute-Saône71 Saône-et-Loire72 Sarthe73 Savoie74 Haute-Savoie75 Paris76 Seine-Maritime77 Seine-et-Marne78 Yvelines79 Deux-Sèvres80 Somme81 Tarn82 Tarn-et-Garonne83 Var84 Vaucluse85 Vendée86 Vienne87 Haute-Vienne88 Vosges89 Yonne90 Territoire de Belfort91 Essonne92 Hauts-de-Seine93 Seine-Saint-Denis94 Val-de-Marne95 Val-d'Oise971 Guadeloupe972 Martinique973 Guyane974 La RéunionRôle administratifCirconscription administrativeLe département est une circonscription administrative de droit commun depuis l'an VIII (1799–1800) et l'est restée. Il est dirigé par le préfet du département, nommé discrétionnairement par le gouvernement, assisté par des sous-préfets pour chaque sous-préfecture.De nombreux services déconcentrés de l'État sont organisés dans le cadre du département, comme la direction départementale de l'équipement (DDE) ou la direction départementale des affaires sanitaires et sociales (DDASS) sous l'autorité du préfet.A l'heure où ces lignes sont écrites, l'organisation de l'État dans les départements subit de profondes modifications, dans la ligne de la « révision générale des politiques publiques » ; ainsi, la Direction de l'équipement, celle de l'agriculture et de la forêt, et la cellule environnement de la préfecture seront fusionnées en deux temps pour former une nouvelle Direction départementale des territoires, le regroupement équipement - agriculture est effectif au 1er janvier 2009 pour la moitié des départements. La DDASS et la Direction des services vétérinaires, ainsi que d'autres services fusionneront en une nouvelle Direction de la protection des populations, à l'horizon 2010. Dans certains départements à besoins spécifiques une Direction de la cohésion sociale pourra être créée, dans les autres départements les services correspondants seront intégrés à la Direction de la protection des populations.Collectivité localeConseil général  Le département est aussi une collectivité locale décentralisée dirigée par le conseil général, élu au suffrage universel direct pour six ans. Les élections cantonales ont lieu tous les trois ans et renouvellent la moitié de l'assemblée départementale afin de permettre sa continuité. La France en compte 100 depuis 1985.En 2004, la mise en place du second volet de la décentralisation, dont l'acte II fut voté le , prévoit d'importants transferts de compétences et de moyens aux départements, notamment le transfert des aides sociales et économiques (comme le Revenu minimum d'insertion), le transfert des routes nationales d'intérêt local, de compétences en matière d'éducation et de contrôle du patrimoine. Cette décentralisation s'accompagne du transfert des fonctionnaires d'État et des financements de compensation.HistoireCréation]] Une première approche d'un découpage du territoire national en départements est soumise au roi de France en 1665 par Marc-René d'Argenson, le département est alors entendu en tant que répartition fiscale ou circonscription territoriale pour les Ponts et Chaussées. En 1787, les assemblées régionales d'Ile de France sont convoquées par "département" afin de clarifier les échanges. Un découpage en entités similaires du territoire semble un atout pratique pour l'administration, ainsi l'on retrouve cette demande dans les cahiers de doléance de 1788 qui souhaitent la formation de circonscriptions uniformes avec un chef-lieu accessible, le carnet du Puy-en-Velay parle explicitement de département. Les départements furent créés par décret du 22 décembre 1789 pris par l'Assemblée constituante afin de remplacer les provinces de France jugées contraires à l'homogénéité de la nation. Leur nombre exact (83) et leurs limites furent fixés le , et leur existence prit effet le .Ce nouveau découpage est également une réponse au danger insurrectionnel rappelé par la Grande Peur de juillet-août 1789. Dans un souci de rationalité, les départements reçurent une architecture semblable : une portion de territoire suffisamment petite pour être gérée facilement par un chef-lieu concentrant les principaux services administratifs. La taille de ces départements était fixée de façon telle qu'il devait être possible de se rendre en moins d'une journée de cheval au chef-lieu de chacun de ceux-ci depuis n'importe quel point de leur territoire.ÉvolutionLe nombre de départements, initialement de 83, grimpa à 130 (voir Liste des 130 départements de 1811) en 1810 avec les annexions territoriales de la République et de l'Empire, en Allemagne, dans les Pays-Bas, en Italie, en Espagne, puis fut réduit à 86 après la chute de l'empereur en 1815 (Rhône-et-Loire divisé en Rhône et Loire, création des départements du Vaucluse en 1793, et de Tarn-et-Garonne en 1808). L'annexion de Nice (Alpes-Maritimes) et de la Savoie partagée entre les départements de la Savoie et de la Haute-Savoie en 1860 conduisit à un total de 89.Les deux départements de l'Alsace et un de la Lorraine (la majeure partie du Haut-Rhin, le Bas-Rhin et une partie de la Meurthe et de la Moselle) furent cédés à l'Allemagne en 1871. Les parties non annexées de la Meurthe et de la Moselle furent fusionnées dans le nouveau département de Meurthe-et-Moselle, portant le total à 86. Les départements annexés furent restitués en 1919, ramenant le nombre total à 89 (les parties rendues des anciens départements de la Meurthe et de la Moselle furent fusionnées dans le département de la Moselle). La partie du Haut-Rhin qui resta française en 1871, située autour de Belfort, ne fut pas réintégrée dans son département d'origine en 1919 et ne constitua le département du Territoire de Belfort qu'en 1922, amenant le total à 90. Avec cela il fallait compter sur les départements en Algérie, de cinq départements jusqu'à 1956 puis de 15 départements jusqu'à 1962.Les réorganisations de la région parisienne en 1964, n°64-707, 10 juillet 1964, effective en 1968, et la division de la Corse en 1976 ajoutèrent six départements :La Seine donna Paris, les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis et le Val-de-MarneLa Seine-et-Oise donna l'Essonne, les Yvelines et le Val-d'OiseLa Corse donna la Corse-du-Sud et la Haute-CorseAvec les quatre départements d'outre-mer actuels (créés en 1946), le total fut porté à 100.Vers la fin des départements ?Aujourd'hui, la commission pour la libération de la croissance française, dite Commission Attali, voulue par le Président Nicolas Sarkozy, recommande, au nom d'une réforme des politiques économiques publiques, la suppression des départements, bien que ce dernier ait répondu défavorablement à cette proposition.Cependant, Frédéric Lefebvre, porte-parole de l'UMP, a déclaré en décembre 2008 que la fusion entre départements et régions pour simplifier la pyramide administrative était "pour bientôt"http://www.lexpress.fr/actualite/politique/la-fusion-departements-regions-pour-bientot-selon-l-ump_728498.html.Au , les plaques d'immatriculation des véhicules français afficheront toujours un numéro de département, mais il sera librement choisi par le propriétaire, sans contrainte de domicile. Par ailleurs, le numéro du département sera automatiquement accompagné du logo de la région à laquelle appartient le département en question. CodificationÀ l'origine, les départements français étaient numérotés (de 01 à 83) pour les seuls besoins des services postaux (voir Liste des 83 départements de 1790). La poste faisait figurer sur chaque lettre un cachet au numéro du département de départ. Ce système fonctionna sous la Révolution et l'Empire puis fut abandonné. Un nouveau classement fut mis en place au  avec six nouveaux départements (Alpes-Maritimes, Loire, Savoie, Haute-Savoie, Tarn-et-Garonne et Vaucluse) qui décalaient les numéros. En 1922 en effet, les 89 départements étaient classés dans l'ordre alphabétique ; le numéro 01 était attribué à l'Ain et le 89 à l'Yonne. Lorsque le territoire de Belfort fut constitué comme département cette année-là, il fut rajouté en fin de liste avec le numéro 90.Le redécoupage de l'Île-de-France, en 1964, prit effet en 1968. Il conduisit à la création des départements de Paris (qui prit le numéro 75 attribué jusqu'alors à la Seine), des Yvelines (qui fut numérotée 78 en lieu et place de la Seine-et-Oise) ainsi que de l'Essonne, des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne et du Val-d'Oise, ajoutés en fin de liste avec les numéros 91 à 95. Quatre de ces cinq départements récupéraient en effet les numéros qu’avaient porté entre 1951 et 1957 les quatre premiers départements de l’Algérie française : respectivement Alger (91), Oran (92), Constantine (93) et les Territoires Sud algérien (94).La Corse (numéro 20) fut partagée en 1976 entre la Corse-du-Sud (2A) et la Haute-Corse (2B). Le « numéro » est donc depuis un « code alphanumérique ».Les départements d'outre-mer reçurent finalement les numéros 971 à 974 (le numéro 96 n'est donc pas utilisé, considérant qu'il existe 96 départements en France métropolitaine avec les deux départements corses).Au-delà de leur fonction de découpage du territoire français, les numéros de départements font partie de la vie quotidienne des Français. On les retrouve au début des codes postaux, ou dans les numéros de sécurité sociale (ceux des deux départements de la Corse débutent toujours par 20). Ils figurent également sur les plaques d'immatriculation des véhicules depuis 1950À partir du , le numéro figurant sur la plaque sera désormais un numéro choisi par le proprétaire et ne sera plus imposé en fonction du lieu d'habitation de ce dernier..L'INSEE gère le Code Officiel Géographique qui rassemble les codes et les libellés des communes, des cantons, des arrondissements, des départements, des régions, des pays et territoires étrangers.http://www.insee.fr/fr/methodes/nomenclatures/cog/documentation.asp INSEE Code Officiel Géographique - DocumentationLes territoires français qui ne sont pas des départements possèdent également des numéros analogues : 975 et 976 pour Saint-Pierre-et-Miquelon et Mayotte (deux collectivités d'outre-mer qui furent des départements), 977 et 978 pour Saint-Martin et Saint-Barthélémy (deux collectivités d'outre-mer détachées de la Guadeloupe en 2007), 986, 987 et 988 pour les anciens territoires d'outre-mer Wallis-et-Futuna, la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie.Bien qu'extérieur à la France, Monaco utilise « 98 » pour ses codes postaux. Mais Andorre a, pour sa part, refusé d'utiliser le code que les postes françaises lui avaient attribué.Le nom des départementsOrigine des nomsLes départements furent principalement nommés non pas d'après des critères historiques, pour ne pas rappeler le découpage en provinces de l'Ancien Régime, mais surtout d'après des critères géographiques même s'il existe des exceptions, comme avec les départements savoyards qui ne furent créés qu'en 1860, dans un contexte politique différent.OrigineNombreDépartementsCours d'eau67Ain]], Aisne, Allier, Ardèche, Ariège, Aube, Aude, Aveyron, Bouches-du-Rhône, Charente, Charente-Maritime, Cher, Corrèze, Creuse, Dordogne, Doubs, Drôme, Eure, Eure-et-Loir, Gard, Haute-Garonne, Gers, Gironde, Hérault, Ille-et-Vilaine, Indre, Indre-et-Loire, Isère, Loir-et-Cher, Loire, Haute-Loire, Loire-Atlantique, Loiret, Lot, Lot-et-Garonne, Maine-et-Loire, Marne, Haute-Marne, Mayenne, Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle, Nièvre, Oise, Orne, Bas-Rhin, Haut-Rhin, Rhône, Haute-Saône, Saône-et-Loire, Sarthe, Seine-Maritime, Seine-et-Marne, Deux-Sèvres, Somme, Tarn, Tarn-et-Garonne, Var, Vendée, Vienne, Haute-Vienne, Yonne, Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne, Val-d'OiseMontagnes et monts12Ardennes]], Cantal, Jura, Lozère, Puy-de-Dôme, Pyrénées-Atlantiques, Hautes-Pyrénées, Pyrénées-Orientales, VosgesÎles et îlots5Corse-du-Sud, Haute-Corse, Guadeloupe, Martinique, La RéunionCôtes et plans d'eau5Calvados]], Côtes-d'Armor, Manche, Morbihan, Pas-de-CalaisVilles et villages4Vaucluse]]Le Vaucluse tire son nom de Vaucluse, aujourd'hui Fontaine-de-Vaucluse, Territoire de Belfort, Seine-Saint-DenisProvinces ou territoires historiques3Savoie]], Haute-Savoie, GuyaneÉtendues arbustives et boisées2Landes]], YvelinesLes Yvelines tirent leur nom de la forêt d'Yveline.Situation géographique2Nord]]Poésie1Côte-d'Orle nom du département de la Côte-d'Or fut attribué ensuite au principal massif du département.Changements de nomsIl est arrivé au cours de l'histoire que certains département changent leur nom. Parmi ces changements on peut citer ceux de la période révolutionnaire, au cours de laquelle la géographie départementale s'est peu à peu fixée.Le Maine-et-Loire qui jusqu'en 1791 s'appelait Mayenne-et-Loire.La Gironde qui de 1793 à 1795 s'appela Bec-d'Ambès.La Vendée qui de 1793 à 1795 s'appela Vengé.Un certain nombre de modifications sont intervenues plus récemment pour faire disparaître les expressions jugées dépréciatives, tels les adjectifs  ou  ou encore la référence à l'orientation septentrionale.La Charente-Maritime, qui jusqu'au  s'appelait la Charente-Inférieure.La Seine-Maritime, qui jusqu'au  s'appelait Seine-Inférieure.La Loire-Atlantique, qui jusqu'au  s'appelait Loire-Inférieure.Les Pyrénées-Atlantiques, qui jusqu'au  s'appelaient Basses-Pyrénées.Les Alpes-de-Haute-Provence, qui jusqu'au  s'appelaient les Basses-Alpes.Les Côtes-d'Armor, qui jusqu'au  s'appelaient les Côtes-du-Nord.De ce fait, seul demeure aujourd'hui le Bas-Rhin ayant conservé l'adjectif  dans son nom.Les propositions de changements n'aboutirent pas toutes, généralement parce que les propositions faisaient référence au précédent historique d'une province d'Ancien Régime.Périgord fut le nom proposé pendant le  pour renommer la Dordogne.Marche-de-Bretagne et Haute-Bretagne furent les noms proposés en 1989 et 2005 pour renommer l'Ille-et-Vilaine .Bourgogne-du-Sud était le nom proposé en 2003 pour renommer la Saône-et-Loire | consulté le= .Landes-de-Gascogne était le nom proposé en 2006 pour renommer les LandesSud-Ouest, édition Landes, 21 juin 2006 : Le département va-t-il changer de nom ?.ParticularitésNoms composésComment savoir si le département est « -et-'Loir' » ou « -et-'Loire' » ?  Nos prédécesseurs ont mis en place un moyen mnémotechnique : le nombre de lettres de l’autre mot. Ainsi :l’« Eure-et-Loir », et non "Eure-et-Loire", car « Eure » comporte 4 lettres ;et l’« Indre-et-Loire », et non "Indre-et-Loir", car « Indre » comporte 5 lettres ;...Origine des nomsUn département porte le nom d’un fleuve qui ne le parcourt pas ! L’unique :le « Var »La raison en est historique : l’ancien nom du département a été conservé alors que le découpage a changé (en 1860).Différence entre code géographique et code postalIndépendamment des départements de la Corse, codés « 2A » ou « 2B », et dont le code postal des communes commencent par « 20 », il existe plusieurs communes dont le préfixe du code postal n’est pas le code du département ! Ainsi :Saint-Pierre-Laval, commune de l’Allier dont le code de département est « 03 », a pour code postal « 42620 » ;Claret, commune des Hautes-Alpes dont le code de département est « 04 », a pour code postal « 05110 » ;... La raison en est le plus souvent un problème d’accessibilité : lorsque la ville ou le village est encaissé dans une vallée, il est plus facile de distribuer le courrier par la vallée, quitte à le faire depuis un autre département, plutôt que par le col... et comme le code postal identifie le bureau distributeur...Notes et référencesVoir aussiConseil général (France)Administration territorialeHistoire des départements françaisAutres subdivisions territoriales françaises :District françaisArrondissement françaisCanton françaisCommune françaiseRégions françaisesListes :Départements français classés par numéroDépartements français classés par régionDépartements français classés par populationDépartements français classés par superficieDépartements français classés par densité de populationDépartements français classés par nombre de parlementairesDépartements français classés par altitudeDépartements français classés par ville ou village le plus élevéDépartements français classés par produit intérieur brut par habitantListe des préfectures de FranceListe des sous-préfectures de FranceNoms des habitants des départements françaisGalerie des blasons des départements françaisCatégorie:Droit des collectivités territoriales *Département français Catégorie:Administration territoriale françaiseaf:Département als:Département an:Departamentos de Franzia ar:أقاليم فرنسا bg:Департаменти на Франция br:Departamant gall ca:Departament francès ceb:Departamento (Pransiya) cs:Francouzské departementy cv:Франци департаменчĕсем cy:Départements Ffrainc da:Departement (Frankrig) de:Département en:Departments of France eo:Departementoj de Francio es:Departamentos de Francia eu:Departamendu fi:Luettelo Ranskan departementeista fy:Departeminten fan Frankryk gl:Departamentos franceses he:מחוזות צרפת hr:Francuski departmani id:Daftar departemen di Perancis it:Dipartimenti francesi ja:フランスの地方行政区画 jv:Departemen ing Prancis ko:프랑스의 주 ku:Départements lb:Lëscht vun de franséischen Departementer lij:Dipartimenti françesi lt:Prancūzijos departamentai nl:Departementen van Frankrijk nn:Departement i Frankrike no:Frankrikes departementer oc:Departament francés pl:Departament (Francja) pt:Departamentos da França qu:Phransya mama llaqtapi dipartamintukuna ro:Departamentele Franţei ru:Департаменты Франции simple:Departments of France sk:Departement (Francúzsko) sl:Seznam departmajev Francije sv:Frankrikes departement tg:Департаментҳои Фаронса tr:Département (Fransa) uk:Департаменти Франції vec:Dipartimenti fransexi vls:Departementn van Vrankryk zh:省 (法国) zh-min-nan:Département