  | lieu de naissance =  Madrid (Espagne) | date de mort = | lieu de mort = | nationalité = Espagnole | taille = | religion = | surnom = | films notables = | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0560962  Carmen Maura (née Carmen García Maura le  à Madrid) est une actrice espagnole.BiographieCarmen Maura est une descendante d'un homme politique espagnol conservateur, Antonio Maura, cinq fois premier ministre au début du . Elle a étudié la philosophie et la littérature à l'école nationale supérieure des beaux-arts de Paris.Carmen Maura a commencé sa carrière comme chanteuse de cabaret. Elle a débuté au cinéma en 1970 par une apparition dans The Man in Hiding. Elle obtient son premier rôle important en 1977 dans les Tigres de papier (Tigres de papel) de Fernando Colomo.Bien que Carmen Maura ait joué beaucoup de comédies dramatiques, elle a été souvent remarquée pour ses rôles comiques. Elle est apparue dans le premier film par de Pedro Almodóvar, Pepi, Luci, Bom et autres filles du quartier (Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón). Carmen Maura et Almodóvar ont continué à collaborer sur cinq autres films dans les années 1980, dont l'aboutissement a été Femmes au bord de la crise de nerfs (Mujeres al borde de un ataque de nervios) en 1988, pour lequel elle s'est vue attribuer un Felix de la meilleure actrice au prix du cinéma européen.En 2006, elle a reçu le prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes pour Volver.Théâtre1994 : Cirque à deux de Barry Creyton, mise en scène de Jean-Michel Ribes, avec Jean-Pierre Cassel, Carmen Maura, Denis Richard, au Théâtre du Palais-Royal à ParisFilmographie sélective1978 : Les Yeux bandés (Los Ojos vendados)1980 : Pepi, Luci, Bom et autres filles du quartier (Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón) : de Pedro Almodóvar1983 : Dans les ténèbres (Entre tinieblas) : Sœur Perdue1984 : Qu'est-ce que j'ai fait pour mériter ça ? (¿Qué he hecho yo para merecer esto !!) : Gloria1987 : La Loi du désir (La Ley del deseo) : Tina Quintero1988 : 2.30 A.M.1988 : Femmes au bord de la crise de nerfs (Mujeres al borde de un ataque de nervios) : Pepa Marcos1988 : Bâton rouge : Isabel Harris1989 : Mieux vaut courir (TV) : Anna1992 : Sur la terre comme au ciel : Maria Garcia1993 : Louis, enfant roi : Anne d'Autriche1995 : Le Bonheur est dans le pré : Dolores Thivart1997 : Alliance cherche doigt : Geneviève Lechat1997 : Elles : Linda1998 : Alice et Martin : Jeanine Sauvagnac1998 : L'Enthousiasme (El Entusiasmo) : Maria1999 : Lisboa : Berta1999 : Superlove : Teresa2000 : Une mère en colère (TV) : Rosa2000 : Le Harem de Mme Osmane : Madame Osmane2000 : Mes chers voisins (La Comunidad) : Julia2002 : Valentín : Abuela2002 : 800 balles (800 balas) : Laura2003 : Le Ventre de Juliette : Julia2003 : Le Pacte du silence : Mère Emmanuelle2004 : Mentir un peu (TV)2004 : 25 degrés en hiver : Abuelita2005 : Reinas : Magda2005 : Free Zone : Mrs. Breitberg2006 : Volver : Abuela Irene2009 : Tetro de Francis Ford CoppolaLiens externes Catégorie:Actrice espagnole Catégorie:Naissance en 1945 Catégorie:Naissance à Madridca:Carmen Maura de:Carmen Maura en:Carmen Maura es:Carmen Maura fi:Carmen Maura gl:Carmen Maura he:כרמן מאורה it:Carmen Maura ja:カルメン・マウラ la:Carmen Maura nl:Carmen Maura oc:Carmen Maura pl:Carmen Maura pt:Carmen Maura sh:Carmen Maura