La cognition regroupe les divers processus mentaux tels que la perception, la motricité, le langage, la mémoire, l'affectivité, le raisonnement et les fonctions exécutives en général. Cette définition est souvent étendue au delà du seul cadre de la cognition humaine pour inclure tous les processus "intelligents" y-compris implémentés au sein de systèmes artificiels, comme les ordinateurs. Les sciences cognitives rassemblent l'ensemble des domaines scientifiques consacrés à la cognition: notamment, les neurosciences, l'intelligence artificielle, les mathématiques appliquées à la modélisation des fonctions mentales, la psychologie, l'anthropologie, et la philosophie de l'esprit. Cette recherche transdisciplinaire est souvent fédérée par des hypothèses relatives à la nature de la cognition, conçue comme simulation, ou comme manipulation formelle de symboles, ou encore comme processus émergeant de dynamiques neuronales non-linéaires (auto-organisation).La définition exacte de la cognition et des relations entre activités mentales et cérébrales (le "mind-body problem") reste l'objet de nombreux débats dans les sciences contemporaines (psychologie, intelligence artificielle, philosophie, etc.). À la suite de la Révolution cognitiviste, la perspective dominante depuis le milieu du  regroupe sous le terme de cognition les fonctions dont est doté l'esprit humain et par lesquelles nous construisons une représentation opératoire de la réalité à partir de nos perceptions, susceptible en particulier de nourrir nos raisonnements et guider nos actions. D'autres courants de recherche critiquent cette perspective représentationnaliste et caractérise au contraire la cognition comme un phénomène essentiellement dynamique et émergent.Cognition froide vs. cognition chaudeFondée sur la vision propre à la philosophie classique de l'être humain cogitans puis inspirée par la métaphore du cerveau-ordinateur issue de l'intelligence artificielle, l'étude de la cognition humaine s'est d'abord intéressée aux grandes fonctions de l'esprit humain, comme le raisonnement, la mémoire, le langage, la conscience... laissant de côté l'affect, l'instinct ou l'éthique.Toutefois, bien que nées de ce cadre conceptuel, les sciences cognitives ont assez rapidement brisé ce découpage en montrant les multiples interactions qu'il pouvait y avoir entre, par exemple, l'affect et la mémoire, l'éthique et le raisonnement, etc. Le titre du célèbre livre d'Antonio Damasio, L'Erreur de Descartes illustre parfaitement cette évolution : contre Descartes (et une vision du raisonnement comme proprement humaine et détachée des autres composantes de l'homme), le neurologue oppose une approche dans laquelle émotions et raisonnement interagissent. En effet, les différentes disciplines qui composent les sciences cognitives ont montré qu'il était impossible de dissocier ces aspects du comportement humain. Ainsi, en neuropsychologie, les patients souffrant d'une lésion cérébrale dans le cortex préfrontal sont incapables de réagir correctement à une situation émotionnelle tout en étant parfaitement capable de raisonner dans l'abstrait. Ou encore, en économie expérimentale, il a été montré que les êtres humains peuvent agir irrationnellement dans des situations où pourtant la raison « à froid » ordonnerait d'agir autrement. Le terme cognition inclut donc aujourd'hui un ensemble très vaste de processus mentaux.Par ailleurs, les progrès effectués dans l'étude du comportement animal par l'éthologie cognitive ont aussi contesté cette conception d'une cognition humaine en montrant que les animaux étaient aussi capables de raisonnement, de mémoire... À l'inverse, cette discipline - en affinant nos connaissances sur la cognition animale - a permis de mieux cerner les facultés cognitives propres à l'homme. Aujourd'hui, ces travaux s'inscrivent dans une perspective évolutionniste qui cherche à mieux comprendre comment sont apparues et ont évolué ces différentes facultés cognitives.Cognition artificielleLes progrès effectués dans l'étude de la cognition humaine et animale ont rapidement fait l'objet de transpositions partielles dans certains systèmes d'information et dans des applications de gestion des connaissances.La métaphore souvent utilisée est celle du traitement de l'information. Avec une entrée (input), une évaluation (traitement, avec différentes étapes), une réponse ou sortie (output).Le « traitement de l'information » est lié à au moins trois variables :les événements cognitifs : les pensées accessibles facilement à la conscience ;les perceptions de la réalité ;les schémas cognitifs : inconscients, croyances profondes, expériences, et représentations du monde.Cognition située et incarnéeRéférence : Andy Clark, 1997, Being There - Putting Brain, Body, and World Together Again, The MIT Press.Pour développer cette notion, on peut entre autres se référer aux travaux du neurobiologiste Francisco Varela et sa théorie de l'énaction http://liris.cnrs.fr/enaction/. Lire à ce sujet : L’inscription corporelle de l’Esprit, Sciences cognitives et expérience humaine, Seuil 1993, coll. La couleur des idées.Des sciences cognitives à la science de la cognitionL'une des conséquences de ces interactions pluridisciplinaire au sein de ce qu'on appelle la cognition est de changer de façon importante la façon dont s'organisent les thématiques de recherche en sciences cognitives. Celles-ci ne se structurent donc non plus seulement par rapport aux différents objets d'étude traditionnels des disciplines constitutives de ce domaine de recherche (les neurones et le cerveau pour les neurosciences, les processus mentaux pour la psychologie, le comportement animal pour l'éthologie, l'algorithmique et la modélisation pour l'informatique, etc.) mais aussi souvent autour des fonctions cognitives que l'on cherche à isoler les unes des autres. Des chercheurs de plusieurs disciplines s'intéresseront collectivement, par exemple, à la mémoire ou au langage. Cette mutation se manifeste dans l'émergence du vocable : science de la cognition qui traduit, ou revendique, le fait que ce domaine pluridisciplinaire est en passe de se constituer comme une science, unifiée et à part entière.Voir aussiArticles connexesEntendement | Perception | MémoireSciences cognitives, Modèle cognitifCognition socialebiais cognitif | Intuitionintelligence animale | intelligence | Combinatoire sémantiqueCerveau artificielLiens externesLaboratoire Dynamique cérébrale et cognition de Lyon (Ce laboratoire étudie la dynamique des réseaux d'aires cérébrales en jeu dans des fonctions mentales, sensorielles et cognitives du cerveau humain (analyse de scènes auditives, visuelles, ou multi-sensorielles, lecture, mémoire, apprentissage et cognition sociale). Il étudie aussi les dysfonctionnement du cerveau de patients en neurologie et psychiatrie ; avec approches pluridisciplinaires associant neurosciences cognitives, neuroimagerie fonctionnelle et neurosciences cliniques .Bibliographie[http://www.revuelabyrinthe.org/sommaire744.html Revue Labyrinthe n°20 « La cognition »] (2005).Notes et référencesCatégorie:Sciences cognitives * Catégorie:Philosophie de l'esprit Catégorie:Philosophie de la connaissancear:استعراف cs:Poznání da:Tænkning de:Kognition en:Cognition eo:Kogno es:Cognición et:Tunnetus (psühholoogia) fa:شناخت fi:Kognitio he:הכרה hy:Իմացական գործընթացներ id:Kognisi it:Cognizione ja:認識 ko:인식 lv:Kognitīvie procesi nl:Cognitie nn:Kognisjon no:Kognisjon pl:Procesy poznawcze pt:Cognição ru:Когнитивность sk:Poznanie sr:Когниција sv:Kognition ta:அறிதிறன் ur:ادراک yi:באנעם zh:認知