thumb|right|200px|Pavlo Skoropadskyï Pavlo Skoropadski (en ; en ), né le 3 mai 1873 à Wiesbaden (Allemagne), mort le 26 avril 1945 à la clinique du monastère de Metten, en Bavière (Allemagne), est un homme politique ukrainien.Pavlo Skoropadski est un aristocrate et un général décoré de l'armée impériale russe, qui devient un chef conservateur dans la lutte de l'Ukraine pour l'indépendance durant la révolution russe de 1917.Le 29 avril 1918, lors d'un coup d'État qui crée la République nationale ukrainienne, Skoropadski est proclamé Hetman (chef) du gouvernement d'un « État ukrainien » (Ukrayinska Derzhava). Son gouvernement, et sa période au pouvoir, sont également connus comme « l'Hetmanat ».Techniquement, la République populaire ukrainienne a été abolie par un Congrès des fermiers de tous les Ukrainiens. Dans la réalité, le coup d'État a été sanctionné par l'armée allemande, qui occupe Kiev et d'autres parties de l'Ukraine au printemps 1918. Cette occupation a lieu avec l'accord du gouvernement républicain ukrainien, afin de repousser l'invasion des forces russes bolcheviques. En retour, le gouvernement républicain s'engage à fournir des stocks de nourriture, qui ont été réquisitionnés. Le commandement de l'armée allemande est mécontent de l'inefficacité et de l'incompétence du gouvernement républicain, qui peine régulièrement à fournir le ravitaillement à temps. C'est peut-être que le gouvernement républicain n' jamais véritablement réussi à faire respecter cet accord largement impopulaire.Les autres politiciens ukrainiens accusent Skoropadski d'être la marionnette des Allemands, supportée par une grande partie des propriétaires fonciers locaux. Il est également jugé trop pro-russe et dictatorial : il forme un nouveau cabinet comprenant surtout des monarchistes russes, favorables à une fédération avec une future Russie non-Bolchevique.En dépit de ces critiques, par contraste avec le Rada socialiste précédente, son gouvernement a réussi à créer une organisation administrative effective, établi des relations diplomatiques avec de nombreux pays, conclu un traité de paix avec la russie soviétique et bâti plusieurs écoles et universités.En novembre 1918, Skoropadskyï est chassé du pouvoir lors d'un soulèvement mené par Simon Petlioura. Ce soulèvement restaure nominalement la République populaire ukrainienne, mais le pouvoir est tenu par un Directoire, un corps non-élu de cinq directeurs présidé par Volodymyr Vynnytchenko.Bien qu'évincé du pouvoir, Skoropadski n'a jamais renoncé à son titre d'Hetman. Installé en Allemagne, il maintient des liens étroits avec le gouvernement allemand et les officiels de l'armée, auxquels le lient des liens personnels d'amitié remontant aux années de formation à l'école militaire. Skoropadski s'enfuit devant l'avancée des forces soviétiques avec l'armée allemande en retraite. Il meurt en exil en allemagne après avoir été blessé par une bombe alliée.Son mouvement continue jusqu'au début des années 1980, formant un programme ukrainien monarchiste basé sur le modèle de l'État cosaque. Il disparaît avec le vieillissement des communautés émigrées de l'est de l'Ukraine.La fille de Skoropadski, Olena Ott-Skoropadska, est regardée comme l'héritière de ses titres et honneurs. Résidant en Suisse, elle a visité l'Ukraine à plusieurs reprises et a été récompensée pour ses écrits historiques.Liens externesBiographieLe secret de la police de l'Hetman SkoropadskyïSkoropadski, Pavlo Skoropadski, Pavlo Sloropadski, Pavlo Sloropadski, Pavlobg:Павло Скоропадски cs:Pavlo Skoropadskyj de:Pawlo Skoropadskyj en:Pavlo Skoropadskyi eo:Pavlo Skoropadskij es:Pavló Skoropadski fi:Pavlo Skoropadski ja:パウロー・スコロパードシクィイ nl:Pavlo Skoropadsky pl:Pawło Skoropadski ru:Скоропадский, Павел Петрович sv:Pavlo Skoropadskyj uk:Павло Скоропадський