Le paintball est une activité sportive ou de loisir opposant deux équipes dont les joueurs sont équipés de masques de protection et de lanceurs (ou marqueurs). Les lanceurs propulsent par air comprimé ou par CO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; des billes de peinture de calibre 0.68 constituées de capsules médicales renfermant une gélatine colorée.Dans sa version sportive, deux équipes de 7 ou de 5 joueurs s'opposent pour récupérer un drapeau situé dans la base adverse afin de le ramener à sa base dans un temps limité. Un joueur est éliminé quand il est touché par une bille et que celle-ci éclate, laissant une trace de peinture sur une partie de son corps ou de son équipement.Ce sport peut être dangereux s'il est mal encadré ou si les conditions de sécurité ne sont pas respectées (zone de jeu clairement délimitée par des filets, port d'un masque spécifique, lanceur en bon état et plafonné à une certaine vitesse, bouchon de canon mis en permanence hors des terrains, etc.)Le paintball est différent de l'airsoft qui se pratique avec des répliques d'armes et des billes de plus petit calibre (6mm) en plastique dur.HistoireLes premiers lanceurs furent utilisés par les éleveurs australiens pour marquer le bétail dans les années 1970. En effet la taille des ranchs et la méthode d'élevage des troupeaux qui paissent dans la nature, oblige alors les éleveurs à travailler comme des cowboys des temps modernes. En moto, quad et hélicoptère, ils rassemblent les troupeaux et comme le cas se présente souvent les animaux peuvent se regrouper avec des animaux d'autres ranchs. Il fallait donc trouver, avant d'embarquer les animaux, un moyen simple pour marquer la propriété, qui soit visible sur le moment grâce aux marquages au fer rouge. En réalité, le paintball est né de l'isolement de ces ranchs, qui peuvent couvrir des centaines de km² et où le seul moyen d'accéder est soit le 4×4, soit l'avion. La population est principalement masculine et les lanceurs hypodermiques fut alors utilisée pour s'amuser entre cowboys… Ce sont des choses qui arrivent et parallèlement à ceci les gérants des exploitations purent remarquer une baisse des bagarres au sein de leurs hommes. À la fin des années 1970, des tournois opposaient alors des ranchs voisins afin de faire décompresser les hommes puis la Nouvelle-Zélande fut « touchée », avant d'arriver aux États-Unis, où les lanceurs pour marquer le bétail furent exportés en 1979.Sous forme de jeu à proprement parler comme on le connaît aujourd'hui, il s'est tout d'abord développé aux États-Unis. Le premier tournoi a été organisé le 27 juin 1981. Il est alors connu sous le nom de National Survival Game aux États-Unis d'Amérique, et Skirmish Games en Australie, mais y est dès 1984 désigné sous le nom de paintball par les fabricants dans les boutiques de jeux et sport, et parfois même dans les supermarchés.Cette activité est arrivée en Grande-Bretagne à la fin des années 1980 puis en France et dans le reste de l'Europe au début des années 1990, sous l'influence entre autres de séminaires de motivation d'entreprise ou de jeu de rôle grandeur nature.Le jeu se révèle extraordinairement tactique et est un excellent sport d'équipe très riche en interactions et en sensations. Il présente par ailleurs l'avantage d'être très complet en demandant un large panel de compétences.Les clubs français se sont organisés en « fédération » en 1996 pour promouvoir une vision plus sportive du paintball. En 2006, elle comprenait 24&nbsp;000 licenciés et regroupait 212 clubs affiliés dans 22 liguesStatistiques officielles de la FPS http://www.paintball-france.com/annuaire.php. Des tournois régionaux, nationaux et internationaux sont organisés. Aujourd'hui le paintball est officiellement représenté dans près de quarante pays sur tous les continents. Des championnats internationaux ont lieu tous les ans pour des matchs par équipes de 5 et 7 joueurs. Ils regroupent entre 50 et 200 équipes à chaque fois, deux manches ont lieu en France : la World Cup à Toulouse et le Disney French Open à Disneyland Paris dans le cadre du circuit privé Millennium.ÉquipementMasque : élément obligatoire, il protège le visage du joueur des impacts occasionnés par les billes. En l'an 2000, 1200 lésions oculaires dues à des accidents de paintball ont été répertoriées aux États-Unis, aucune des victimes ne portait de masque. Le paintball reste néanmoins un des sports les moins risqués lorsqu'il est correctement encadré. Minnesota Safety ReportLanceur (ou marqueur) : élément mécanique ou électronique servant à propulser les billes grâce au gaz (CO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; ou à l' air comprimé selon le système utilisé) contenu dans une bouteille. La limite légale américaine pour leur puissance est de 300 fps (300 pieds par seconde ou environ 90 m/s) en sortie de canon. En France les lanceurs sont des armes de 7 catégorie soumis a déclaration auprès de la préfecture à partir du moment où sa puissance de tir peut être réglée au delà de 10 joules (soit environ 265fps). Dans ce cas un permis de chasse ou une licence de tir sportif accompagné d'un document officiel (cerfa) sont envoyés à la préfecture dont dépend l'acheteur. Cette démarche est effectuée par le vendeur. En dessous de 10 joules, une copie de la pièce d'identité ainsi que l'inscription de la vente dans un cahier de vente d'arme de 7eme catégorie est obligatoire et suffit. Un lanceur électronique peut tirer en théorie jusqu'à 30 billes par seconde.' ''Les Stock Class ' : ces marqueurs possèdent une réserve très limitée en billes et en gaz. Ils embarquent en général une dizaine de billes et utilisent des ''sparklets de gaz (Capsules de ). Lanceur à une main, ils ressemblent aux armes de poing que tout le monde connaît.' ''Les Lanceurs Pompes ''' : le réarmement est manuel et se fait grâce à deux pièces qui coulissent l'une sur l'autre permettant d'engager la bille dans le canon et d'armer le marteau destiné à relâcher l'air.' ''Les lanceurs semi-automatiques ''' : le réarmement est automatique mais l'éjection de la bille n'est pas continu si on garde la détente appuyée. Les lanceurs semi-automatique sont aujourd'hui les plus utilisés dans le monde du paintball. On distingue cependant deux grandes familles :Les Semi-auto Mécaniques : appelés "Méca". Sur ces lanceurs, l'action d'appuyer sur la détente relâche un marteau qui libère à l'impact et pendant un court instant le gaz comprimé de la bouteille permettant d'éjecter la bille.Les Semi-auto Electroniques : généralement dédiés au paintball sportif, ils embarquent une carte électronique programmable et un ensemble de capteurs (le plus courant étant un œil laser pour certifier la présence d'une bille) permettant d'augmenter considérablement le débit des tirs et de réduire la casse de bille. L'action d'appuyer sur la détente vient activer un interrupteur relié à la carte électronique logée dans la poignée du lanceur (de manière générale, certains modèles ont des cartes situées en d'autres éléments). La carte active ensuite une électrovanne qui libère l'air pour expulser la bille. Les cartes proposent en général certains modes de tir assistés (ou Ramping). Grâce à ces modes, le nombre de billes lancées est supérieur au nombre de pressions sur la détente. Selon les tournois, certains "modes" pourront être autorisés ou non. Ils sont en général réglementés par le nombre de billes par seconde (limité à douze pour la majorité des tournois) et par le temps séparant deux billes. Ces lanceurs demandent un réglage et un entretien minutieux pour un fonctionnement optimal.' ''Les lanceurs automatiques ''' : Ils sont considérés comme armes de 4 catégorie en France et sont donc interdits sur la plupart des terrains de loisirs et tous les terrains de compétition. Ce sont des lanceurs électroniques semi-automatiques débridés (ou importés des USA par exemple) afin de tirer tant que l'appui est maintenu sur la gachette.Bouchon de canon : Élément essentiel de la sécurité dans le paintball, le bouchon de canon est une pièce servant à obstruer la sortie de canon de façon suffisamment résistante qu'un tir accidentel de bille soit stoppé. Les bouchons en plastique (barrel plug) à joints ont tendance à disparaître au profit de sacs à canon ou barrel sock qui sont des poches en tissu résistant maintenus sur le canon par des élastiques puissants reliés à l'arrière du marqueur. Cet élément est obligatoire sur tous les terrains de paintball et tous les lanceurs sont vendus avec.Billes : Les billes sont pour un joueur régulier l'équipement le plus coûteux. Il s'agit de deux coques de gélatine (souvent de l'amidon) solides, remplies de colorant alimentaire et soudées l'une à l'autre. La composition du mélange interne est polyéthylène glycol, sorbitol, glycérine et eau dans la majorité des cas, mélange à fort pouvoir osmotique, ce qui peut entrainer en cas d'ingestion une diarrhée. Elles doivent être biodégradables et non-toxiques. On en trouve de plus ou moins tachantes et à la fragilité variable pour jouer en diverses saisons. La couleur du pigment n'est jamais rouge, pour des raisons de sécurité. Leur dégradabilité est variable, de quelques jours à plusieurs mois. La qualité d'une bille est définie par la régularité de sa coquille, de la soudure, son pouvoir tachant, sa résistance (évitant qu'elle casse dans le lanceur) et sa fragilité (favorisant la casse à l'impact). Les meilleures billes sont encore fabriquées sur le continent américain.Loader : Chargeur, réservoir de billes. Afin de pouvoir suivre la cadence de tir des lanceurs électroniques, certains loaders sont équipés d'une hélice mécanique actionnée par un moteur électrique alimenté par des piles, et qui agit comme une sorte de turbine qui accroît le débit de billes. Ces loaders sont également électroniques, puisqu'une carte permet de régler leur vitesse. Certains loaders possèdent un "œil" optique (détecteur de bille) ou capteur sonore afin de ne pas fonctionner continuellement.Gaz : Le gaz de propulsion de la bille est soit du  soit de l'air comprimé (couramment appelé "nitro", puisque l'air est composé en majeure partie d'azote). Le  est un gaz qui coûte peu cher à l'achat, mais a tendance à geler quand on le détend trop vite (tirs rapides). De plus c'est un gaz qui réagit énormément aux différences de température ce qui occasionne des variations importantes de pression, et par conséquent, une vitesse de bille approximative. Le  est plus agressif que l'air sur les joints et la mécanique interne du lanceur ; on l'utilise principalement pour les lanceurs de loisir ou semi-auto mécaniques. L'air comprimé est beaucoup plus stable aux variations de température, il ne gèle pas, a des débits soutenus et est donc indispensable pour alimenter les lanceurs électroniques.Bouteilles : Les bouteilles sont des réservoirs de gaz en aluminium, fibre de verre ou kevlar permettant de concilier légèreté et résistance à la pression. Leur pression est donnée en psi (pounds per square inch, livres-force par poucecarré : 1 psi ≈ 0,068 94 bar). Les pressions dans les bouteilles d'air peuvent atteindre 4500 psi (presque 320 bars) pour une contenance d'environ 1 L. Elles se rechargent sur des bouteilles d'air de plongée (appelées bouteilles tampons) équipées de connexions spéciales ou sur des compresseurs fixes ou mobiles de plus grande capacité.Les régulateurs : Ils sont collés sur la bouteille d'air et se vissent au lanceur. Ils permettent de réduire la pression en sortie de bouteille. On distingue les régulateurs basse pression (B.P. 425 psi environ) et haute pression (H.P. 850 psi environ). Un régulateur basse pression permet de réduire le choc lors du remplissage du régulateur interne du lanceur. Selon certains, il permettrait aussi de pousser plus longtemps la bille dans le canon, améliorant la trajectoire de celle-ci.Sans oublier, bien sûr, les diverses protections, tels que genouillères, coudières, shorts rembourrés, gants, vêtements de protection ou de style camouflage militaire ; à ce sujet une controverse existe dans le milieu du paintball, car les tenues de camouflage militaire donneraient selon certains une image militariste à ce loisir de détente. Néanmoins, malgré toutes les considérations sujettes à polémiques, les tenues camouflantes sont, sur certains terrains dotés d'une végétation dense, très efficaces pour se dissimuler de la vue des adversaires mais rarement utilisées sur les terrains de compétition.TerrainsLa forêt ou les sites naturels, ont été historiquement les premières catégories de terrains utilisées, les arbres et la végétation faisant office d'obstacles naturels. Le paintball a été souvent pratiqué de manière "sauvage" dans des bâtiments industriels désaffectés, mais les pratiques actuelles de sécurité et d'assurance n'encouragent pas ce genre de pratique marginales et souvent réprimandées par la loi faute d'encadrement approprié. Dans un second temps, le jeu s'est développé sur des terrains en plaine garnis d'obstacles artificiels permettant aux spectateurs une vision de l'ensemble du jeu. Des parcours en salle sur le même principe existent également.Enfin se sont développés dernièrement des obstacles gonflables pouvant être installés sur n'importe quel type de terrain sportif et offrant une très bonne visibilité aux spectateurs, ils sont rapidement devenus la norme pour les compétitions.Le paintball est possible dans la plupart des pays, mais, par exemple, l'Italie, le Luxembourg et certains Länder allemands en interdisent la pratique. En France, il n'est pas possible de jouer sur un terrain du domaine public, mais il existe de nombreux clubs ou sociétés privées louant des terrains adaptés à cette activité et répondant à la législation en vigueur. Il n'existe pas d'interdiction a priori pour organiser une partie sur un terrain privé, mais, comme pour toute activité de ce type, la responsabilité de l'organisateur peut être engagée en cas de problèmes. Par ailleurs, des billes bien que parfaitement biodégradables mettent plusieurs semaines à disparaître et certaines surfaces perméables, comme le crépi des maisons, peuvent être tachées durablement.Le paintball sportifLe paintball dit sportif représente la version ancienne et adaptée à la compétition de loisir du même nom. Il peut être au choix classé dans la catégorie des sports extrêmes (par les sensations qu'il procure) ou dans les sports mécaniques (à cause des lanceurs utilisés par les joueurs pour envoyer les billes).Un travail important a été fait pour débarrasser le paintball sportif de sa connotation militaire, les tenues de camouflage et les billes de couleur rouge sont par exemple interdites en compétition en France. Le paintball sportif se distingue également par l'utilisation d'un terrain normalisé symétrique permettant aux spectateurs de suivre les parties en toute sécurité.En compétition, les terrains sont constitués d'obstacles artificiels (gonflables le plus souvent) organisés de manière symétrique et qui doivent être complètement entourés de filets de 6 mètres de haut afin d'éviter les projections de billes sur les spectateurs.Malgré l'appellation paintball sportif, cette activité est considérée en France comme une « activité physique de loisir » et non un sport, par le ministère chargé des Sports. Les fédérations de paintball sportif européennes sont regroupées sous l'entité EPBF (European PaintBall Federation) qui gère un système de licence commun aux circuits privés et associatifs. Cette même EPBF est sous l'égide de l'UPBF (United Paintball Federation) regroupant les fédérations américaines et asiatiques. Il n'y a néanmoins pas encore de vrai circuit mondial organisé.Compétition en FranceLa Fédération de paintball sportif s'occupe de la gestion des compétitions fédérales via des ligues régionales. Chaque ligue est autonome au niveau de la gestion de son championnat régional, et les saisons sont établies sur un calendrier scolaire (septembre à juin). A la fin de chaque saison est organisé un championnat national (aussi appelé championnat de la Fédération) regroupant les meilleures équipes de chaque format à Vichy sur un site dédié de 2001 à 2007, depuis 2008 il est itinérant. Pour participer à la Fédération et afin d'aider à l'obtention d'un agrément Jeunesse & Sport pour devenir Fédération Nationale, les clubs doivent être structurés sous forme d'associations dont les adhérent acquièrent une licence fédérale de compétition si l'on veut participer au circuit de sa ligue, ou de loisir si l'on souhaite simplement pratiquer le paintball sur un terrain affiliéStatistiques des licences FPS.La FPS a perdu beaucoup de son influence, surtout pour le haut niveau, du fait de problèmes sur sa politique sportive qui a eu du mal à suivre les instances européennes, ceci au profit de circuits locaux organisés par des sites de paintball privés. Pour rassembler à nouveau grandes et petites équipes, depuis 2007 est organisé l'Open De France, une rencontre ouverte aux équipes affiliées et non affiliées françaises sur le site du Championnat National, et le réglement français est dorénavant harmonisé avec celui du circuit européen.En France seuls six formats de jeu sont reconnus par la FPS :la Fun Cup : Ce format est exclusivement français et uniquement pratiqué dans le cadre de la FPS, il n'y a pas de tournois privés ou de circuit autre que les ligues régionales en Fun Cup. Parti sur un principe de « format économique », car limité en nombre de billes par joueur (140), il oppose 5 joueurs plus un 6eme s'il est équipé d'un lanceur stock class. Bien que prévu pour lancer les joueurs débutants dans la compétition, le format n'attire que des aficionados et reste marginal, bien que relativement plus populaire que le format Pompe ;le pompe : chaque équipe est composée de 5 joueurs avec des marqueurs à pompe sans limitation du nombre de billes. La catégorie Pompe est la seule à bénéficier d'un circuit national en plus du circuit régional classique, il s'agit de la Coupe Nationale Pompe. Depuis la saison 2006-2007, elle est aussi la seule catégorie à avoir un championnat national séparé des autres, à Molières en 2007 et à [[]] en 2008. Cette catégorie qui fut historiquement "l'école du paintball" est sur le déclin depuis quelques saisons et ne survit que grâce à la CNP, dans le but de redynamiser le jeu le format long type CPL Millennium (voir plus bas) a été adopté ;le semi 3 : chaque équipe est composée de 3 joueurs (+1 remplaçant max) avec des marqueurs semi-automatiques sans limitation du nombre de billes, le jeu est basé sur une capture de drapeau dans la base adverse que l'on doit ramener dans sa propre base sans avoir été touché, la durée de jeu est de 3 minutes;le semi 5 : chaque équipe est composée de 5 joueurs (+2 remplaçants max) avec des marqueurs semi-automatiques sans limitation du nombre de billes, même règles de drapeau, durée de jeu de 5 minutes;le semi 5 Format Long : Inspiré du format SPL du Millennium,lui-même inspiré du format X-Ball américain. Le format long a été mis en place pour la saison 2007-2008 (voir format SPL pour le système de jeu)le semi 7 : chaque équipe est composée de 7 joueurs (+3 remplaçants max) avec des marqueurs semi-automatiques sans limitation du nombre de billes, même règles de drapeau, durée de jeu de 7 minutes;Compétition en EuropeOrganisée autour d'un organisme privé, le Millennium Series, le circuit européen est actif depuis 2000, bien que son format évolue encore chaque année. La gestion du championnat se fait selon un calendrier "à l'américaine", d'avril à octobre, avec cinq étapes situées dans des pays tels que la France, l'Allemagne et la Grande-Bretagne principalement, mais aussi la Belgique ou l'Espagne, le Portugal et les Pays Bas par le passé.Le circuit est organisé en plusieurs catégories de niveaux et se joue en trois types de format de jeu :la CPL : ou Champions' Paintball League : chaque équipe est composée de 5 joueurs, auxquels s'ajoutent 2 remplaçants maximum, 1 coach, avec des marqueurs semi-automatiques assistés limités à 12 billes par seconde. Le format de jeu est de type "long", il s'agit dans une limite de temps (15 minutes) de jouer le maximum de parties, celles-ci se terminant lorsque qu'un joueur a réussi à toucher la base adverse, la première équipe totalisant 5 points ou celle en tête à la fin du temps gagne. Ce format est limité à 16 équipes dont les 2 dernières en fin de saison sont rétrogradées en SPL ; la SPL : ou Semi Pro League et : chaque équipe est composée de 5 joueurs, 2 remplaçants maximum, 1 coach, avec des marqueurs semi-automatiques assistés limités à 12 billes par seconde. Le format est identique à la CPL, excepté le temps limité à 10 minutes et la limite de points de 4 pour remporter la victoire. 2007 est la première saison de SPL, et elle est limitée à 32 équipes dont les 2 premières passeront en CPL, et les 6 seront rétrogradés en Division 1 ;la Division 1 : Division qui subit un changement au cours de la saison 2008 où elle passe à un réglement identique à la SPL. L'accès est uniquement possible aux vainqueurs de la Division 2, et les 6 meilleures équipes de la Division 1 seront promues en SPL.la Division 2 ou M7 : Cette division change également de format de jeu en 2008, pour adopter le format SPL (ou format X-BALL Light), avec des marqueurs semi-automatiques assistés limités à 12 billes par seconde. Cette division à la différence de la SPL, CPL et Div1 n'est pas soumise à une qualification préalable, mais il est en revanche nécessaire de remporter la saison en Division 2 afin d'accéder en Division 1. Le format de jeu est de type "X-Ball" à 5 joueurs mais s'appelle toujours "M7".le M5 : chaque équipe est composée de 5 joueurs avec des marqueurs semi-automatiques assistés limités à 12 billes par seconde. Suite à la demande de nombreuses équipes, cette division est soumise à classement annuel bien qu'elle serve uniquement à permettre aux jeunes équipes locales de prendre un avant-goût du circuit européen avant de s'engager sur une saison entière. Le format est un jeu de drapeau classique.Il existe un autre circuit privé en Europe de l'Est appelé le Centurio, dont les meilleurs représentants participent au Millennium librement dans diverses catégories, les classements sont totalement indépendants.Compétition dans le mondeLe paintball est très populaire aux États-Unis, c'est le troisième sport extrême avec plus de 10 millions de pratiquants  Statistiques SGMA, il existe deux circuits majeurs nationaux :la National Professional Paintball League : jeu à 7 joueurs en marqueurs semi-automatiques et une catégorie Pompe à 5 joueurs.la National X-Ball League organisée par la PSP (Paintball Sport Promotion): jeu à 5 joueurs en marqueurs semi-automatiques avec tir assisté en format long "X-Ball". La PSP fonctionne comme les circuits classiques de sport collectif professionnel américain avec des franchises par ville.Le premier circuit asiatique a fait ses débuts en 2006 mais le développement du paintball dans cette zone du globe est freiné par des législations sévères sur l'équipement.D'autres formats de jeuxD'autres formats de jeux non sportifs, mais personnalisables, sont pratiqués, le plus souvent dans le cadre d'associations de joueurs affiliés ou non à la Fédération de paintball sportif. Cependant, ces formats du jeu, bien que considérés comme non sportifs, demandent de la part des joueurs un effort physique et psychologique intense. En aucun cas, la Fédération de paintball sportif n'a plein pouvoir et ne peut designer comment le paintball peut se jouer.Le Paintball Scenario ou SimulationDirectement hérité des premiers temps du paintball en France, les parties de simulation sont pratiquées par des joueurs portant des tenues camouflage et des lanceurs à l'aspect proche de celui d'armes véritables (répliques).Les Big Game : organisés sur un à plusieurs jours, les Big Game sont des parties scénarisées à grande échelle, le nombre de participants pouvant atteindre plusieurs centaines de joueurs, répartis en autant d'équipes que le nécessite le scénario. Des tâches peuvent être attribuées à chaque joueur, laissant une grande liberté d'action sur le terrain dans le respect de la sécurité élémentaire du paintball. Ce type de jeu peut se rapprocher du jeu de rôle grandeur nature si des règles de Roleplay sont exigées, et notamment pour la richesse des accessoires qu'on y trouve (véhicules, fumigènes, déguisements…)Le Paintball Camo : ou Paintball Simulation, renié par la Fédération de Paintball Sportive, les équipements, habits et tenue de camouflage qui sont à la base les équipements qui ont été utilisés au debut du paintball avant la venue de la pensée du paintball « politiquement correct », est ce que l'on peut appeler le paintball originel. Il trouve ses racines et sa popularité dans les jeux vidéos de simulation tels que Counter-Strike ou Rainbow Six et ressemble en tous points à l'airsoft au niveau de l'utilisation du matériel qui est destiné aux forces armées. Les fabricants de matériel de paintball français ont depuis 2004 remis dans leur catalogue des lanceurs répliques d'armes paintball et d'autres équipements dédiés à la simulation de jeux de combats. Malgré tout il reste difficile de quantifier le nombre de pratiquants de paintball simulation sur des terrains privés et/ou non commerciaux, qui sont parfois structurés en association ou encore affiliés à un organisme comme la Fédération de paintball sportif.La pratique de ce type de paintball est interdit en compétition officielle.La ReballLa Reball (du nom de la marque) est une bille en caoutchouc ou en mousse créée en premier lieu pour l'entrainement des équipes de compétition. Ce type de bille étant réutilisable après un lavage à l'eau et non-salissant, il est donc plus économique qu'une bille classique, même si plus cher à l'achat. L'usage de la Reball à une vélocité de paintball classique est dangereux et il est nécessaire de baisser la puissance des lanceurs, par contre, elle n'en nécessite pas de particulier et peut-être utilisée avec son matériel habituel. La Reball est idéale pour une utilisation dans des terrains intérieurs sur n'importe quelle surface, elle est très populaire dans les pays où les conditions météorologiques ne permettent pas un jeu régulier en extérieur, et aussi pratique pour une installation temporaire dans un gymnase par exemple. On peut malgré tout rappeler que ce produit n'est fait que pour être tiré sur des cibles et non sur des joueurs. Il s'agit là d'une modification d'utilisation de ce produit car le matériel de protection (le masque) n'est pas fabriqué pour subir ce genre de choc.Stratégie de baseAu paintball sportif, on distingue plusieurs postes aux rôles bien définis :les couvreurs : Joueurs de fond de terrain, ils sont généralement les joueurs les plus expérimentés. En charge de la couverture des avants, il se doit de tirer vite et d'être précis pour permettre à un équipier de rentrer profondément dans la surface adverse. Il est également le dernier rempart avant le drapeau.les avants : Également appelé "lapin", ils sont là pour prendre les positions les plus avancées dans la surface adverse et attirer les tirs ou surprendre son adversaire selon les stratégies adoptées. Vif, rapide et précis sont les principales caractéristiques des avants.le milieu : joueur qui va orienter le jeu, appuyer les avants ou prendre l'initiative, le milieu est l'élément polyvalent de l'équipe. En joueur expérimenté, défensif ou offensif, il prendra la place d'un équipier éliminé ou assurera la deuxième vague d'un rush.Notes et référencesLiens externes  Championnat européen de paintball Fédération de paintball sportif * Catégorie:Jeu sportif Catégorie:Loisir de plein airast:Paintball bg:Пейнтбол ca:Paintball cs:Paintball da:Paintball de:Paintball el:Χρωματοσφαίριση en:Paintball eo:Paintball es:Paintball et:Paintball fa:پینت‌بال fi:Paintball he:פיינטבול hr:Paintball hu:Paintball it:Paintball ja:ペイントボール lb:Paintball lt:Dažasvydis nl:Paintball no:Paintball pl:Paintball pt:Paintball ro:Paintball ru:Пейнтбол sl:Paintball sr:Пеинтбол sv:Paintball tr:Paintball vls:Paintball