 [[Image:Chromosome X.svg|thumb|Le chromosome X humain]]Le chromosome X est l'un des deux chromosomes sexuels de l'être humain et de certains animaux (l'autre chromosome sexuel est le chromosome Y). Il fait partie du système XY de détermination sexuelle.Caractéristiques du chromosome XNombre de paires de base : Nombre de gènes : 931Nombre de gènes connus : 766Nombre de pseudo gènes : 380Nombre de variations des nucléotides (S.N.P ou single nucleotide polymorphisme) : L'image ci dessous illustre la richesse génétique du chromosome X à comparer avec le chromosome Y. La zone en vert localise le centre de l'inactivation de l'X.Inactivation du chromosome X ou ''lyonisation''Les hommes ont un seul chromosome X et les femmes deux chromosomes X. Ce chromosome X n'aboutit pas à une « surproduction » des protéines codées par ce chromosome. Par exemple, les facteurs de coagulations comme le facteur VIII est codé par le chromosome X. Les femmes ne possédent pas pour autant deux fois plus de facteur VIII.Il existe donc une inactivation de l'un des deux chromosomes qui prend une forme condensée et visible, le corpuscule de Barr ou corps de Barr. Ce "corpuscule" se situe généralement dans le noyau de la cellule, sous la membrane interne de l'enveloppe nucléaire.Le processus d’inactivation est aléatoire, se faisant au stade précoce du blastocyste, et se transmet d'une génération cellulaire à l'autre. La moitié des cellules de la femme sont sous la dépendance du chromosome X paternel et l'autre moitié sous la dépendance du chromosome X maternel. Les tissus somatiques féminins sont des mosaïques génétiques.Ce processus d’inactivation a été soupçonné par Mary Lyon en 1961 et est aussi parfois appelé lyonisation.Pour comprendre certains mécanismes, il est important de savoir que le chromosome X est inactivé par un centre d'inactivation (site du chromosome X):Quand celui ci sera inactivé, des enzymes vont aller sur le centre d'inactivation et se propager le long du chromosomes pour inactiver la plupart des gènes.Par conséquent, si un des deux chromosomes X subit une translocation avec, par exemple, le chromosome 21 alors, dans les cellules où le chromosomes X inactivé est celui touché par la translocation, une partie du chromosome 21 sera inactivé tandis qu'une autre partie du chromosome X ne le sera pas.Anomalies chromosomiques décrites au niveau du chromosome XSyndrome de Klinefelter :Syndrome triple X (également appelé 47,XXX ou trisomie X)Syndrome de TurnerGènes localisés sur le chromosome XDe nombreux gènes situés sur le chromosome X sont en cause dans des retards mentaux, ce qui pourrait expliquer, entre autre, qu'il y ait davantage de garçons porteurs d'un handicap mental que de filles. Plus d'infos sur http://www.xtraordinaire.org , le site du handicap mental lié au chromosome X (RMLX ou XLMR, pour X linked mental retardation).gênenomlocusNom des syndromes associésRetards mentaux syndromiquesFMR1  Xq27.3Syndrome de l’X fragile (site FRAXA)ARX  Xp22.1Syndrome de Partington, syndrome XLAG (X-linked lissencephaly with abnormal genitalia) ou syndrome de Berry-Kravis, Syndrome de Proud, Spasmes infantiles liés à l’X (syndrome de West ) MECP2  Xq28Syndrome de Rett, PPM-X (psychosis,pyramidal signs, macroorchidism),CDKL5STK9Xp22Syndrome de Rett variant, Crises partielles précoces +/- Spasmes infantiles (syndrome de West )PQBP1  Xp11.23Renpenning syndrome, Sutherland syndrome, Golabi-Ito-Hall syndromeXNP  Xq13.3Syndrome ATR-X (alpha thalassémie RM lié à l’X)Syndrome de Juberg-Marsidi, Syndrome de Chudley-Lowry,Syndrome de Smith-Fineman-Myers, Syndrome de Carpenter-Waziri, Syndrome de Holmes-Gang, ,Syndrome de MartinezJARID1C/ SMCX  Xp11.22microcéphalieDCX  Xq23Syndrome SCLH (subcortical laminar heterotopia), XLISOPH1  Xq12Retard mental lié à l’X avec hypoplasie cérébelleusePHF8  Xp11.22Syndrome de Siderius-HamelPHF6    Sd de Börjesson, Forssman, Lehmann FMR2    X fragile site FRAXE (RM non spécifique léger)GDI1      AGTR2      ZNF41, ZNF 81, ZNF 674    Gènes des zinc finger protéinesILIRAPL1    Interleukine 1 receptor accesory proteine like 1 ; TM4SF2/TSPAN7 tetraspanine 7  DLG3      FTSJ1      FACL4      PAK3      MECP2      SLC6A8  Xq28Déficit en transporteur de la créatineTous les autres… Source: Pr des Portes - Déc 2006Maladies localisées sur le chromosome XLa nomenclature utilisée pour localiser un gène est décrite dans l'article de celui-ciLes maladies en rapport avec des anomalies génétiques localisées sur le chromosome X sont :Maladies localisées sur le chromosome XPathologieTransmissionO.M.I.MLocusGèneProtéine codée par le gèneBras longDysplasie fronto-métaphysaire  Q28  Syndrome oto-palato-digital type I et type II]]  Q28  Syndrome de Melnick-Needles  Q28  Hétérotopie nodulaire héréditaire liée à l' X  Q28  Dystrophie musculaire d'Emery-Dreifuss  Q28  Adrénoleucodystrophie liée à l'X  Q28  Syndrome CHILD  Q28  Hydrocéphalie liée à l'X]]  Q28  Syndrome M.A.S.A]]  Q28  Paraplégie spastique familiale de type 1]]  Q28  Syndrome de Rett  Q28  Hémophilie A]]Récessive à l'X]]Q28 Daltonisme  Q28  Myopathie congénitale myotubulaireRécessive à l'X]]310400q28MTM1]] Syndrome de l'X fragile  Q27.3  Hémophilie A]]  Q27  Syndrome de Borjeson-Forssman-Lehmann  Q26.3  Syndrome de Lowe  Q26.1  Syndrome de Lesch-Nyhan  Q26     Q26        Maladie lymphoproliférative liée à l'X  Q25     Q25                             Q23.1     Q23        Albinisme oculaire lié à l'X  Q22.3  Syndrome d'Alport  Q22.3  Maladie de Fabry  Q22  Maladie de Pelizaeus-Merzbacher]]  Q22  Paraplégie spastique familiale type 2]]  Q22  Syndrome de Mohr-Tranebjaerg  Q22        Agammaglobulinémie liée au sexeRécessive liée à l'X]]300300q21.3-q22BTK]] Myopathie de Duchenne  Q21.2           Q21  Syndrome de la corne occipitale  Q13.3  Maladie de Menkès  Q13.3  Anémie sidéroblastique liée à l'X avec ataxieRécessive liée à l'X]]301310q13.1-q13.3ABCB7]] Dystonie avec parkinsonisme liée à l'X  Q13.1  Maladie de Charcot-Marie-Tooth lié à l'X]]  Q13  Thalassémie alpha liée à l'X avec retard mental  Q13     Q13                       Q12  Pseudohermaphrodisme masculin par insensibilité aux androgènes  Q11  Maladie de Kennedy  Q11        Bras court   p11  Chondrodystrophie calcifiante congénitale     Syndrome d'Aarskog  p11.21  Syndrome de Cornelia de Lange 300590p11.21SMC1L1]] Syndrome Homme XX  P11.3  Syndrome oculo-facio-cardio-dentaire  P11.4  Syndrome de McLeodRécessive]]314850P21.1XK]]                         Syndrome d'Aicardi  P22  Syndrome d’Opitz lié à l’X     Syndrome de Coffin-Lowry  P22.1                                           Les autres chromosomesRéférencesEarlier versions of this article contain material from the National Library of Medicine (http://www.nlm.nih.gov/copyright.html) , a part of the National Institutes of Health (USA,) which, as a US government publication, is in the public domain. '''Ensemble Genome Browser Online Mendelian Inheritance in Man (TM), OMIM (TM), Université Johns Hopkins, Baltimore, Maryland. L. Carrel L, HF. Willard, « X-inactivation profile reveals extensive variability in X-linked gene expression in females », dans Nature 434 (2005), 400-404.  Catégorie:chromosomear:كروموسوم إكس ca:Cromosoma X de:X-Chromosom en:X chromosome es:Cromosoma X hu:X kromoszóma it:Cromosoma X (umano) ja:X染色体 ko:X 염색체 mk:Х хромозом nl:X-chromosoom no:X-kromosom pl:Chromosom X pt:Cromossoma X (humano) ro:Cromozomul X sk:Chromozóm X sr:X хромозом su:Kromosom X sv:X-kromosom tr:X Kromozomu uk:X-хромосома zh:X染色體