 thumb|right|Patricia Arquette lors d'un défilé de mode new-yorkais <br> (février 2009) Patricia Arquette est une actrice américaine née le 8 avril 1968 à Chicago, dans l'Illinois (États-Unis).Jeunesse et formationPatricia Arquette est la fille de l'acteur comique Lewis Arquette, et la petite-fille de Cliff Arquette. Elle est la sœur de Rosanna Arquette, David Arquette, Alexis Arquette et Richmond Arquette et la belle-sœur de Courteney Cox Arquette, mariée à son frère David.CarrièreElle débute en 1986 dans Pretty Smart de Dimitri Logothetis. Un an plus tard, elle attire l'attention pour son rôle dans Les Griffes du cauchemar, considéré comme le meilleur film de la série des Freddy.Sa carrière est alors véritablement lancée, et elle apparaît dans des films acclamés par la critique comme Stigmata, True Romance, Rangoon, The Hi-Lo Country et À tombeau ouvert.Elle gagne un CableACE Award en 1991 pour son rôle d'une épileptique sourde dans Wildflower. Nominée aux MTV awards en 1996, elle apparaît à la cérémonie vêtue d'une robe moulante en latex noir. En 1997, après le décès de sa mère atteinte d'un cancer du sein, Patricia s'engage dans la lutte contre cette maladie. En 2005, elle gagne un Emmy Award de la meilleure actrice principale pour son rôle dans la série Médium, diffusée aux États-Unis sur la chaine NBC, et en France sur M6. Elle y joue le rôle d'une médium consultante pour le bureau du procureur.Filmographieau cinéma1986 : Pretty smart de Dimitri Logothetis - Zero1987 : Les Griffes du cauchemar de Chuck Russell - Kristen Parker1988 : Time Out de Jon Bang Carlsen1988 : Far North de Sam Shepard - Jilly1991 : The Indian Runner de Sean Penn - Dorothy1991 : Le Dimanche de préférence de Francesco Barilli1992 : Une belle emmerdeuse de Jeffrey Reiner1992 : Inside Monkey Zetterland de Jefery Levy - Grace Zetterland1993 : True Romance de Tony Scott - Alabama Whitman1994 : Ed Wood de Tim Burton - Kathy o'Hara1995 : Rangoon de John Boorman - Laura Bowman1996 : Flirter avec les embrouilles de David O. Russell - Nancy Coplin1996 : Lost Highway de David Lynch - Renee Madison/Alice Wakefield1996 : L'Agent secret (The Secret Agent) de Christopher Hampton - Winnie1997 : Le Veilleur de nuit de Ole Bornedal - Katherine1999 : Goodbye Lover de Roland Joffé - Sandra Dunmore1999 : The Hi-Lo Country de Stephen Frears - Mona1999 : À tombeau ouvert de Martin Scorsese - Mary Burke1999 : Stigmata de Rupert Wainwright - Frankie Page2000 : Little Nicky de Steven Brill - Valerie2001 : Human Nature de Michel Gondry - Lila Jute2002 : Tiptoes de Matthew Bright - Lucy2002 : The Badge (En eaux troubles) de Robby Henson - Scarlett2003 : La Morsure du lézard d'Andrew Davis - Kate Barlow2005 : Searching for Debra Winger de Rosanna Arquette - ''elle-même2006 : Fast Food Nation de Richard Linklater - Cindyà la télévision1990 : Les Contes de la crypte (Four-Sided.Triangle), série télé de Kevin Yagher - saison 2, épisode 9 : Mary Jo2005 : Médium, série télévisée créée par Glenn Gordon Caron - Allison DuBoisVie privéeElle est la mère d'un garçon Enzo né en 1989 d'une première relation.Elle a été mariée à Nicolas Cage de 1995 à 2001.Elle est la mère d'une petite fille nommée Harlow Olivia Calliope, née le , dont le père est l'acteur Thomas Jane qu'elle épouse en mai 2006, à Venise (Italie). Début janvier 2009 elle a déposé une demande de divorce.Liens externesPatricia Arquette .orgPatricia Arquette chanteuse - reportage vidéo exclusif Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Hollywood Walk of Fame Catégorie:Naissance à Chicago Catégorie:Naissance en 1968 Catégorie:Actrice récompensée par un Emmy Awardda:Patricia Arquette de:Patricia Arquette en:Patricia Arquette eo:Patricia Arquette es:Patricia Arquette et:Patricia Arquette fi:Patricia Arquette id:Patricia Arquette io:Patricia Arquette it:Patricia Arquette ja:パトリシア・アークエット ka:პატრიცია არკეტი ms:Patricia Arquette nl:Patricia Arquette no:Patricia Arquette oc:Patricia Arquette pl:Patricia Arquette pt:Patricia Arquette ro:Patricia Arquette ru:Аркетт, Патрисия sh:Patricia Arquette sv:Patricia Arquette tr:Patricia Arquette zh:帕特里夏·阿奎特