 Le point par pouce est une unité de précision.Elle est communément utilisée pour définir la résolution d'un scanner (on parle de « finesse de numérisation »), d'une imprimante (on parle de « précision de l'impression ») ou d'une souris optique. Plus cette valeur est élevée et meilleure est la qualité.La trame de base constituant le nappage d'une image numérique, que ce soit en imprimerie ou en photographie numérique, est définie en nombre de points par pouce (ppp) ou, en anglais, dots per inch (dpi).Elle définit le nombre d'informations constituant une ligne d'un pouce, soit 2,54 cm. Ainsi, une résolution de &nbsp;ppp signifie que l'image, noir et blanc, a une définition de  points, blancs ou noirs, sur une longueur de 2,54 cm. Le point, dès lors, mesure &nbsp;μm /  = 10,583&nbsp;μm qui sera le détail le plus petit de l'image.Pour une photographie numérisée destinée à l'impression, il est d'usage de l'échantillonner à 300 dpi car celle-ci sera tramée lors de l'impression (ce ne sont plus des tons continus qui la formeront mais un maillage de points plus ou moins gros et espacés en fonction de la densité de couleur attendue), à une valeur allant de 133 à 175 lpi (lines per inch,lignes par pouce) définissant la finesse de la trame. Le point de définition sera alors plus grossier. Les valeurs élevées (de  ppp à  et plus) sont destinées aux dessins vectoriels, au trait, ou pour le traitement d'images à très haute résolution destinées à être reproduites ensuite sur films de projection (diapositives).Choix du nombre de pixels de la photo à visionner sur écran et DPILors du visionnage des photos sur un écran, il est inutile que l'image possède un nombre de pixels qui soit supérieur à la résolution de l'écran (2,3 Mpx)image numérique&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; si l'on n'effectue aucun zoom. Dans le cas ou l'image possède plus de pixels que l'écran, il est possible de voir les détails en affichant l'image en taille réelle. Il est alors nécessaire de se déplacer avec les barres de défilements. Par contre si la photo a moins de pixels que l'écran, la photo ne remplira pas celui-ci (cas de la conservation du DPI de la photo) ou la photo s'affiche en plein écran avec une perte de qualité à cause de la baisse de la résolution de l'image (DPI).Quand on s'éloigne d'une image, l'œil ne distingue plus deux pixels côte à côte d'où la perception d'une image nette. En général on s'éloigne davantage devant une grande télévision par rapport à une petite, en conséquence la résolution peut-être moins importante (DPI).Exemple sur les télévisions et moniteurs commercialisées :Une télévision en Full HD (1920x1080) de 37 pouces de diagonale a un DPI de 60 en largeur et hauteur, 1080 pixels / (46 cm / 2.54 cm) = 60 DPI. Il chute à 44 DPI pour un écran de 50 pouces (1920x1080).Un moniteur de 17 pouces (1280x1024) a un DPI de 96 et un moniteur de 19 pouces a un DPI de 87.DPI, photographie, et erreurs courantesLes DPI n'ont de sens qu'au moment d'imprimer une image sur un support physique. Le DPI va indiquer combien de pixels seront mis sur un pouce. Une photo numérique qui fait par exemple × pixels reste la même, qu'elle soit en 10 ou en 1000 DPI du moment qu'elle n'est que sous forme de fichier.L'œil n'est pas capable de distinguer deux pixels côte à côte à partir de 25 cm Blog photo&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; de l'image sous la "norme" des 300 DPI. Avec une image de 300 DPI on peut la regarder de près et de loin avec de la netteté. À une distance d'un mètre l'optimum qualité perçue / taille de fichier est 77 DPI. Une affiche format A0 destinée à être vue de très loin sera très inférieur des 300 DPI (sa technique d'impression est d'ailleurs différente, voir offset).A l'aide d'un logiciel comme Gimp ou Photoshop on peut par exemple passer de 72 à 300 DPI. Mais il faut éviter de la redimensionner en lui ajoutant des pixels car on ne peut jamais gagner en qualité. Sachant que 300 DPI correspondent à 118 pixels par centimètre, on peut donc calculer les besoins pour des impressions en 300 DPI :pour une photo 10 × 15 cm en 300 DPI, il faut 2,1 Mpixels ( × )une photo 20 × 30 cm en 300 DPI nécessite quant à elle  Mpixels ( × )Les images sur internetLe DPI de l'image est dépendante de la résolution de l'écran.La taille (ko) des images présentes sur internet augmente liée à une élévation du nombre de pixels et d'une compression moins forte des images. Ceci est la conséquence de l'augmentation de la taille des écrans et du débit binaire internet qui ne fait que croitre. Une vignette qui fait 640×480 pixels est d'une taille relativement standard pour une utilisation internet. Avec ce nombre de pixels, l'image occupe 23 % d'un écran en 1280x1024, quelle que soit sa taille.RéférencesAnnexesVoir aussiLiens externeshttp://www.sebsauvage.net/comprendre/dpi/index.htmlhttp://www.gdesroches.com/formation/fnumerbase.htm http://www.tildefrugal.net/photo/dpi.phpCatégorie:Imprimerie Catégorie:Imagerie numériquebn:ডি পি আই cs:DPI da:Dpi de:Relative Auflösung en:Dots per inch eo:Dpi es:Puntos por pulgada he:DPI hu:Dpi it:Punti per pollice ja:Dpi ko:도트 퍼 인치 nl:DPI no:Dpi pl:Dpi pt:Pontos por polegada ru:Dpi sk:Dots per inch sv:Dpi tr:İnç başına nokta sayısı zh:Dpi