La Bithynie (en grec ancien  / Bithýnia) est un ancien royaume au nord-ouest de l'Asie Mineure, actuellement situé en Turquie. Située au bord du Pont-Euxin, elle était limitée par la Paphlagonie à l'est, la Galatie et la Phrygie au sud, la Propontide et la Mysie à l'ouest.La Bithynie indépendanteLes Bithyniens sont, selon Hérodote et Xénophon, d'origine thrace. Ils forment d'abord un État indépendant avant d'être annexés par Crésus, qui ajoute leur territoire à la Lydie. Ils passent ensuite sous domination perse, où la Bithynie est incluse dans la satrapie de Phrygie.Mais dès avant Alexandre le Grand, la Bithynie retrouve son indépendance. Nicomède Ier est le premier à se proclamer roi. Durant son long règne (-278/-243), le royaume connaît la prospérité et jouit d'une position respectée parmi les petits royaumes d'Asie Mineure. Cependant, le dernier roi, Nicomède IV, échoue à contenir le roi Mithridate VI du Pont. Restauré sur le trône par l'Empire romain, il lègue par testament son royaume à Rome en -74. La Bithynie devient alors province romaine. Sous Auguste elle devient province sénatoriale en -27 puis province impériale en 135.Liste des rois de Bithynie-322/-315 : Bas, dynaste-315/-278 : Zipoétès Ier, dynaste puis roi en -297-278/-250/-243 : Nicomède Ier-278/-278 : Zipoétès II-250/-243/-228 : Zélas-250/-243 : Zipoétès III-228/-180 : Prusias Ier Cholos-180/-168 : Prusias II Cynegos-149/-127 : Nicomède II Épiphanès-127/-94 : Nicomède III Évergètès-94/-74 : Nicomède IV Philopatôr92/90 : Socratès ChrèstosReine de BithynieD'après Suétone qui le raconte dans son œuvre (Vie de Jules César, XLIX, 3), Jules César était surnommé par ses soldats « la reine de Bithynie » car il aurait eu une relation homosexuelle dans sa jeunesse avec le roi de Bithynie, Nicomède IV.La Bithynie province romaineSous Trajan, elle est réunie à la province du Pont.Les villes principales de Bithynie sont Nicomédie (actuelle Izmit) et Nicée, qui se disputent le titre de capitale selon l'époque, ainsi qu'Héraclée du Pont (ou plus simplement Héraclée), Pruse (actuelle Bursa) et Chalcédoine. On compte aussi Byzance qui, bien que sise en Thrace, dépend sporadiquement de la province de Bithynie, notamment durant le mandat de gouverneur de Pline le Jeune.Le plus célèbre Bithynien est probablement Antinoüs, l'amant de l'empereur Hadrien. Denys d'Héraclée est également lié à la région ainsi que l'impératrice Cornelia Salonina, épouse de l'empereur Gallien, qui en serait originaire.La Bithynie province byzantinePendant l’Antiquité tardive et tout le Moyen Âge, la Bithynie fut une région de l'Empire byzantin.De nombreux monastères y furent fondés et s'y maintinrent.Saint Abraham y fut évêque de Cratea (aujourd'hui Guerede en Turquie) au .Voir aussigouverneur romain Catégorie:Asie mineure Catégorie:Époque hellénistique Catégorie:Province romainebg:Витиния br:Bithynia bs:Bitinija ca:Bitínia (província romana) cs:Bithýnie cy:Bithynia da:Bithynien de:Bithynien el:Βιθυνία en:Bithynia eo:Bitinio es:Bitinia et:Bitüünia eu:Bitinia fi:Bithynia gl:Reino de Bitinia he:ביתיניה hu:Bithünia it:Bitinia ja:ビテュニア ko:비티니아 la:Bithynia lt:Bitinija nl:Bithynië no:Bitynia pl:Bitynia pt:Bitínia ro:Bitinia ru:Вифиния simple:Bithynia sk:Bitýnia sl:Bitinija sv:Bithynien tr:Bitinya uk:Віфінія wo:Bitini zh:比提尼亞