 La bataille du mont Badon (Mons Badonicus en latin, Mynydd Baddon en gallois) est une défaite militaire que les Bretons infligèrent aux Anglo-Saxons vers l'an 500, lors de la conquête anglo-saxonne de l’Angleterre.Le mythe du roi Arthur entourant la bataille, ainsi que les informations peu nombreuses et contradictoires qui nous sont parvenues sur cet affrontement, font qu'aucune explication n'est complètement validée.Localisation de la batailleOn ne connait pas avec certitude le lieu où celle-ci s'est déroulée. Plusieurs hypothèses sont proposées, qui la situent en Angleterre, au Pays de Galles ou même à proximité de l'Écosse :Bath, dans le Somerset. Site suggéré par Geoffroy de MonmouthMount Badon/Mons Badonicus, Bath était connu des Saxons sous les noms de Baþon, Baðon, et Baðanceaster. La bataille eut lieu de toute évidence dans les environs de Bath, sur l'une des collines des alentours, sans que l'on puisse en préciser le lieu exact, la cité n'étant pas l'épicentre de l'affrontement. Le mot « bath » est d'origine germanique, mais « Badon » est un mot d'origine celte. Sous les Romains, Bath était connu sous le nom de Aquae Sulis, mais le site (et la colline voisine de Solsbury Hill) était déjà peuplé bien avant l'arrivée des Romains.Badbury Hillfort / Badbury Rings, un oppidum (colline fortifiée) de Âge du fer dans le DorsetBadbury Rings.Mynydd Baedan, au sud du Pays de Galles,Buxton, station thermale du DerbyshireFrom Glein to Camlann: The Life and Death of King Arthur by August Hunt. Le Château de Liddington, oppidum datant de l'Âge du bronze et du début de l'Âge du fer dans le WiltshireCAT.INIST.Incertitudes sur les acteurs et protagonistesAu , l'historien Nennius dans son Historia Brittonum ''attribue cette victoire au roi Arthur. Il écrivit qu'au ''Mont Badonis, « en une journée, neuf cent soixante hommes furent tués par l'assaut des guerriers d'Arthur et nul autre que lui ne les défit ». Par ailleurs, les moines gallois au  qui composèrent les Annales Cambriae parlent de « la bataille de Badon, dans laquelle Arthur porta sur ses épaules la croix de notre Seigneur Jésus-Christ pendant trois jours et trois nuits et les Bretons furent victorieux ». Gildas le Sage ne mentionne pas la présence d'Arthur à la bataille, mais attribue la victoire à Ambrosius Aurelianus, dont la vie est pourtant antérieure à l'estimation faite de la date de la bataille.L'armée saxonne aurait été menée par Ælle de Sussex ou Cerdic de Wessex, ou peut être par les deux à la fois, laissant penser à une coalition des forces angles et saxonnes pour tenter d'écraser définitivement les forces bretonnes et d'atteindre la mer de Severn pour isoler les Gallois des Bretons du sud.Précisions sur la dateLes Annales Cambriae datent la bataille en 416.Gildas la situe précisément « quarante-quatre ans et un mois après l'installation des Saxons », mais l'année elle même reste approximative, car correspondant à celle de sa propre naissance, donc peu avant 500.ConséquencesC'est un évènement majeur dans l'histoire politique et militaire de la Grande-Bretagne. Il stoppa l'invasion saxonne et permit la reprise de territoires précédemment perdus par les Bretons. Ce fut cependant, comme le dit Gildas, « le dernier, bien que pas le moindre, massacre de nos cruels ennemis ».Sources primairesNennius, Historia Brittonum (Histoire des Bretons), Traduction de Christiane M. J. Kerboul-Vilhon, Éditions du Pontig, Sautron, 1999.Gildas le Sage [http://www.fordham.edu/halsall/basis/gildas-full.html De Excidio Britanniae] traduit en anglais.Les Annales Cambriae, traduites en anglais deBède le Vénérable, Histoire ecclésiastique du peuple anglais traduit du latin et présenté par Philippe Delaveau, coll. « L'aube des peuples », Gallimard ,1995, .Historia Regum Britanniae :Texte latin (édition de Paris, 1508) Traduction anglaise par Aaron Thompson (1999)Notes Catégorie:Bataille du cycle arthurien Catégorie:Bataille des Anglo-Saxonsbr:Emgann Badon cs:Bitva na Mons Badonicus cy:Brwydr Mynydd Baddon de:Schlacht von Mons Badonicus en:Battle of Mons Badonicus es:Batalla del Monte Badon fi:Mons Badonicuksen taistelu it:Battaglia del Monte Badon ja:ベイドン山の戦い nl:Slag bij Mons Badonicus no:Slaget ved Mons Badonicus pl:Bitwa pod Mons Badonicus sv:Slaget vid Badon