Hubert van Eyck était un peintre flamand de l'école des primitifs flamands du XV siècle, né vers 1366 à Maaseik (actuelle province de Limbourg en Belgique), mort en septembre 1426 à Gand.Il était le frère de Jan van Eyck. Jan Van Eyck était très célèbre dans la peinture flamande car il a inventé la peinture à l'huile en rajoutant aux couleurs de la terébenthine. Cela permit de faire des tableaux aux détails plus précis et aux couleurs vives.On lui attribue, sans certitude, d'avoir commencé le célèbre retable de l'agneau mystique (fini par son frère) situé dans la Cathédrale Saint-Bavon de Gand. Il aurait d'ailleurs été inhumé dans la chapelle où était exposé ce retable.On retrouve son effigie dans Les effigies des peintres célèbres des Pays-Bas de Dominique Lampson.  Catégorie:Peintre flamand Catégorie:Peintre médiéval Catégorie:Naissance en 1366 Catégorie:Décès en 1426de:Hubert van Eyck en:Hubert van Eyck es:Hubert van Eyck hr:Hubert van Eyck it:Hubert van Eyck nl:Hubert van Eyck pl:Hubert van Eyck pt:Hubert van Eyck sr:Хуберт ван Ајк sv:Hubert van Eyck