 | lieu de naissance = Saint-Mandé, Val-de-Marne (France) | date de mort =  | lieu de mort = Speightstown, Barbade | nationalité = d'origine :  Française  naturalisée :  Américaine | metier = Actrice | religion = | surnom = | films notables = CléopâtreNew York-MiamiImages de la vieLa Huitième Femme de Barbe-BleueMadame et ses flirts | récompense = Voir la section Récompenses de l'article | conjoint = Norman Foster (1928-1935)  Dr. Joel Pressman (1935-1968) | enfant = | site internet = | imdb = 0001055  Claudette Colbert, de son vrai nom Emilie Claudette ChauchoinÉmilie Chauchoin, dite Claudette Colbert - Encyclopédie Larousse en ligne<!-- Titre généré automatiquement -->Certaines sources indiquent, de manière erronée, son surnom de "Lily" comme étant son véritable prénom., est une actrice française naturalisée américaine née le  à Saint-Mandé et décédée le  à Speightstown à la Barbade.BiographieClaudette Colbert a trois ans lorsque son père pâtissier émigre à New York aux États-Unis. Elle poursuit ses études dans les écoles de New York et projette une carrière de couturière. Claudette Colbert s'inscrit à la ligue des étudiants d'art dramatique de son collège, et en même temps travaille dans un magasin de mode. Elle fait ses débuts cinématographiques à Broadway en 1923 dans le film The Wild Wescotts.Après avoir signé un contrat avec la Paramount, elle interprète son premier rôle d’actrice avec Frank Capra Pour l'amour de Mike (For the love of Mike) (1927) qui fut un désastre pour elle (pas de version française). Son premier grand succès fut tourné en 1932 avec Cecil B. DeMille dans (Le Signe de la croix) (1932) (pas de version française) où elle fut découverte à l’écran pour sa beauté, et sa sensuelle silhouette s'introduisant dans un bain de lait d’ânesse. Frank Capra lui propose New York-Miami (1934) qui fut immédiatement un grand succès et qui lui permet d’obtenir un Oscar de la meilleure actrice. Toujours avec DeMille, elle interprète la fatale et célèbre Cléopâtre (1934). Les succès sont au rendez-vous tout au long de sa carrière cinématographique et les récompenses se succèdent durant sa vie d’actrice, comme La Baronne de minuit (Midnight) (1939) de Mitchell Leisen et La Fièvre du pétrole (Boom town) (1940) de Jack Conway avec Clark Gable pour ne parler que des films projetés sur les écrans français.Elle annonce sa retraite en 1992, où elle partage son temps entre son appartement à New York et une vieille maison de plantation à Speightstown, à la Barbade, où elle invite de célèbres amis tels que Frank Sinatra et Ronald Reagan. Elle a été mariée deux fois et n'a eu aucun enfant. Son premier mari était l’acteur Norman Foster en 1928. Ils ont divorcé en 1935, et elle épousa en secondes noces le chirurgien Joël Pressman, décédé en 1968.Filmographie partielleActrice[[Image:Ben Lyon and Claudette Colbert in I Cover the Waterfront 2.jpg|thumb|rignt|200px|Ben lyon et Claudette Colbert dans Le Long des quais (1933)]] [[Image:Claudette Colbert in Cleopatra.jpg|thumb|rignt|200px|Claudette Colbert dans Cléopâtre (1934)]] [[File:3camehome.jpg|thumb|rignt|200px|Claudette Colbert dans Captives à Bornéo (1950)]]1927 : Pour l'amour de Mike (For the love of Mike) de Frank Capra : Mary1929 : Le Trou dans le mur (The Hole in the wall) de Robert Florey : Jean Oliver1930 : Young man of Manhattan de Monta Bell : Ann Vaughn1930 : La Grande mare (The Big Pond) de Hobart Henley : Barbara Billings1930 : L'Énigmatique Monsieur Parkes (Mysterious Mr. Parkes) de Louis J. Gasnier : Lucy Stavrin1931 : Honor among Lovers de Dorothy Arzner : Julia Traynor1931 : Le Lieutenant souriant (The Smiling Lieutenant) de Ernst Lubitsch : Franzi1931 : Sa femme (His Woman) de Edward Sloman : Sally Clark1932 : Le Revenant (The Man from Yesterday) de Berthold Viertel : Sylvia Suffolk1932 : Le Président fantôme (The Phantom President) de Norman Taurog : Felicia Hammond1932 : Le Signe de la croix (The Sign of the cross) de Cecil B. De Mille : Poppée1932 : Hollywood on Parade - Court métrage - Documentaire : elle-même1933 : Tonight Is Ours de Stuart Walker : Princesse Nadya1933 : Le Long des quais (I cover the Waterfront) de James Cruze : Julie Kirk1933 : Hollywood on Parade No. 9 - Film documentaire - Non créditée : elle-même1933 : Three-Cornered Moon de Elliott Nugent : Elizabeth Rimplegar1933 : Chanteuse de cabaret (Torch Singer) de Alexander Hall et George Somnes : Sally Trent/Mimi Benton1934 : Four Frightened People de Cecil B. De Mille : Judy Jones1934 : New York-Miami (It Happened One Night) de Frank Capra : Ellie Andrews1934 : Cléopâtre (Cleopatra) de Cecil B. De Mille : la Reine Cléopâtre1934 : Images de la vie (Imitation of Life) de John M. Stahl : Beatrice 'Bea' Pullman1935 : Aller et retour (The Gilded Lily) de Wesley Ruggles : Marilyn David1935 : Mondes privés (Private Worlds) de Gregory La Cava : Dr. Jane Everest1935 : Mon mari le patron (She Married Her Boss) Gregory La Cava : Julia Scott1935 : Je veux me marier (The Bride Comes Home) de Wesley Ruggles : Jeannette Desmereau1936 : Sous deux drapeaux (Under two flags) de Frank Lloyd : Cigarette1937 : Le Démon sur la ville (Maid of Salem) de Frank Lloyd : Barbara Clarke1937 : À Paris tous les trois (I Met Him in Paris) de Wesley Ruggles : Kay Denham1937 : Cette nuit est notre nuit (Tovarich) de Anatole Litvak : Grande Duchesse Tatiana Petrovna Romanov1938 : Breakdowns of 1938 - Court métrage - Extrait Tovarich - Non créditée : elle-même1938 : Hollywood Goes to Town - Film documentaire - Non créditée : elle-même1938 : La Huitième Femme de Barbe-Bleue (Bluebeard's eighth wife) d'Ernst Lubitsch : Nicole de Loiselle1939 : Le monde est merveilleux (It's a Wonderful World) de W. S. Van Dyke : Edwina Corday1939 : La Baronne de minuit (Midnight) de Mitchell Leisen : Eve Peabody1939 : Zaza (Zaza) de George Cukor : Zaza1939 : Sur la piste des Mohawks (Drums along the Mohawks) de John Ford : Lana Martin1940 : La Fièvre du pétrole (Boom town) de Jack Conway : Elizabeth Bartlett McMasters1940 : Arise, My Love de Mitchell Leisen : Augusta Nash1941 : La Folle alouette (Skylark) de Mark Sandrich : Lydia Kenyon1941 : Adieu Jeunesse (Remember the day) de Henry King : Nora Trinell1942 : Madame et ses flirts (The Palm beach story) de Preston Sturges : Gerry Jeffers1943 : La Dangereuse Aventure (No Time for Love) de Mitchell Leisen : Katherine Grant1943 : Les Anges de miséricorde (So Proudly, We Hail) de Mark Sandrich : Lieutenant Janet Davidson1944 : Depuis ton départ (Since You Went Away) de John Cromwell : Mrs. Anne Hilton1944 : Practically Yours de Mitchell Leisen : Peggy Martin1945 : Désir de femme (Guest wife) de Sam Wood : Mary Price1946 : Demain viendra toujours (Tomorrow Is Forever) de Irving Pichel: Elizabeth Hamilton1946 : Sans réserve (Without Reservations) de Mervyn LeRoy: Christopher 'Kit' Madden1946 : Cœur secret (The Secret heart) de Robert Z. Leonard : Leola 'Lee' Addams1947 : L'Œuf et moi The Egg and I de Chester Erskine : Betty MacDonald1947 : Les Démons de la liberté (Brute Force) - Extrait The Egg and I - Non créditée1948 : L'Homme aux lunettes d'écaille (Sleep, my love) de Douglas Sirk : Alison Courtland1949 : Ma femme et ses enfants (Family Honeymoon) de Claude Binyon : Katie Armstrong Jordan1949 : Fiancée à vendre (Bride for Sale) de William D. Russell : Nora Shelley1950 : Captives à Bornéo (Three Came Home) de Jean Negulesco : Agnes Newton Keith1950 : Fureur secréte (The Secret Fury) de Mel Ferrer : Ellen R. Ewing1951 : Tempête sur la colline (Thunder on the hill) de Douglas Sirk : Sœur Mary Bonaventure1951 : Chéri, divorçons (Let's Make It Legal) Richard Sale : Miriam Halsworth1952 : La Femme du planteur (The Planteur's wife) de Ken Annakin : Liz Frazer1954 : Destinées (Destini di donne) de Marcel Pagliero - Sketch Elisabeth : Elizabeth Whitefield1954 : Si Versailles m'était conté de Sacha Guitry : Madame de Montespan1955 : Le Rendez-vous de quatre heures (Texas Lady) de Delmer Daves : Prudence Webb1956 : Blithe Spirit - Film TV : Ruth Condomine1961 : La Soif de la jeunesse (Parrish) de Delmer Daves : Ellen McLean1982 : The American Film Institute Salute to Frank Capra - Documentaire TV : elle-mêmeRécompensesOscars1935 : Vainqueur Meilleure actrice pour New York - Miami aux Oscars du cinéma, États-Unis1936 : Nomination Meilleure actrice pour Mondes privés aux Oscars du cinéma, États-Unis1945 : Nomination Meilleure actrice pour Depuis ton départ aux Oscars du cinéma, États-UnisAutres1984 : Gala Tribute par Film Society of Lincoln Center1987 : Emmy de la meilleure interprétation dans une série TV pour: The Two Mrs. Grenvilles, aux Emmy Awards, États-Unis.1988 : Golden Globe Award (États-Unis): Golden Globe Award : Meilleure actrice dans un second rôle dans une série, une minisérie ou un téléfilm pour : The Two Mrs. Grenvilles,1989 : Prix pour l'ensemble de sa carrière par : John F. Kennedy Center for the Performing Arts1990 : Prix Donostia pour l'ensemble de sa carrière : Festival de San Sebastián - festival international du film (Espagne)Liens externes[http://french.imdb.com/name/nm0001055/ Claudette Colbert] sur Internet Movie DatabaseClassic Movies: Claudette ColbertNotes et référencesCatégorie:Nom de scène Catégorie:Actrice française Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Actrice du muet Catégorie:Oscar de la meilleure actrice Catégorie:Naissance à Saint-Mandé Catégorie:Naissance en 1903 Catégorie:Décès en 1996bg:Клодет Колбер ca:Claudette Colbert de:Claudette Colbert en:Claudette Colbert es:Claudette Colbert eu:Claudette Colbert fi:Claudette Colbert he:קלודט קולבר id:Claudette Colbert it:Claudette Colbert ja:クローデット・コルベール nl:Claudette Colbert no:Claudette Colbert pl:Claudette Colbert pt:Claudette Colbert ro:Claudette Colbert ru:Клодетт Колбер sh:Claudette Colbert simple:Claudette Colbert sr:Клодет Колбер sv:Claudette Colbert tg:Клаудет Колберт uk:Клодет Кольбер zh:克劳黛·考尔白