  Oruro est une ville de Bolivie, capitale du département d'Oruro, et aussi chef-lieu de la province de Cercado. Elle avait une population de 201&nbsp;230 habitants en 2005. Elle est située à mi-chemin entre La Paz et Sucre, non loin des rives du lac Uru Uru.HistoireLa ville fut fondée en 1606 comme centre minier d'argent. Elle s'est appelée alors « Ville Royale de Don Felipe de Austria » en l'honneur du roi d'Espagne Philippe III.Elle fut abandonnée lorsque les veines du précieux métal s'épuisèrent mais se rétablit à la fin du XIXe siècle comme centre minier d'étain. Pendant un temps la mine d'étain « La Salvadora » fut la plus importante du monde. Graduellement, cette ressource s'épuisa également et Oruro connut un second déclin.Économie - tourismeLa ville tente actuellement de remédier à son déclin en essayant d'attirer de nombreux touristes. Cela grâce notamment au Carnaval reconnu par l'UNESCO comme patrimoine culturel de l'humanité. On y voit des danses tel que la diablada, la morenada, los tobas, los caporales, la saya, la kullawada et d'autres. À l'époque du mardi gras, la ville voit affluer un nombre considérable de touristes venus du monde entier pour assister ou participer aux festivités.La ville en elle-même n'offre que peu d'intérêt. Mais sa situation près des rives du lac Uru Uru en fait un centre de pêche sportive bien fréquenté. Le lac très poissonneux permet entre autres de belles prises du fameux « Pejerrey » ou Odontesthes bonariensis, poisson délicieux très apprécié des gastronomes, originaire du Río de la Plata et introduit dans le lac, où il a bien prospéré.Grand centre de communicationsLa ville est le principal carrefour ferroviaire du pays avec Uyuni. Elle est reliée au nord à La Paz, avec bifurcation vers le port chilien d'Arica. Au sud, elle communique avec Uyuni, Potosí et le réseau argentin. De plus une branche de la ligne franchit les Andes et aboutit directement au grand port chilien d'Antofagasta, et aussi à celui d'Iquique, tous deux sur l'Océan Pacifique.Enfin, à l'est la voie ferrée mène à Cochabamba puis à Aiquile où elle se termine en cul de sac. Mais la construction d'une nouvelle section entre cette dernière et Santa Cruz de la Sierra, reliera bientôt tout l'occident bolivien à Santa Cruz, donc au Brésil. Lorsque ce tronçon sera terminé, on pourra dire que la ville d'Oruro sera un passage incontournable sur la grande voie ferrée reliant le sud-est du Brésil industrialisé et le Pacifique, donc l'extrême orient asiatique.Mais la ville est sans conteste un tout aussi grand carrefour routier. Elle est en effet reliée au nord-ouest à La Paz, au nord-est à Cochabamba et au delà à Santa Cruz, donc au Brésil. Au sud-est, deux grandes routes mènent à Potosí et au territoire argentin, ainsi qu'à Sucre et au delà à Tarija et au Chaco. Enfin la nouvelle grand-route Oruro-Pisagua (Chili), l'un des projets de l'IIRSA, mène droit au grand port d'Iquique. Comme on le constate, dans le domaine routier, Oruro est aussi une des grandes plaques tournantes du fameux axe interocéanique de l'IIRSA, reliant le Brésil atlantique au Chili du Pacifique, et qui devrait constituer la véritable épine dorsale du Mercosur.ÉvêchéDiocèse d'OruroCathédrale d'OruroSources Site de l'IIRSA avec les projets d'avenir pour Oruro  Anata Andina y Carnaval de Oruro Catégorie:Ville de Boliviear:أورورو ay:Ururu be-x-old:Арура da:Oruro de:Oruro en:Oruro, Bolivia es:Oruro eu:Oruro id:Oruro it:Oruro lt:Oruras nl:Oruro (stad) no:Oruro pl:Oruro (miasto) pt:Oruro qu:Uru-Uru ro:Oruro ru:Оруро sv:Oruro uk:Оруро zh:奥鲁罗