 Le trouble obsessionnel compulsif (abrégé en TOC) est un trouble anxieux se manifestant notamment par la survenue chez une personne de compulsions ou la mise en place de rituels afin de limiter l'impact de l'anxiété générée par une obsession ou une phobie. Ils sont considérés comme une entité psychopathologique par le courant psychiatrique qui s'inspire de l'approche prônée par le DSM et la CIM-10.PsychopathologieLes troubles obsessionnels compulsifs ne s'apparentent que de loin à la névrose obsessionnelle et ont peu à voir avec le trouble de la personnalité obsessionnelle.Ces troubles associent des idées obsédantes (obsessions) et des actes répétitifs (compulsions) que le DSM-IV caractérise ainsiQuick Reference to the Diagnostic Criteria from DSM-IV-TR. Arlington, VA: American Psychiatric Association, 2000. :Obsessions : idéations, phobies (par exemple, une crainte excessive d'être souillé ou contaminé) ;Compulsions : rites conjuratoires, pensées magiques (par exemple, se livrer à des calculs mentaux), actes que le sujet sait absurdes mais qu'il doit accomplir pour soulager son anxiété. Ce sont souvent des exacerbations d'actes normaux (par exemple, des lavages longs et très fréquemment renouvelés).SymptômesLes troubles obsessionnels compulsifs se manifestent sous plusieurs formes. Les symptômes sont proches de ceux du syndrome dépressif avec trouble de la personnalité, anxiété et expression d'une phobie.Les manifestations sont très variées, et s'expriment typiquement dans la mise en œuvre d'actions rituelles.Le lavageTrouble d'origine phobique, qui peut (ou pas) provenir d'hypocondrie, qui pousse un individu, par peur de contamination, de souillure ou de salissure en tout genre, à devoir nettoyer et se laver en permanence.La vérificationTrouble qui consiste à vérifier plusieurs fois de suite un fait ou une action qui pourrait avoir un effet négatif. Par exemple, vérifier le gaz, les portes, la lumière plusieurs fois. Cependant, cela peut même concerner des choses futiles tel que l'orthographe d'un texte ou le résultat d'une opération mathématique.L'obsession-impulsionTrouble phobique des personnes ayant peur de passer à l'acte, de perdre le contrôle de soi ou de faire quelque chose contre leur gré sans s'en rendre compte. La personne lutte en permanence contre ses idées et doit s'assurer en permanence de ce qu'il vient de faire.Peur de tuer quelqu'unPeur d'être violent avec quelqu'unPeur de se suiciderPeur d'incendierPeur de casserPeur de volerPeur que des mots nous échappentLe syndrome de lenteur primaireSyndrome rare qui entraîne une lenteur excessive dans la réalisation de certaines actions de la vie quotidienne. Essentiellement, car le patient s'assure par son extrême application qu'il ne peut entraîner de catastrophe, qu'il n'oublie rien ou qu'il agit parfaitement, selon l'obsession contre laquelle il tente de lutter.La syllogomanie Personnes collectant des tas d'objets sans jamais pouvoir/vouloir s'en débarrasser. Elles peuvent concerner une seule catégorie d'objet ou tous les objets sans différenciation.Les TOCs d’ordrePersonnes obsédées par la symétrie, l'ordre et le rangement. Parfois, le lavage compulsif ne provient pas d'une phobie et fait donc partie de cette catégorie.Les compulsions cachées (ou compulsions cognitives)Caractérise tous les TOCs n'entrainant aucun rituel physique. Tout se passe dans la tête.Se répéter sans cesse des phrases (parfois sous forme de prières répétitives)Se répéter sans cesse un ou plusieurs mots/nombresCalculer incessamment, additionner, retrancher... (voir Arithmomanie)Pensées blasphématoiresLa ruminationLa rumination se caractérise par un ressassement permanent d'idées dans sa tête. Elles se différencient de la compulsion cachée pure car elle concerne des idées plutôt que des choses abstraites, et peut être accompagnée de rituels. La personne sait au fond d'elle-même qu'elle n'adhère pas à ces idées, mais se contraint tout de même à s'interroger dessus. Ruminations les plus courantes :Peur d'être homosexuelPeur de ne plus aimer quelqu'unPeur d'être pédophileQuestionnements méta-physiques permanentsDans tous les cas, si une peur de passer à l'acte intervient, nous sommes dans le cas de phobies d'impulsion.Autres TOCsPeur de vomir (Émétophobie)S'arracher des mèches de cheveux, des cils ou des sourcils (Trichotillomanie)Se ronger les ongles (Onychophagie)Achats incontrôlés et excessifsTroubles du comportement alimentaire (Anorexie, Boulimie)Peur d'avoir un TOC, qu'un TOC revienne (ce qui créé un TOC en soi ou en déclenche finalement un)Toucher certaines choses lorsque l'on passe devant (et/ou les toucher un nombre de fois précis, de façon à ce que cela fasse un nombre pair ou impair, par exemple)Déplacer et replacer des objets (sentiment qu'ils sont mal rangés ou mal positionnés)Ne pas marcher sur des lignes au solLe comptage ( le fait de compter tout et n'importe quoi)TraitementsTraitements reconnusPsychothérapie cognitivo-comportementale. Il s'agit de la psychothérapie la plus souvent recommandée pour le traitement de ce trouble.Antidépresseurs inhibant la recapture de la sérotonine (ISRS). Ce sont les traitements médicamenteux préconisés. Ils nécessitent une posologie supérieure à celle utilisée dans les épisodes dépressifs (souvent trois fois plus importante). Le délai d'apparition des effets thérapeutiques peut atteindre trois mois, soit nettement plus que celui nécessaire au traitement d'un épisode dépressif.La prise en charge repose sur la prescription d'un traitement par inhibiteur de la recapture de la sérotonine à fortes doses et/ou sur une thérapie cognitivo-comportementale. Dans les cas sévères, c'est l'association des deux qui est la plus efficace.Autres traitementsTraitement de l'angoisse par anxiolytiques. Ils sont peu utiles contre les TOCs eux-mêmes et peuvent entraîner une dépendance ou modifier la personnalité de manière plus ou moins importante.La cure psychanalytique n'a pas réussi à prouver son efficacité dans le traitement de cette pathologie.La stimulation cérébrale profonde (par implantation d'électrodes dans les noyaux sous-thalamiques) a été testé avec des résultats prometteurs comme méthode de traitement des formes très graves de TOC non améliorés par les méthodes thérapeutiques classiques Mallet L, Polosan M, Jaafari N et Als. [http://content.nejm.org/cgi/content/short/359/20/2121 Subthalamic nucleus stimulation in severe obsessive compulsive disorder], N Eng J Med, 2008,359:2121-2134. .AidesAuto-documentation par le patient sur le sujet des TOCs :prendre conscience de sa maladie.rationalisation des faits du patient.mettre en avant le côté rationnel par rapport au côté sens/sentimental/non rationnel.différenciation rationnelle par le patient entre ses comportements normaux/modérés et la manifestation des TOCs.le patient arrive à différencier les pensées obsessionnelles et les pensées normales donc il a plus de contrôle pour pouvoir court-circuiter les schémas de raisonnements obsessionnels et donc diminuer l'emprise des TOCs. (ex : différenciation entre la culpabilité normale et le sentiment de culpabilité exagéré qui handicape le patient dans ses moindres actes.le sport et les relations sexuelles apportent un effet apaisant sur le patient.les occupations constructives telles que la motivation et la concentration sur le travail ou les loisirs, laissent moins de temps pour les comportements obsessionnels.Les TOCs au cinéma, au théâtre et à la télévisionLa série télévisée Monk, produite aux États-Unis en 2003, met en scène Adrian Monk, un détective souffrant de troubles obsessionnels compulsifs. Ce trouble psychologique lui a coûté son poste de détective à la brigade criminelle de la police de San Francisco. Suite au meurtre de sa femme, Monk est traumatisé et il développe une peur excessive des microbes, du vide, de la foule et de tout le reste, ce qui ne facilite pas ses enquêtes.Le film Pour le pire et pour le meilleur qui met en scène Jack Nicholson dans le rôle d'un écrivain asocial atteint de TOCs.Dans la série télévisée Esprits criminels (Criminal Minds) créée en 2005, l'épisode 2 de la saison 1, intitulé Par feu et par flammes (titre original : Compulsion), met en scène les agissements d'une jeune étudiante pyromane atteinte de TOCs centrés sur le symbolisme du chiffre 3.Dans la saison 3 de la série Scrubs apparaît, le temps de quelques épisodes, le docteur Kevin Casey. Ce médecin souffre de plusieurs TOCs. Il ressent le besoin de recommencer son entrée dans l'hôpital qu'il juge ratée. Il répète continuellement son nom quand il se concentre. Il a la phobie des microbes, se lave les mains pendant des heures après une intervention et lave ensuite le savon. Il refuse par ailleurs d'utiliser les toilettes de l'hôpital, préférant rentrer chez lui quand le besoin s'en fait sentir.Le film Trust me, réalisé par l'américain Al Hartley en 1990, met en scène un personnage violent atteint de TOCs. Il s'agit du père du héros, un ancien militaire, qui souffre d'une obsession axée sur le rangement et la propreté.Le film Les Associés, dans lequel Nicolas Cage dans un rôle très attachant, souffrant de troubles obsessionnels, comme d'ouvrir et fermer la porte 3 fois de suite avant de pouvoir la franchir.Le film Aviator de Martin Scorsese, mettant en vedette Leonardo DiCaprio et Cate Blanchett, raconte l'histoire vraie d'Howard Hughes. Une attention particulière est portée aux rituels de Hughes, notamment celui du lavage des mains et de son obsession de contamination qui l'a mené à finir ses jours isolé, à l'abri des germes.La pièce de théâtre "TOC TOC" de Laurent Baffie : Le docteur Stern est le plus grand spécialiste mondial dans le traitement des TOC, les troubles obsessionnels compulsifs. Ce neuro-psychiatre à la renommée internationale ne consulte en France qu'une fois tous les 2 ou 3 ans, et il ne voit jamais le même patient 2 fois. Coprolalie, Arithmonanie, Nosophobie, TOC de vérification, Palilalie...les TOC s'entassent, se bousculent et se mélangent dans le cabinet du docteur Stern...L'émission de télé réalité Secret Story, a fait découvrir au public, Nadège, atteinte de TOCs (troubles qui sont d'ailleurs son secret). En effet, elle souffre d'obsessions d'ordre et de symétrie.Dans le téléfilm diffusé sur TF1, Le Monsieur d'en face, le personnage d'Yves Rénier est atteint de TOCs. Il est surtout obsédé par le rangement et ne sort jamais de chez lui.En 2005, la télévision de Radio Canada avait diffusé une émission spéciale sur le TOC à "RDI 10 ans" faisant ainsi connaître ce trouble à un très grand nombre de personnes (pour visionner cliquez ici).Notes et référencesVoir aussiArticles connexesPsychothérapieNévrose obsessionnelleSérotonineArithmomanieDSM-IVLiens externesUrgence TOC : Annuaire des sites sur le Trouble obsessionnel-compulsif (Aide, Forums, Conseils, Info, Journaux, Vidéos, Livres, Tests, Idées).L'AFTOC : Association Française de personnes souffrant de Troubles Obsessionnels et Compulsifs.Le site belge de la Ligue TOC : articles scientifiques, témoignages de patients ou de familles, renseignements pratiques. Le bon usage des antidépresseurs. . La stimulation cérébrale profonde pour traiter les TOC. .BibliographieJean Bergeret, La personnalité normale et pathologique, les structures mentales, le caractère, les symptômes, Dunod, coll. : Psychismes, 1996 ISBN 2-10-003007-8Michel Botbol, Réponses à vos questions sur les TOC de l'enfant et de l'adolescent, Paris, Solar, 2005, ISBN 2-263-03795-0Jean Cottraux, Les ennemis intérieurs. Obsessions et compulsions, Odile JacobSigmund Freud, L'homme aux loups PUF, approche psychanalytique.Rémi Neveu, Faire face aux toc, Ed Retz, ISBN-10 2725625025 (manuel destiné aux patients).Judith Rappoport, L'enfant qui n'arrêtait pas de se laver., Odile Jacob, 1991.Alain Sauteraud, Je ne peux pas m'arrêter de laver, vérifier, compter. Mieux vivre avec un TOC, ISBN 2-7381-1206-4 (réédition de 2002), Odile Jacob (ouvrage destiné aux patients)Alain Sauteraud, Le Trouble obsessionnel compulsif. Le manuel du thérapeute, ISBN 2-7381-1527-6, Odile Jacob (approche cognitive et comportementale)Encyclopédie Médicale Chir, 1995. D'après le Dr Hantouche.Franck Lamagnere, Manies Peurs et Idées Fixes. Connaitre les toc et les soigner. Ed RetzCatégorie:Trouble anxieuxar:وسواس قهري bar:Zwångsstörung cs:Obsedantně kompulzivní porucha da:OCD de:Zwangsstörung en:Obsessive-compulsive disorder es:Trastorno obsesivo-compulsivo fa:اختلال وسواسی جبری fi:Pakko-oireinen häiriö he:הפרעה טורדנית-כפייתית is:Áráttu-þráhyggjuröskun it:Disturbo ossessivo-compulsivo ja:強迫性障害 ko:강박증 nl:Obsessief-compulsieve stoornis no:Tvangslidelser pl:Zaburzenia obsesyjno-kompulsywne pt:Transtorno obsessivo-compulsivo ru:Синдром навязчивых состояний simple:Obsessive-compulsive disorder sr:Опсесија sv:Tvångssyndrom tr:Obsesif kompulsif bozukluk vi:Rối loạn ám ảnh cưỡng chế yi:אבסעסיוו קאמפאלסיוו דיסארדער zh:强迫症