Lucrèce (en latin Titus Lucretius Carus) est un philosophe-poète latin du Ier siècle av. J.-C., (peut-être 98-54). On sait très peu de choses sur sa vie. Il est l'auteur du De rerum naturaTitre français: De la nature des choses ou simplement De la nature, un long poème passionné qui décrit le monde selon les principes d'Épicure.Un auteur mal connuSeuls deux textes antiques donnent des indications succinctes sur la vie de Lucrèce. Ils datent du IV siècle et sont donc très postérieurs à l'époque de Lucrèce. Donat écrit dans sa Vie de Virgile que Lucrèce est mort l'année où Crassus et Pompée furent consuls et où Virgile prit, à 17 ans la toge virile "(Vergilius) initia aetatis Cremonae egit usque ad virilem togam, quam decimo septimo anno natali suo accepit isdem illis consulibus (Pompeo et Grasso), iterum, quibus erat natus evenitque ut eo ipso die Lucretius poeta decederet", Donat., Vita Vergilii, 6.. Mais cette affirmation est contradictoire : Virgile a eu 17 ans en 53 et le deuxième consulat commun de Pompée et Crassus date de 55. Par ailleurs, le crédit accordé à cette œuvre est très faible.Dans sa Chronique, saint Jérôme de Stridon, élève de Donat, semble à peu près s'accorder avec son maître sur les dates. Il ajoute des informations que beaucoup jugent assez incertaines, en raison notamment de l'hostilité des chrétiens à l'égard de l'épicurisme. À l'année 96, 94 ou 93 suivant les manuscrits, il est écrit :Le poète Titus Lucretius nait. Rendu fou par un philtre d'amour, il rédigea dans ses moments de lucidité quelques livres que Cicéron corrigea par la suite. Il se donna la mort dans sa quarante-quatrième année.T. Lucretius poeta nascitur. Postea amatorio poculo in furorem versus, cum aliquot libros per intervalla insaniae conscripsisset, quos postea Cicero emendavit, propria se manu interfecit anno aetatis quadragesimo quarto. Chron., 96 94 a.C.)On a dit Lucrèce originaire de Campanie car c'est principalement dans cette région d'Italie que s'est implanté l'épicurisme. Mais ce n'est là qu'une hypothèse.Son œuvreLucrèce a laissé un poème en six chants, intitulé De natura rerum et rédigé en hexamètres dactyliques. Il compte 7415 vers et ne semble pas achevé. En voici la composition :Livres I et II : ils sont consacrés aux atomes et aux formations des corpuscules.Livres III et IV : ils sont consacrés aux hommes.Livres V et VI : ils sont consacrés au monde de façon plus générale.Son oeuvre est un exposé de la doctrine d'Épicure, sous une forme qui pourtant était rejetée par le maître, Epicure, et les épicuriens « orthodoxes ». Ces derniers, en effet, rejetaient la poésie, mais Lucrèce explique ce choix par la métaphore du remède amer que les enfants refusent d'absorber si l'on ne met du miel sur la coupe. Le remède symbolise la doctrine d'Epicure, avec toute sa difficulté, et le miel représente la forme poétique, qui charme les sens.Le De natura rerum ne fut « édité » — et sauvé de l'oubli — qu'après la mort de Lucrèce, par Cicéron, qui admirait la qualité poétique de l'ouvrage"Lucreti poemata ut scribis, ita sunt, multis luminibus ingeni, multae tamen artis" (Cic., Ad Quintum Fratrem, II, 9, 3), bien qu'il ait souvent lui-même combattu l'épicurisme.NotesBibliographieAndré Comte-Sponville, Le Miel et l'Absinthe. Poésie et Philosophie chez Lucrèce, Éditions Hermann, 2008.Alain Gigandet (intr., notes et bibl.) et Bernard Pautrat (trad.), Lucrèce, De la nature des choses, Le Livre de Poche, 2002José Kany-Turpin, Lucrèce, (ed., trad., intr. et notes), De la nature. De rerum natura, Paris, Aubier, 1993. réédition, Paris, Flammarion, 1997 revue en 1998. Michel Onfray, Les sagesses antiques, contre-histoire de la philosophie, tome I, Grasset, 2006, ISBN 2-246-64791-6, p.255-294.Voir aussi Articles connexesÉpicureClinamenDe rerum naturaLiens externesEn latinEn latin, format pdfEn français[http://bsa.biblio.univ-lille3.fr/lucretius.htm Bibliographie pour le livre 3 du De rerum natura]Lucrece Lucrece Lucrece Catégorie:Épicurismebg:Тит Лукреций Кар bn:লুক্রেতিওস ca:Lucreci cs:Titus Lucretius Carus da:Lukrets de:Lukrez el:Λουκρήτιος en:Lucretius eo:Lukrecio es:Lucrecio eu:Lukrezio fi:Lucretius fy:Lukretius he:לוקרטיוס hr:Lukrecije ht:Lucretius hu:Lucretius Carus is:Lúcretíus it:Tito Lucrezio Caro ja:ルクレティウス ko:루크레티우스 la:Lucretius lt:Titas Lukrecijus Karas nl:Titus Lucretius Carus no:Lucretius pl:Lukrecjusz pt:Lucrécio ro:Titus Lucretius Carus ru:Тит Лукреций Кар sh:Tit Lukrecije Kar sk:Lucretius Carus sl:Lukrecij sr:Лукреције sv:Lucretius tr:Lukretius uk:Лукрецій zh:卢克莱修