 et 38 ministre d'État norvégien | début mandat actuel = 17 octobre 2005 | monarque actuel = Harald V | prédécesseur actuel = Kjell Magne Bondevik | mandat2 = Premier mandat | début mandat2 =  | fin mandat2 =  | monarque 2 = Harald V | prédécesseur 2 = Kjell Magne Bondevik | successeur 2 = Kjell Magne Bondevik | | naissance = 16 mars 1959 | lieu de naissance =  Oslo (Norvège) | nationalité = norvégienne | parti politique = Parti travailliste | conjoint = Ingrid Schulerud | profession = Économiste | emblême =  | liste = Ministres d'État norvégiens 2005.]] Jens Stoltenberg, né le 16 mars 1959 à Oslo, est un homme politique norvégien, ministre d'État en exercice de la Norvège depuis le 17 octobre 2005. Il avait déjà occupé ce poste de mars 2000 à octobre 2001. Jens est membre et président du parti travailliste ou Det norske Arbeiderparti.OrigineJens fréquente les hautes sphères de la politique norvégienne dès son plus jeune âge. Sa mère Karin Stoltenberg était secrétaire d'État tandis que son père Thorvald Stoltenberg était l'un des hommes politiques les plus influents de Norvège. Jens lui-même est marié à la diplomate Ingrid Schulerud ; ils ont deux enfants.JeunesseJens sort diplômé en économie de l'Université d'Oslo en 1987. Il travaille ensuite comme journaliste.Jens baigne donc très tôt dans la politique et devient le chef de l'organisation des jeunes travaillistes (Ligue de jeunesse des travailleurs ou Arbeidernes Ungdomsfylking) entre 1985 et 1989. Il est ensuite élu en 1990 à la tête de la branche osloïte du parti travailliste.Début en politiqueIl commence alors une carrière gouvernementale en devenant ministre de l'Environnement de 1990 à 1993. En 1992, Stoltenberg rentre au parlement norvégien (Storting) en 1993 pour la circonscription d'Oslo. Mais la même année, pourtant soutenu par la présidente sortante du parti, il échoue à conquérir la présidence du parti travailliste face à Thorbjørn Jagland. Stoltenberg peaufine son image de « Tony Blair norvégien » en grimpant rapidement vers les ministères les plus importants : ministre de l'Industrie et de l'Energie de 1993 à 1996, puis ministre des Finances de 1996 à 1997. Le parti travailliste perd les élections en 1997 et Stoltenberg se retrouve dans l'opposition aux chrétiens-populaires.Ministre d'ÉtatLes travaillistes remportent les élections en mars 2000 et il accède au poste de ministre d'État. Il est très critiqué à l'intérieur de son parti pendant son mandat pour la politique libérale qu'il mène. Ses privatisations d'entreprises nationales ainsi que de services publics, sa « modernisation » du système de santé public passent mal dans l'électorat traditionnel des travaillistes. Lors des législatives du , le parti est lourdement battu, réalisant un de ses plus faibles scores avec seulement 24 % des voix. Les travaillistes se livrent à une lutte des chefs entre Thorbjørn Jagland et Jens Stoltenberg. Ce dernier, qui représente la droite du parti, l'emporte et devient président du parti en novembre 2002.2 mandatLors des législatives du 12 septembre 2005, Il est réélu député au Storting pour la circonscription d'Oslo. La victoire de la coalition rouge-verte entre les centristes, les socialistes et les travaillistes lors de ces législatives permet à Stoltenberg de revenir au poste de ministre d'État le 17 octobre.D'après la liste arrétée au 11 novembre 2003, il est membre du Comité d'orientation scientifique de l'association fondée par Michel Rocard et Dominique Strauss-Kahn, À gauche en Europe.Voir aussiDeuxième gouvernement de Jens StoltenbergListe des dirigeants actuelsRéférences Catégorie:Naissance en 1959 Catégorie:Personnalité politique norvégienneaf:Jens Stoltenberg an:Jens Stoltenberg ca:Jens Stoltenberg cs:Jens Stoltenberg da:Jens Stoltenberg de:Jens Stoltenberg el:Γενς Στόλτενμπεργκ en:Jens Stoltenberg es:Jens Stoltenberg et:Jens Stoltenberg fi:Jens Stoltenberg fo:Jens Stoltenberg ga:Jens Stoltenberg he:ינס סטולטנברג hu:Jens Stoltenberg id:Jens Stoltenberg io:Jens Stoltenberg is:Jens Stoltenberg it:Jens Stoltenberg ja:イェンス・ストルテンベルク ko:옌스 스톨텐베르그 lt:Jensas Stoltenbergas mr:जेन्स स्टोल्टेनबर्ग nl:Jens Stoltenberg nn:Jens Stoltenberg no:Jens Stoltenberg oc:Jens Stoltenberg pl:Jens Stoltenberg pt:Jens Stoltenberg ru:Столтенберг, Йенс sv:Jens Stoltenberg tr:Jens Stoltenberg zh:延斯·斯托尔滕贝格