 Le col du Galibier est un col des Alpes françaises. Il relie Saint-Michel-de-Maurienne et Briançon via le col du Télégraphe au nord et le col du Lautaret au sud. Ce col est fermé l'hiver.Il est situé entre le massif des Arves et le massif des Cerces, en particulier le chaînon du Galibier.Les changements de tracéLa route du Galibier est construite à partir de 1880, et est achevée par le percement du tunnel sommital en 1891Écomusée du pays de la Roudoule, La Route des Grandes Alpes, Édition de l’écomusée du pays de la Roudoule, Puget-Rostang , p 15.Cette route a par la suite subi de nombreux travaux, le tracé a été modifié à plusieurs reprises, avec pour résultat des appréciations différentes de la difficulté de ce col selon l'époque.Avant 1976, le tunnel était le seul point de passage au sommet, à une altitude de . A cause de sa vétusté, le tunnel a été fermé en 1976. Un nouveau tracé a alors été construit, franchissant le col topographique, rajoutant sur chaque versant 1 km de route nouvelle à près de 10% de moyenne. Depuis 2002, le tunnel rénové est rouvert au trafic automobile, mais toujours interdit aux vélos qui doivent toujours franchir le vrai col et ne peuvent pas escamoter le dernier kilomètre, le plus dur de l'ascension (L'ouvrage a une longueur de 370 mètres pour une largeur de 4 mètres qui autorise seulement une circulation alternée par feux tricolores).Le tracé de la route sur le versant sud était totalement différent jusqu'en 1947, date de la construction des tunnels paravalanches entre Briançon et le col du Lautaret. L'ancienne route était à l'est de la route actuelle et présentait une pente nettement plus forte (les six derniers kilomètres à presque 10 %)Dossier sur le col du Galibier. L'ancien et le nouveau tracé ne se croisent jamais avant le monument Henri Desgranges.Sur son versant nord, la rampe de Bonnenuit, entre Valloire et le Plan Lachat, qui présentait une déclivité de 14%, a été adoucie par la création d'une longue boucle qui contourne le hameau, le long de la rivière, atténuant considérablement la difficulté du tronçon précédant le Plan Lachat.CyclismeProfilPar le versant Nord, depuis Saint-Michel-de-Maurienne, l’ascension débute pour environ 34,5 km à 6,6% de moyenne. Cela implique d’abord de grimper le col du Télégraphe soit 12 km à 7%. Dès le départ de Saint-Michel-de-Maurienne, on aperçoit déjà le fort du Télégraphe plus haut. Après Saint-Michel-de-Maurienne, on rentre dans la commune de Saint-Martin-d'Arc et dès la sortie de cette même commune, on domine déjà Saint-Michel-de-Maurienne. Les premiers kilomètres du col du Télégraphe affichent une déclivité de 8% alors que l’ascension, après avoir traversé communes et hameaux pendant les trois premiers kilomètres, s’effectue maintenant dans la forêt. Plus tard, on laisse la route à gauche menant à Valmeinier et on continue tout droit vers le Télégraphe. La pente se radoucit une première fois avec 5,5% au niveau d’un buste sur le côté gauche de la route. Les 3 derniers kilomètres du col du Télégraphe ont une moyenne de 6,5% selon un panneau indicateur rond, ce qui est moins dur que les premiers kilomètres. À 100 mètres du sommet du col du Télégraphe, on peut apprécier le panorama sur Saint-Michel-de-Maurienne, l’autoroute A 43 et les petits villages plus élevés. Le sommet du col du Télégraphe, à  d’altitude, est marqué par des panneaux d’information en bois et le relais du Télégraphe, restaurant. Le petit bémol du col du Télégraphe est sa forte circulation automobile, assez importante jusqu’à Valloire. Il faut maintenant descendre 5 km jusqu’à Valloire en traversant des petits hameaux. La station savoyarde est à environ  d’altitude. À la sortie de la station, il y a 17 km à 6,9% jusqu’au col du Galibier. La sortie de Valloire présente une pente supérieure à 8% mais à la sortie du hameau des Verneys, 2 km pus loin, il y a 2 km de replat où il est possible de rouler sur le grand plateau. On arrive au hameau de Bonnenuit et jusqu’au lieu-dit Plan Lachat, il y a des pourcentages autour de 5 à 8% alors que l’on suit un petit ruisseau d’altitude. Le passage à Plan Lachat, à côté du bar, constitue un court replat dont il faut profiter car la suite s’annonce beaucoup plus dure. En effet, une fois le petit pont de Plan Lachat passé, la route grimpe beaucoup plus nettement et il reste 8 km à 8,5% de moyenne à effectuer alors que l’on dépasse peu après les  d’altitude qui peuvent s'avérer être difficiles pour ceux qui ne sont pas habitués à la montagne. À partir de là, on entre dans un décor de verdure et de rochers sans presque aucun bâti. Un kilomètre après Plan Lachat, un panneau rond indique 9% pour le kilomètre suivant. Les cyclistes enchaînent les lacets, il y a peu de répit sauf un kilomètre à 6,5% plus tard. Alors qu’il reste 3 km à grimper, on aperçoit le sommet du col du Galibier dans les rochers. En été, il arrive qu’il y ait encore quelques congères de neige sur les côtés de la route. Certains passages paraissent proches de 10%. À 1 km de l’arrivée, on arrive devant le tunnel du Galibier, à  et on passe devant une auberge. Mais pour aller au col du Galibier, il ne faut pas emprunter ce tunnel mais prendre la route à gauche avec un dernier km à 8,9% de moyenne. On arrive ainsi à  d’altitude.Par le versant Sud-Est, depuis Briançon, l'ascension totalise 37 km. Mais les 14 premiers kilomètres jusqu'au Monetier offrent un quasi faux-plat, ne dépassant pas les 3%. Les 14,5 km suivant jusqu'au col du Lautaret à  d'altitude grimpent un peu plus mais cela reste modeste, avoisinant les 4 et 5%. De là, il reste environ 8 km un peu plus difficiles notamment le dernier km à partir de la stèle dédiée à Henri Desgranges puisque ce dernier km est à 9% de moyenne avec un passage à 12%.Il est possible d'effectuer l'ascension par le versant Sud-Ouest, depuis le Bourg d'Oisans.Passages du Tour de FranceIndiqué à  par la voirie, mais avec une altitude réelle de , le col est fréquemment le point le plus élevé du Tour de France, bien que dépassé en absolu par le col de la Bonette ( au sommet de la route faisant le tour de la cime de la Bonette), le col de l'Iseran () et le col Agnel ().Le col du Galibier a été franchi au total à 57 reprises par le Tour de France, dont 32 depuis 1947, ce qui en fait le col alpin le plus souvent emprunté par l'épreuve, loin cependant derrière les plus grands cols pyrénéens, Tourmalet en tête avec 73 passages en 2008 Le col du Tourmalet. Il est classé en hors-catégorie depuis 1979. Son passage en 1996 a été neutralisé en raison de la neige Le dico du Tour - Le col du Galibier dans le Tour de France depuis 1947. Voici les coureurs qui ont franchi les premiers le col Le col du Galibier : Depuis 1949, sur le versant sud, à la sortie du tunnel, s'élève le monument Henri Desgranges, grand champion cycliste de la fin du  et instigateur du Tour de France en 1903, qui donne lieu à une récompense pour le coureur passant en tête au col lors de cette course. Henri Desgranges écrira dans L'Auto au soir de la première ascension du col au cours du Tour de France ces quelques mots : « Oh ! Sappey ! Oh ! Laffrey ! Oh ! Col Bayard ! Oh ! Tourmalet ! je ne faillirai pas à mon devoir en proclamant qu'à côté du Galibier vous êtes de la pâle et vulgaire bibine : devant ce géant, il n'y a plus qu'à tirer son bonnet et à saluer bien bas !... »Henri Desgranges, « Acte d'Adoration », L'Auto, Panorama au sommetUn peu plus haut que le col se trouve une table d’orientation à . De là, on peut voir les glaciers de la Barre des Écrins et de la Meije (massif des Écrins) au sud, le mont Blanc aussi, une des Aiguilles d'Arves, le pic de Rochebrune (massif du Queyras) au sud-est plus loin et enfin le Grand Galibier ().AnnexesArticles connexesRoute des Grandes AlpesLiens externesGéologie autour du col du GalibierNotes et référencesGalibier Galibier Catégorie:Géographie de la Savoie Catégorie:Géographie des Hautes-Alpesca:Coll del Galibier de:Col du Galibier en:Col du Galibier es:Col du Galibier fi:Col du Galibier he:מעבר גאליבייה hu:Col du Galibier it:Colle del Galibier ja:ガリビエ峠 nl:Col du Galibier no:Col du Galibier pl:Galibier sv:Col du Galibier