            L'Urubu noir est l'une des espèces d'urubus charognards vivant sur le continent américain.s (ici un bovin, dans le Mato Grosso, au Brésil)]] IdentificationLe mâle et la femelle de l'urubu noir (Coragyps atratus) sont parfaitement identiques. Ils appartiennent à l’ordre des Ciconiiformes et à la famille des Cathartidés. Ils ont un corps noir et une tête et des pattes grises. Ils possèdent une queue courte et carrée et des ailes à l’extrémité blanche, ce qui le différencie des autres cathartidés. Ces oiseaux ont une taille de 50 à  et pèsent de 2 à .HabitatL’urubu noir est répandu dans presque toute l’Amérique, des États-Unis jusqu’en Argentine. Il aime beaucoup les habitats ouverts et évite les forêts denses. Les urubus fréquentent également les terres basses au pied des montagnes, les champs ouverts, les terres arides et les déserts, les mangroves, voire les dépôts d'ordures, zones agricoles et urbaines.Régime alimentaireLes urubus noirs sont des charognards opportunistes, et ils occupent pour cette raison une niche écologique particulière, éliminant rapidement les cadavres de l'environnement. Ils se regroupent pour la recherche de charognes qu'ils trouvent maintenant plus facilement au bord des routes (roadkill), dans les égouts ou près des abattoirs. Ils tuent également parfois des proies vivantes : jeunes hérons, canards domestiques, veaux, petits mammifères, petits oiseaux, mouffettes, opossums, etc. et ne dédaignent pas les œufs.Ils se nourrissent également de fruits mûrs ou pourris, et occasionnellement de jeunes tortues. Ce régime les rend sensibles, comme les vautours qui régressent presque partout dans le monde, à la concentration des polluants dans le réseau trophique, désavantage qu'ils semblent compenser par le bénéfice de la nourriture facilement trouvée à proximité de l'homme.NidificationLeurs sites de nidification se situent dans les pays montagneux, les plaines ouvertes ou les dépôts d'ordures.ReproductionLes urubus noirs sont monogames et délivrent une seule nichée par saison. Ils déposent leurs œufs dans la base creuse d'un arbre, dans une souche située entre trois et cinq mètres de profondeur. La ponte est déposée à même la surface et aucun matériau ne vient garnir le nid. Habituellement, la femelle pond deux œufs de couleur gris-vert pâle ou bleu-pâle avec des points bruns ou des marbrures. Les deux parents couvent pendant une période qui varie de 31 à 42 jours. Les jeunes prennent leur envol et quittent le nid au bout de 63 à 70 jours.Liens externes Catégorie:Cathartidae Catégorie:Ciconiidaeay:Siwiq'ara ca:Urubú cs:Kondor havranovitý da:Ravnegrib de:Rabengeier en:American Black Vulture eo:Nigra katarto es:Coragyps atratus fi:Mustakondori he:אורובו שחור hu:Hollókeselyű id:Hering Hitam Amerika ja:クロコンドル lv:Melnais grifs nl:Zwarte gier pl:Sępnik czarny pt:Urubu-de-cabeça-preta qu:Suwaq'ara ru:Гриф-урубу sv:Korpgam zh:黑美洲鷲 zh-yue:黑美洲鷲