 , 1882, collection privée]]Dans la mythologie grecque, Pandore (en grec ancien /''Pandốra'', « tous les dons ») est la première femme. Elle est associée à la légende de la « boîte de Pandore » (en fait, une jarre). Elle est parfois appelée Anésidora « celle qui fait sortir les présents des profondeurs » en fait « la Déesse de la terre qui préside à la fécondité ».LégendePandore fut créée sur l'ordre de Zeus qui voulait se venger des hommes pour le vol du feu par Prométhée. Elle fut ainsi fabriquée dans de l'argile par Héphaïstos ; Athéna lui donna ensuite la vie, lui apprit l'habileté manuelle (elle lui apprit notamment l'art du tissage) et l'habilla ; Aphrodite lui donna la beauté ; Apollon lui donna le talent musical et Hermès lui apprit le mensonge et l'art de la persuasion.Zeus offrit la main de Pandore à Épiméthée, frère de Prométhée. Bien qu'il eût promis à Prométhée de refuser les cadeaux venant de Zeus, Épiméthée accepta Pandore. Pandore apporta dans ses bagages une jarre mystérieuse contenant tous les maux de l'humanité, notamment la Vieillesse, la Maladie, la Guerre, la Famine, la Misère, la Folie, le Vice, la Tromperie et la Passion, ainsi que l'Espérance, qu'il lui fut interdit d'ouvrir.Une fois installée comme épouse, elle céda à la curiosité et ouvrit la boîte : elle libéra ainsi les maux qu'elle contenait. Elle referma la boîte trop tard pour les retenir, et seul l'Espérance, plus lente à réagir, y resta enfermée. C'est ainsi que l'on explique que même si l'être humain est frappé par de nombreux maux, il ne perd jamais espoir.InterprétationOn peut s'interroger sur le sens de cette légende. Pourquoi une jarre contenant tous les maux de l'humanité aurait-elle aussi contenu l'Espérance ? C'est l'Iliade qui, aux vers 527 et suivants, utilise ce terme : dans la maison de Zeus, il y avait deux jarres, l'une enfermant les biens, l'autre les maux. La Théogonie d'Hésiode ne l'évoque pas, elle se contente d'énoncer que sans femme, la vie de l'homme n'est pas vivable, et avec une femme, guère plus. Hésiode décrit ainsi Pandore comme un « si beau mal » (/''kalòn kakòn'').Pour le nom « Pandore », il peut avoir plusieurs significations : panta dôra, celle qui a tous les dons, ou pantôn dôra, celle qui est le don de tous (les dieux).La raison de la présence de l'Espérance avec les maux est à chercher dans une meilleure traduction du texte grec. Le terme exact est / e̍lpís, qui se définit comme l’''attente de quelque chose'' ; on l'a traduit par espoir, sûrement à tort. Une meilleure traduction aurait été l’''anticipation'', voire la crainte irraisonnée ; ainsi les Elpides sont les divinités des craintes. Grâce à la fermeture opportune de la jarre par Pandore, l'humanité ne souffrira que des maux et non pas de l'attente de ces maux, qui est probablement le pire de tous.L'humanité ne vivra pas dans la crainte perpétuelle des maux à venir. Prométhée se félicite ainsi d'avoir délivré les hommes de l'obsession de la mort. En effet une autre interprétation encore suggère que ce dernier mal est de connaitre l'heure de sa propre mort et l'abattement qui s'ensuivrait par manque... d'espérance.Un autre symbole est à rechercher dans ce passage. La jarre (pithos) n'est pas qu'une simple amphore : c'est un très gros vase, qui sert à stocker le grain. Ce vase ne peut être rempli de grain que par l'effort, le travail au champ, et son contenu est alors une symbolique de la condition humaine. Par la suite, ce sera la femme qui l'ouvrira et s'y servira, pour nourrir la famille.Un rapprochement de ce mythe peut, de plus, être fait avec la chute d'Adam et Ève, dans la Genèse (ancien testament). Dans ces deux mythes, c'est la femme, pourtant avertie (par Dieu dans la Bible, ou, ici, par Prométhée et Zeus), qui commet une irrémédiable erreur (en croquant le fruit défendu dans la Bible, ou, ici, en ouvrant la boite de Pandore), plongeant ainsi l'humanité dans une vie faite de maux et de douleurs. Si la version biblique semble a priori plus indulgente pour la femme (qui y est poussée à la faute par le serpent tentateur, et qui ne porte pas la faute seule, puisque le fruit est partagé avec l'homme), elle est punie de ce péché originel par le fait "d'enfanter dans la douleur".Les dernières mentions faisaient état des interprétations monothéistes (judéo-chrétien), représentant la femme comme la source de tous les maux. Au contraire, la mentalité polythéiste elle, voit Pandore comme celle qui donna à l'homme la possibilité de s'améliorer dans les épreuves et l'adversité (ce que les monothéistes appellent les maux). Elle lui donna aussi la force d'affronter ces épreuves avec l'espérance (l'espoir). Dans la philosophie païenne, Pandore est la source du mal ; elle est la source de la force, de la dignité et de la beauté ; puisque sans adversité, l'être humain ne peut s'améliorer.Pandore dans les autres traditions de la Grèce antiquePandore est chez Diodore de Sicile (Bibliothèque historique, Tome III, chapitre consacré aux Atlantes) le nom "alternatif" de la déesse-mère et Titanide Rhéa, regardée comme la deuxième-née de sa race. Sa soeur aînée est alors Basiléia ou Cybèle, soeur et épouse d'Hypérion (ibidem). Dans l'Argonautique Orphique, Pandore "au coeur d'acier" est une déesse chtonienne, invoquée par Médée lors de rites propriatoires et surgissant des Enfers en même temps que la triple Hécate. Orphée est a priori le seul auteur antique à la mentionner.Voir aussi Liste d'objets légendairesSourcesLes Cahiers de Science et vie n°92 Avril 2006, p. 20.La Mythologie pour les nuls, First éditions, 2 trim 2005, p. 49. ISBN 2-75400-025-9.Catégorie:Mythologie grecquear:باندورا bg:Пандора bn:প্যান্ডোরা bs:Pandora (mitologija) ca:Pandora cs:Pandóra da:Pandoras æske de:Pandora el:Πανδώρα en:Pandora eo:Pandora es:Pandora eu:Pandora fa:پاندورا fi:Pandora he:פנדורה hr:Pandora (mitologija) hu:Pandóra it:Pandora ja:パンドーラー ko:판도라 lb:Pandora lt:Pandora nl:Pandora (mythologie) no:Pandora pl:Pandora pt:Pandora ro:Pandora ru:Пандора sh:Pandora (mitologija) simple:Pandora sq:Kutia e Pandorës sr:Пандора sv:Pandora (mytologi) th:แพนโดรา tr:Pandora uk:Пандора (міфологія) zh:潘多拉