 Les sourcils sont les poils poussant sur l'arcade sourcilière, situés au dessus des yeux dans un visage humain et chez la plupart des mammifères. Ils servent à protéger les yeux du soleil, de la pluie et d'autres gouttes comme la sueur et, en général, des agressions extérieures telles que la poussière ou le sable : en effet, un être froncera automatiquement des sourcils afin d'éviter de blesser ses yeux.humain]]ExpressionsLes sourcils sont le plus souvent contrôlés par une personne afin d'exprimer des sentiments comme la colère, la confusion, l'étonnement ou le dédain.SoinsDans certaines cultures, hommes ou femmes choisissent d'accentuer leur regard en s'épilant les sourcils à l'aide d'une pince à épiler ou à la cire, c'est-à-dire arracher par la racine certains poils, donnant ainsi une forme précise, simple ou artistique aux sourcils ou tout simplement séparer un monosourcil pour faire disparaitre l'illusion d'un seul long sourcil au bas du front. Contrairement à toute autre zone à épiler (aisselles, jambes, maillot), les sourcils doivent se faire au sortir de la douche, quand les pores sont dilatés, et en arrachant les poils dans le sens de la pousse, afin d'éviter l'apparition de poils incarnés et autres blessures peu esthétiques.On peut également retracer ses sourcils avec du maquillage et des crayons spécialisés.D'autres personnes choisissent de décorer leurs sourcils en y ajoutant des piercings. Ceux-ci peuvent être dangereux car à l'origine de rejets ou d'infections de la zone occulaire.SymboliquePlus symboliquement, dans la poésie arabe et persane (Hafez, Omar Khayyam), les sourcils et les cils jouent un rôle important dans la séduction, au même titre que le regard.MonosourcilUn monosourcil désigne une paire de sourcils ayant entre eux une pilosité suffisamment forte pour donner l'illusion d'un seul long sourcil sous le front. Beaucoup de personnes, ne trouvant pas cela esthétique, se font épiler ou s'épilent eux-mêmes. Mais par contre si les sourcils sont très fournis, il n'est pas recommandé de se raser car cela se voit.Parmi les personnes célèbres portant un monosourcil, on peut citer Emmanuel Chain, Carl Desjardins de Jonquière, George Harisson...catégorie:œilay:Nayra chiphu bs:Obrva de:Augenbraue diq:Buri en:Eyebrow es:Ceja eu:Bekain fa:ابرو fi:Kulmakarvat id:Alis mata iu:ᖃᓪᓗ/qallu ja:眉毛 nl:Wenkbrauw pag:Kirep pam:Kile pl:Brew pt:Sobrancelha simple:Eyebrow sq:Vetulla sv:Ögonbryn tl:Kilay tr:Kaşlar yi:ברעמען zh:眉毛