Dans la mythologie grecque, Melpomène (en grec ancien  / Melpoménê, de  / mélpein, « chanter ») est la muse du chant, de l'harmonie musicale et de la tragédie quand elle est associée à Dionysos.Son maintien est grave et sérieux : elle est richement vêtue, et chaussée de cothurnes ; elle tient d'une main un sceptre et des couronnes, de l'autre un poignard ensanglanté, parfois une massue d'Héraclès dont le théâtre aimait célébrer les exploits. Elle possède comme autre attributs la couronne de pampres et le masque de tragédie. Parfois on lui donne pour suivantes la Terreur et la Pitié.   Melpomene Melpomenear:ميلبوميني bg:Мелпомена bn:মেল্পোমেনে br:Melpomene bs:Melpomena ca:Melpòmene cs:Melpomené da:Melpomene de:Melpomene el:Μελπομένη en:Melpomene eo:Melpomeno es:Melpómene fi:Melpomene gl:Melpómene he:מלפומנה hr:Melpomena hu:Melpomené it:Melpomene ja:メルポメネー ko:멜포메네 la:Melpomene lb:Melpomene lij:Melpomene lt:Melpomenė nds:Melpomene (Mythologie) nl:Melpomene no:Melpomene pl:Melpomene pt:Melpômene ro:Melpomene ru:Мельпомена sh:Melpomena sk:Melpomena sl:Melpomena sr:Мелпомена sv:Melpomene tr:Melpomene uk:Мельпомена zh:墨爾波墨涅