Richard Kuhn (né le 3 décembre 1900 à Vienne en Autriche - mort le  1967 à Heidelberg en Allemagne) est un biochimiste autrichien-allemand, lauréat du prix Nobel de chimie en 1938.Kuhn est élevé à Vienne, ville dans laquelle il fait ses études. Il ne se décide à étudier la chimie que tardivement en suivant à partir de 1918 des cours à l'université de Vienne. Il termine ses études de chimie à Munich sous la direction de Richard Willstätter (prix Nobel de chimie en 1915) et obtient son doctorat en 1922 pour des travaux sur les enzymes.Après son diplôme, Kuhn entreprend une carrière académique, d'abord à Munich, puis à l'École polytechnique fédérale de Zurich et à partir de 1929 à l'université d'Heidelberg. Il est nommé à la tête du département de chimie de l'université d'Heidelberg en 1937. En 1928, il épouse Daisy Hartmann, avec qui il aura deux fils et quatre filles.Les travaux scientifiques de Kuhn traitent notamment des caroténoïdes, de la stéréochimie, des vitamines et des enzymes. Il parvient le premier à isoler la vitamine B2. Il est lauréat du prix Nobel de chimie en 1938 pour ses travaux sur les caroténoïdes et les vitamines, prix qu'il ne peut pas recevoir avant la fin de la Seconde Guerre mondiale. Kuhn a travaillé durant de nombreuses années avec l'Institut Max Planck de recherche médicale (un des 80 instituts de recherche de la Société Max Planck) ainsi qu'avec l'université d'Heidelberg et l'université de Pennsylvanie. Il a été éditeur des "Justus Liebigs Annalen der Chemie" à partir de 1948, président de la Société allemande de chimie et vice-président de la Société Max Planck. Il est lauréat du Goethe-Preis en 1942.Liens externes Biographie sur le site de la fondation Nobel Catégorie:Naissance en 1900 Catégorie:Décès en 1967 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Chimiste allemand Catégorie:Biochimistear:ريشارد كون ca:Richard Kuhn da:Richard Kuhn de:Richard Johann Kuhn en:Richard Kuhn es:Richard Kuhn fi:Richard Kuhn gd:Richard Kuhn gl:Richard Johann Kuhn he:ריכרד קון id:Richard Johann Kuhn io:Richard Kuhn it:Richard Kuhn ja:リヒャルト・クーン ko:리하르트 쿤 lv:Rihards Kūns nl:Richard Kuhn oc:Richard Kuhn pl:Richard Kuhn pt:Richard Kuhn ro:Richard Kuhn ru:Кун, Рихард sv:Richard Kuhn sw:Richard Kuhn tr:Richard Kuhn zh:里夏德·库恩