Paul Abadie, né à Paris le 9 novembre 1812 et mort à Chatou le 3 août 1884, est un architecte français.BiographieIl fit ses études à l'École des beaux-arts entre 1835 et 1838 sous la direction de l'architecte Achille Leclère et du peintre Jean Alaux.Il travailla à la restauration de Notre-Dame de Paris comme inspecteur sous la direction de Viollet-le-Duc et Lassus en 1845. En 1849, il devint architecte diocésain. Il fut élu membre de l'Académie des beaux-arts en 1875.Il restaura également l'église Sainte-Croix de Bordeaux, le Château Ducru-Beaucaillou, la cathédrale Saint-Pierre d'Angoulême et la cathédrale Saint-Front de Périgueux.Paul Abadie gagne le concours d'un projet d'une basilique situé sur la butte Montmartre qui domine tout Paris. En 1873 Le cardinal Joseph Hippolyte Guibert le choisit parmi douze autres projets.Abadie s'inspira de la Cathédrale Saint-Front de Périgueux et de la Basilique Saint-Marc de Venise, lorsqu'il fournit les plans de la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre. Les travaux commencent en 1875 pour finir en 1914 mais Paul Abadie meurt en 1884. Son plan sera partiellement modifié par les architectes qui lui succédèrent.On lui doit de nombreuses autres restaurations, en particulier celles de plusieurs églises romanes charentaises (Châteauneuf-sur-Charente, Montmoreau-Saint-Cybard). Mais il est considéré comme un architecte de second plan.ŒuvresBasilique du Sacré-Cœur de Montmartre, plan initial copié sur la Cathédrale Saint-Front de PérigueuxBibliographieClaude Laroche, « L'Œuvre architecturale de Paul Abadie (1812-1884), situation culturelle et inventaire raisonné » in Bulletin de la Société de l'histoire de l'Art français, 1981, p. 219-238.  Catégorie:Architecte français Catégorie:Architecte éclectique Catégorie:Théoricien de la restauration Catégorie:Académie des Beaux-Arts Catégorie:Naissance en 1812 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Décès en 1884cs:Paul Abadie de:Paul Abadie en:Paul Abadie es:Paul Abadie hu:Paul Abadie it:Paul Abadie lt:Paul Abadie nl:Paul Abadie pl:Paul Abadie pt:Paul Abadie ru:Абади, Поль sv:Paul Abadie