 [[Image:Démétrios Ier Poliorcète (pièce).jpg|thumb|right|280px|Pièce à l'effigie de Démétrios I. L'inscription rapporte  / BASILEÔS DÊMÊTRIOU, « Roi Démétrios »]]Démétrios I ''Poliorcète'' (en grec ancien  / Dêmếtrios Poliorkêtês, « le Preneur de villes ») (vers 336–283) est un général macédonien, fils d'Antigone le Borgne (général d'Alexandre le Grand) et roi de Macédoine (306–287).BiographieIl aide son père dans ses campagnes pour la suprématie, celui-ci désirant reconstituer l'empire d'Alexandre. Il est battu, de par sa fougue inconsidérée, en 312 à Gaza en luttant contre Ptolémée I mais parvient à rétablir la situation l'année suivante. Puis, en 307, à la tête de la flotte de son père, il fait voile vers Athènes, alors sous la domination du maître de la Macédoine, Cassandre. Il y rétablit la démocratie en chassant les occupants macédoniens.En 307-306, Démétrios débarque à Chypre et parvient à vaincre la flotte de Ptolémée à Salamine (de Chypre). Démétrios, contre toute attente, sort vainqueur de cette bataille navale. Il s'agit là du premier coup dur pour Ptolémée. Démétrios a frappé de nombreuses monnaies d'argent pour marquer idéologiquement cette bataille. C'est la première fois qu'on voit apparaître le vainqueur lui-même, le roi Démétrios (âgé d'environ 25 ans), à la place divine sur les pièces. Au revers, il y a plusieurs types idéologiques, on trouve: une statue de Poséidon qui montre que Démétrios est l'élu de Poséidon, une proue de vaisseau avec, installée sur une plate-forme, la Victoire ailée soufflant dans une sorte de trompette pour que la victoire se répande. Sur la légende, on lit ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ (Basiléos Démétriou = du roi Démétrios). Il faut attendre 4 ans pour que le premier de ces diadoques ose utiliser le nom de roi. Les autres diadoques vont obligatoirement le suivre car ils ne peuvent pas admettre qu'un de leur rival soit roi alors qu'eux ne le sont pas. Même Ptolémée vaincu utilise le nom de roi. Sur une monnaie (tétradrachme) on voit le portrait de Ptolémée avec un bandeau où il est écrit ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥ (Basiléos Ptolémaiou = du roi Ptolémée). Jusque là, Ptolémée avait une monnaie d'argent mais il l'appelait « d'Alexandre » ou alors « de Ptolémée » mais pas du roi. Donc, pratiquement au même moment, tous les diadoques deviennent rois.Mais, Séleucos I, Cassandre et Lysimaque, ligués contre le père et le fils, les vainquirent à Ipsos, en Phrygie en 301. Antigone est tué, mais Démétrios en fuite rejoint sa flotte encore puissante. Puis en 297, à la mort de Cassandre, après un long périple en mer, il s'empare de la Macédoine. Il étend ensuite son pouvoir sur la quasi-totalité de la Grèce.Mais un retournement de situation l'attend. En effet, les autres royaumes hellénistiques se liguent contre ce stratège qui, maître de la Grèce et de la Macédoine, représente une menace. Ptolémée I, pharaon d'Égypte, organise une révolte à son profit à Athènes, en 289. Puis ses alliés Lysimaque et Pyrrhus d'Épire envahissent les territoires de Démétrios. Celui-ci, chassé de Macédoine, tente, avec quelques troupes, une expédition en Asie mineure, contrôlée par Séleucos. Mais ce dernier, bien que gendre de Démétrios (il a épousé sa fille Stratonice), s'oppose à lui et le fait prisonnier en 286. Démétrios meurt deux ans plus tard, assigné à résidence mais menant une vie agréable. Démétrios laisse un fils, Antigone Gonatas, qui fonde la dynastie des Antigonides, rois de Macédoine jusqu'en 167. De ce destin hors du commun, qu'il met en parallèle avec celui de Marc-Antoine, Plutarque tire l'une de ses Vies parallèles.Démétrios épouse successivement cinq femmes et laisse plusieurs enfants ; de Phila, fille d'Antipater avec laquelle l'union dura 33 ans, il eût : Antigone Gonatas et Stratonice ; de Ptolémaïs il eût : Démétrios Kallos (le Beau).BibliographieYvon Garlan, « Le siège de Rhodes », La Grèce ancienne, s. dir. Claude Mossé, 1986, p. 254–269, Recherches de poliorcétique grecque, École française d'Athènes, Paris et Athènes, 1974  ;Claude Mossé, La Tyrannie dans la Grèce antique, Gallimard, coll. « Quadrige », 2004  ;. Demetrios 01 Demetrios 01 Demetrios Poliorcetebs:Demetrije I Poliorket ca:Demetri Poliorcetes cs:Démétrios I. Poliorkétés cy:Demetrius Poliorcetes de:Demetrios I. Poliorketes el:Δημήτριος ο Πολιορκητής en:Demetrius I of Macedon es:Demetrio I de Macedonia et:Demetrios Poliorketes fi:Demetrios I hr:Demetrije I. Poliorket hu:I. Démétriosz Poliorkétész it:Demetrio I Poliorcete ja:デメトリオス1世 (マケドニア王) ko:데메트리오스 1세 (마케도니아) mk:Деметриј I Полиоркет nl:Demetrius Poliorcetes pl:Demetriusz I Poliorketes pt:Demétrio I da Macedónia ru:Деметрий I Полиоркет sk:Démétrios Poliorkétés sr:Деметрије Полиоркет uk:Деметрій I Поліоркет zh:德米特里一世 (马其顿)