 | type= | superficie=56 | altitude=580 | profondeur maximale=127 | profondeur moyenne=53.2 | bassin=314 | longueur=19.450 | largeur=4.675 | volume=2998.92 | nombre d'îles=1 | îles principales=le Roseninsel | latitude =47/54/14/N | longitude =11/18/26/E | alimentation=Ostersee-Ach, | émissaire=la Würm | commentaire=PH=8,0 Le lac de Starnberg (en allemand Starnberger See) au sud-ouest de Munich en Haute Bavière (Allemagne) est le cinquième lac d'Allemagne avec une superficie de 56 km².GéographieIl s’étend sur 21 km du nord au sud et 3,5 km d'ouest en est. Son altitude est 580 mètres et sa profondeur maximale de 127 mètres. Il est entouré de petites villes dont Starnberg au nord, Seeshaupt au sud, Tutzing à l'ouest et la petite ville de Berg, célèbre car c'est là, dans le lac, que fut retrouvé mort Louis II de Bavière en 1886. Sa cousine, la future Impératrice Élisabeth d'Autriche a grandi sur les bords du lac.Comme le lac voisin, l'Ammersee, similaire en forme et en taille, le lac de Starnberg a été créé par la fonte des glaciers descendant des Alpes voisines après l'âge glaciaire. Le lac comprend une seule et petite île, le Roseninsel. Le lac s'écoule par la rivière Würm (qui lui a donné son autre nom de Würmsee). Son principal affluent est la petite rivière Ach ou Ostersee-Ach, elle même alimentée par une série de petits lacs plus au sud.Le lac est un lieu de distraction prisé des habitants de l'agglomération de Munich. Une piste accessible aux vélos fait le tour du lac.Notes et référencesCatégorie:Système hydrologique du Danube Starnberg Starnbergbar:Starnberga See cs:Starnbergské jezero da:Starnberger See de:Starnberger See en:Lake Starnberg eo:Starnberger See es:Lago Starnberg id:Danau Starnberg it:Lago di Starnberg ja:シュタルンベルク湖 lv:Štarnbergas ezers nl:Starnberger See nn:Starnberger See no:Starnberger See pl:Jezioro Starnberg pt:Lago Starnberger ru:Штарнбергское озеро sk:Starnberské jazero sv:Starnbergsjön zh:施坦贝尔格湖