  
| années actives  = [[1969 en musique|1969]] - [[1975 en musique|1975]]
| genre           = [[Rock and Roll]], [[Rhythm and blues]], [[Rock psychédélique]], [[Hard rock]], [[Blues rock]]
| label           = [[Warner Bros. Records]]<br />[[Mercury Records]]
| membres actuels = 
| ex membres      = [[Ronnie Lane]]<br>[[Kenney Jones]]<br>[[Ian McLagan]]<br>[[Rod Stewart]]<br>[[Ron Wood]]<br>[[Tetsu Yamauchi]]
| site officiel   = [http://www.the-faces.com TheFaces.com]  Faces (ou The Faces) était un groupe britannique de rock du début des années 1970, formé en 1969. Il était composé par la majeure partie des membres du groupe Small Faces, Ronnie Lane, Ian McLagan et Kenny Jones, et de Ron Wood et Rod Stewart en provenance du Jeff Beck Group.CompositionRonnie Lane, alias Ronald Lane, né le  1946 et décédé le 4 juin 1997, était le chanteur, compositeur et bassiste du groupe, surnommé "Plonk". Il fut un des membres du groupe entre 1970 et 1973.Kenny Jones, alias Kenneth Thomas "Kenney" (or Kenny) Jones, né le 16 septembre 1948, était le batteur du groupe.Ian McLagan, né le 12 mai 1945, était le joueur de clavier du groupe.Rod Stewart, alias Roderick David Stewart, né le 10 janvier 1945, était le chanteur du groupe. Auparavant, il était un membre du Jeff Beck Group .Ron Wood, alias Ronald David Wood, né le  1947, était le guitariste. Auparavant, il était un membre du Jeff Beck Group.Testsu Yamauchi, né le 21 octobre 1947, bassiste japonais, qui après de gros problèmes de contrat de travail en Grande Bretagne, a rejoint le groupe sur scène pour enchaîner concert sur concert.BiographieLes débutsOrphelins de Steve Marriott, les 3 membres restants de Small Faces sont dans une période d'incertitude, jusqu'à ce que Kenny Jones présente aux deux autres, deux valeurs montantes de la scène londonienne : Rod Stewart et Ron Wood, qui viennent de claquer la porte du Jeff Beck Group.Dans un premier temps réticents à cette idée, Ronnie Lane et Ian Mc Lagan vont accepter les deux comparses qui changeront totalement le son du groupe de l'époque des Small Faces, très pop malgré la voix soul de Steve Marriott.Leur destin se scelle dans un publicité de Hampstead en 1969. Un contrat est signé par le manager Billy Gaff. Ronnie Lane et Rod Stewart se partageront les vocaux, tandis que Ron Wood sera le guitare lead et chacun écrit de son côté de futures petites merveilles.Les Faces enregistrent leur premier album First Step qui sort en mars 1970 et commencent à tourner aux États-Unis, où l'accueil des premiers concerts est mitigé. D'ailleurs les Faces avoueront abuser de breuvages alcooliques pour surmonter le manque d'enthousiasme du public.Mais, très vite, la très bonne réputation faite par la presse va les précéder et les concerts se joueront désormais à guichet fermé. Le tout aidé par la popularité grandissante de Rod Stewart qui inscrit de nombreux succès avec ses premiers albums solo, sur lesquels les autres membres participeront activement. Un unique single, Flying, est extrait du premier album.Le second album Long Player paraît en début 1971, et précède de quelques mois l'album solo de Rod Stewart qui changera toute la carrière des Faces. En effet, Every Picture Tells A Story, 3ème album solo de celui-ci, se retrouve simultanément n°1 des deux côtés de l'atlantique, et le chanteur à la voix si caractéristique est propulsé Superstar. Le titre Had Me a Real good Time, extrait de l'album Long Player, sortira en single.Les Faces profiteront des retombées commerciales de la carrière solo de Rod Stewart et produisent l'année d'après avec Glynn Jones leur meilleur album A nod's as good as A wink...to a blind Horse, duquel est extrait leur principal hit Stay With Me, dans un rock débraillé et boogie. À cette époque, les Faces font ce qui se fait de mieux en matière de rock'n roll et dépassent quelque temps la popularité des Rolling Stones eux-mêmes, du moins au Royaume-Uni. Tout va pour le mieux pour eux.Le succèsChaque concert est maintenant un triomphe, le public composé de fans suit les Faces. À contrario, la presse qui encensait le groupe auparavant brûle maintenant dans ses colonnes chacune de leurs prestations. Qu'importe, le succès va grandissant et à grand renfort de spots publicitaires, sort le 4ème album des Faces en 1973 Ooh La La avec un clin d'œil à la France et le "Paris by night".L'album se vend énormément et se classe rapidement n°1 en Angleterre. Malgré cela, Ronnie Lane, qui sent bien que Rod Stewart, de par son aura et son charisme, s'approprie lentement mais sûrement le groupe entier, préfère quitter le navire, au grand dam des autres membres y comprit Stewart. Il part former le groupe Slim Chance et vivre en bohémien.Rod Stewart fait remplacer Ronnie Lane par le transfuge du groupe Free, Testsu Yamauchi, un bassiste japonais. À cette période, le groupe enchaîne concert sur concert.La finCependant, depuis le départ de Ronnie Lane, la magie semble avoir quitté les Faces, et les shows se font de plus en plus bordéliques et médiocres, comme en témoigne le détestable album Live sorti en 1974 Coast To Coast...Overture and Beginers où chacun semble jouer dans son coin.L'histoire est sauvée par une triomphale tournée d'adieu en 1975, qui annonce la fin définitive des Faces.Les Faces termineront en 1974 leur épopée discographique sur un single You Can Make Me Dance, Sing or Anything, pour la posterité.L'après FacesChacun des ex-membres des Faces à dû, dès décembre 1975, orienter sa carrière vers d'autres horizons. Kenny Jones le batteur, a été engagé par les Who pour tenir les caisses du défunt Keith Moon. Ian Mc Lagan a enregistré des albums solo et travaillé pour les plus grandes pointures du rock. Tetsu Yamauchi, le bassiste, est retourné au Japon.Ron Wood lorgne sur la place vacante au sein des Rolling Stones et a déjà enregistré son premier album solo I've Got My own Album to do.De son côté, Rod Stewart n'aspire plus qu'a continuer seul. D'ailleurs, les affiches en ville annoncent désormais "Rod Stewart & The Faces". Ce dernier vient juste de sortir un album qui ne s'est jamais vendu autant, Atlantic Crossing, ainsi qu'un méga hit interplanétaire Sailing.En 1986, lors d'un grand festival qui s'est tenu au Wembley Stadium, les Faces ont été reformés pour l'occasion, la basse tenue par l'ex Stones Bill Wyman. À la fin du show, Ronnie Lane est apparu en luttant terriblement contre une sclérose en plaque et cloué dans un fauteuil. Ce concert mémorable a été couronné de tonnerres d'applaudissements.Plus tard en 1993, lors d'une cérémonie des Brit Awards qui célébrait l'ensemble de la carrière de Rod Stewart, les Faces se sont à nouveau reformés et ont montré au jeune public ce qu'était "le bon vieux temps du Rock'n'Roll".Malheureusement, Ronnie Lane est décédé à Trinidad (Colorado) en 1997 des suites de sa longue maladie. Rod Stewart lui a dédié 2 titres dans son album de 1998 qu'il a d'ailleurs intitulé When We Were The New Boys, en souvenir de l'époque de leur camaraderie. Il a également repris Ooh La La, enregistré 25 ans plus tôt.En 2005 est sorti un coffret de 4 cd regroupant l'intégrale des Faces plus des bonus d'enregistrement studio rares tels que The Cheater ou des titres live révélant une ambiance incroyable durant leur meilleure époque.En 2006, Rod Stewart a annoncé qu'il se tenait prêt pour la reformation des Faces pour un ou plusieurs concerts évènement. Les autres membres semblent quant à eux plus circonspects sur ce sujet, notamment Ian Mc Lagan qui apparemment a toujours des vieilles rancœurs envers Rod Stewart de l'époque du milieu des années 1970.DiscographieFirst Step (1970 WEA)Long Player (1971 WEA)A Nod's As Good As A Wink to A Blind Horse (1972 WEA)Ooh La La (1973 WEA)Good Boys When They're Asleep (1999 WEA)Five Guys Walk into A Bar (2004 Rhino)Faces Facescs:The Faces da:The Faces de:The Faces en:Faces (band) es:Faces fi:The Faces id:The Faces it:Faces ja:フェイセズ nl:The Faces no:Faces pl:The Faces pt:The Faces ro:The Faces ru:The Faces sk:The Faces sv:The Faces