 ( debout)http://www.signal-iduna-park.de/?2201A0A0A3</ref> | tribunes = | affluence_record = | dimensions = 105 m × 68 m  Le Signal Iduna Park (auparavant Westfalenstadion) fut construit pour le Borussia Dortmund à côté de l'ancien stade du club, le Rote Erde Stadion, en 1974. Rénové à plusieurs reprises, le stade a une capacité actuelle de 80 552 places, dont 56 098 places assises et 24 454 debout. Pour les matchs internationaux, la capacité est réduite à 65 718 places assises. Pour la saison 2004/2005, il bat le record d'affluence de Bundesliga, avec un total de 1,5 millions de spectateurs sur l'ensemble de l'année.En 2005, il est renommé Signal Iduna Park, en raison du sponsoring de Signal Iduna, une compagnie d'assurance, jusqu'en 2016.HistoireLes plans originaux du stade datent des années 1960, car il apparaissait urgent de trouver un remplaçant au vieux Rote Erde Stadion dépassé par l'affluence sans cesse croissante de supporters du club. Toutefois, il apparaissait que la ville de Dortmund ne pouvait se permettre une telle dépense et que la région n'était pas disposée à investir dans le projet.Toutefois, en 1971, la ville de Cologne, jusque-là pressentie pour accueillir des matches de la Coupe du Monde prévue pour 1974, dut retirer sa candidature. Les fonds destinés à Cologne furent dès lors réatribués à Dortmund, qui put lancer la construction de son stade. Néanmoins, le budget serré (31,7 millions de marks allemands) dont disposèrent les architectes ne permit que la construction d'un stade d'une capacité maximale de  spectateurs seulement.C'est le 2 avril 1974 que le Borussia Dortmund emménaga dans son nouveau stade. Le Borussia ayant été relégué en deuxième division en 1972, ce fut la seule équipe de Bundesliga 2 à voir son stade accueillir un match de Coupe du Monde en 1974. Il faudra attendre 1976 pour voir l'équipe de Dortmund jouer dans son nouveau stade en première division.Modifications et expansionsEn 1992, le Westfalenstadion connaît son premier remaniement sérieux. La capacité du stade sera réduite puisque bon nombre de places debout seront supprimés, au profit des places assises comme l'exigeaient les nouveaux règlements de l'UEFA.En 1995, la victoire de Dortmund en championnat impose un agrandissement du stade. Les tribunes Est et Ouest reçoivent une nouvelle rangée de sièges couvertes par un nouveau toit. Ce faisant, le stade retrouve son ancienne capacité de 54.000 places. Après la victoire en Ligue des Champions 1996-1997, la capacité du Westfalenstadion passe à 68.800 spectateurs, suite à l'agrandissement des tribunes Sud et Nord.Lorsque l'Allemagne décroche en 2000 l'organisation de la Coupe du Monde 2006, il apparaît clair que le Westfalensatdion jouera un grand rôle dans le tournoi, puisqu'une demi-finale y est prévue. Or en 2000 le stade ne répond pas aux exigences de la FIFA pour un tel évènement, si bien qu'un troisième agrandissement est entrepris. Les angles entre les tribunes sont aménagés en gradins, ce qui porte la capacité du stade à 65 718 places assises pour les matches internationaux, ou 80 552 pour les matchs de championnats. Dans ce cas, il suffit de démonter les sièges de la tribune Sud.ÉvénementsCoupe du monde de football de 1974Coupe du monde de football de 2006Coupe du monde de football de 2006Les matchs suivants ont eu lieu dans le Signal Iduna Park lors de la Coupe du monde de football de 2006 :Samedi 10 Juin 2006 à 18h, Groupe B20px]] Trinité-et-Tobago-20px]] Suède0:0Mercredi 14 Juin 2006 à 21h, Groupe A20px]] Allemagne-20px]] Pologne1:0 (0:0)Lundi 19 Juin 2006 à 15h, Groupe G20px]] Togo-20px]] Suisse'''0:2 (0:1)Jeudi 22 Juin 2006 à 21h, Groupe F20px|Japon]] Japon-20px]] Brésil1:4 (1:1)Mardi 27 Juin 2006 à 17h, Huitième de finale20px]] Brésil-20px]] Ghana3:0 (2:0)Mardi 4 Juillet 2006 à 21h, Demi-finale20px]] Allemagne-20px]] Italie0:2 a.p. (0:0, 0:0)AnecdotesLe Signal Iduna Park est le plus grand stade d'Allemagne.Avec une moyenne 78.808 spectateurs durant la saison 2003/04, le Westfalenstadion détient le record d'affluence moyenne de Bundesliga et d'Europe.La Südtribune (Tribune du sud) est la plus grande tribune debout (24.454 places) d'Europe.Avant la demi-finale contre l'Italie, l'Allemagne restait sur quatorze victoires consécutives au Signal Iduna Park.Dans les jeux vidéos FIFA, le stade est toujours connu sous le nom de Westfalenstadion.Galerie Image:Westfalenstadion von oben.jpg|Depuis la Tour Florian Image:Signal Iduna Park before the match (4th july 2006).jpg|Vue intérieure Image:Suedtribuene.jpg|Tribune sud  Notes et référencesVoir aussiArticles connexesBorussia DortmundLiens externes Site en privé du Signal Iduna Park (Westfalenstadion) Site officiel du Signal Iduna Park-    Catégorie:Stade allemand de football Catégorie:Stade de Coupe du monde de football Catégorie:Dortmund Catégorie:Sport en Rhénanie-du-Nord-Westphalieca:Signal Iduna Park cs:Signal Iduna Park da:Westfalenstadion de:Signal Iduna Park el:Signal Iduna Park en:Westfalenstadion es:Signal Iduna Park et:Signal Iduna Park fa:سیگنال ایدونا پارک fi:Signal Iduna Park he:זיגנאל אידונה פארק hu:Signal Iduna Park id:Signal Iduna Park it:Signal Iduna Park ja:ヴェストファーレン・シュタディオン ka:სიგნალ იდუნა პარკი lt:Signal Iduna Park mr:वेस्टफालेनस्टेडियॉन nl:Signal Iduna Park no:Signal Iduna Park pl:Signal Iduna Park pt:Signal Iduna Park ru:Сигнал Идуна Парк simple:Signal Iduna Park sk:Signal Iduna Park sr:Сигнал Идуна парк sv:Signal Iduna Park tr:Signal Iduna Park uk:Вестфаленштадіон zh:西格納伊度納公園