Une énergie propre ou énergie verte est une source d'énergie dont l'exploitation ne produit que des quantités négligeables de polluants par rapport à d'autres sources plus répandues et considérées comme plus polluantes. Le concept d'énergie propre est distinct de celui d'énergie renouvelable : le fait qu'une énergie se reconstitue n'implique pas que les déchets d'exploitation de cette énergie disparaissent, ni le contraire.Sources d'énergie « propre »Les sources d'énergie suivantes sont généralement citées comme énergie propre :Énergie géothermique, haute ou basse énergie ;Énergie des gaz triatomiques dopés avec des IR, voir http://projet-energie-propre.com ;Énergie éolienne (énergie cinétique du vent - énergie mécanique) ;Énergie hydroélectrique ;Énergie solaire ;Biomasse ;Énergie marémotrice, énergie des vagues, hydroliennes, etc. ;Traction animale (halage, etc.) ;Propulsion humaine.Une pompe à chaleur est parfois considérée comme produisant une énergie propre, mais, selon leur rendement et leur usage (climatisation, piscine, ...), les pompes à chaleur peuvent consommer beaucoup trop d'énergie électrique (comparativement à une solution alternative) pour être considérées comme une source d'énergie propre.L'énergie la plus propre étant celle que l'on ne consomme pas, les négaWatts sont une énergie propre qui ne produit aucun déchet. La production de négawatt est rendue possible grâce au développement de l'efficacité énergétique et de la sobriété énergétique.ExemplesÀ titre d'exemple, en Allemagne (Hesse), HEAG a une filiale Entega spécialisée dans l'électricité verte. HSE, pourvoyeur de l'électricité en Hesse avec  salariés fournissant 7,9 milliards de kWh) aurait déjà mi-2008  abonnés, dont  en un an. Son objectif est de produire 70 % de son électricité avec des sources renouvelables, propres et sûres (en 2008, 55 % de son électricité est verte et 45 % issue de centrales au gaz, biogaz ou charbon)Enerpress 19 juin 2008, 4.ControversesLe statut de l'énergie nucléaire comme « énergie propre » reste sujet à débat. En effet, si celle-ci présente l'un des plus bas taux d'émission de gaz à effet de serre, elle est génératrice de déchets nucléaires dont l'élimination n'est pas résolue. Selon la définition actuelle de « déchet », ce n'est donc pas une énergie propre.  Notes et références== Voir aussi ==PollutionDéveloppement durableCatégorie:Secteur économique de l'énergie Energie propre Energie proprede:Ökostrom en:Green energy es:Energía verde et:Roheline energia fi:Vihreä sähkö he:אנרגיה ירוקה id:Energi ramah lingkungan lb:Grénge Stroum ml:ഹരിതോര്‍ജ്ജം nl:Groene stroom pl:Zielona energia zh:清洁能源