 Vauvert est une commune française, située dans le département du Gard et la région Languedoc-Roussillon.Situation géographiqueVauvert est située au sud-est de la France, en région Languedoc-Roussillon, dans le département du Gard, entre la Petite Camargue et le vignoble des Costières de Nîmes. À 20 km de Nîmes, à 35 km de Montpellier, villes dotées de gares TGV et d'aéroports, à 20 mn d'Arles, 1h d'Avignon et une 1h30 de Marseille, à 20 mn de la mer, Vauvert est au cœur d'une région riche de sa culture et animée tout l'été de festivals. La ville a le caractère typique des bourgs agricoles du siècle dernier. Le vieux centre a gardé un aspect pittoresque avec ses ruelles étroites.Vauvert concentre les hameaux de Gallician (environ 1000 hab), Montcalm, La Laune, Sylvéréal, Les Iscles.Les communes de Vestric-et-Candiac, Beauvoisin, Saint-Gilles, Saint-Laurent-d'Aigouze et Le Cailar sont limitrophes à la commune de Vauvert. Les habitants s'appellent les Vauverdois et Vauverdoises.Vauvert est l'une des 75 communes membres du schéma de cohérence territoriale (SCOT) du sud du Gard et fait également partie d'une des 34 communes du Pays Vidourle Camargue (voir liens).GéographieLa ville actuelle, située au cœur du Vignoble des Costières de Nîmes , a le caractère typique des bourgs agricoles du siècle dernier.De grande superficie, le territoire communal englobe une grande partie de la Petite-Camargue.90 % du territoire communal est rural. Au nord, la vigne, au sud une immense nature sauvage bordée d'étangs et de roselières (étendues de roseaux), véritable réserve naturelle d'oiseaux et d'animaux sauvages (taureaux et chevaux camarguais) visibles depuis les fenêtres de la résidence, non loin des hameaux de Gallician et de Montcalm. Dès le printemps et jusqu'à l'automne, le village résonne du bruit des lachers de taureaux camarguais dans l'arène ou dans les rues. Avec 2661 heures d'ensoleillement par an, le climat est exceptionnel. La température moyenne est de 5,9°C en hiver, de 24,1°C en été.Vauvert est un des fiefs de "l'Aficion" taurine. Les traditions taurines camarguaises y sont très vivantes. Dès le printemps et jusqu'aux mauvais jours, les arènes résonnent du bruit des courses camarguaises et les rues des abrivados et bandidos, au cours desquelles taureaux et chevaux traversent la ville. Les traditions tauromachiques espagnoles y sont également à l'honneur. Outre les manifestations taurines, de nombreuses animations occupent les loisirs des Vauverdois : spectacles musicaux, théâtraux, animations sportives... De nombreux équipements sportifs permettent la pratique de diverses activités : tennis, natation, pétanque, promenades en bateau, cyclotourisme, randonnées pédestres, pêche...HistoireLes hommes s'installèrent à Vauvert dès la préhistoire.Moyen ÂgeAppelée Posquières au Moyen Âge, la cité connut un grand renom.Elle était le siège de l'un des plus notables lieux de pèlerinage de France, tout juste après celui de Notre Dame de Boulogne. Les pèlerins de Saint Jacques de Compostelle s'y arrêtaient. L'église Notre Dame était alors reconnue dans tout le royaume de France. Située au creux d'un vallon nommé Vallis viridis (c'est-à-dire vallée verdoyante, qui donnera ensuite Vauvert), l'église de Notre Dame de la Vallée verte était le lieu de ce pèlerinage. Saint-Louis s'y est rendu alors qu'il allait à Aigues-Mortes s'embarquer pour une croisade. Il dormit dans l'hôpital qu'il avait fait construire, hôpital situé entre les actuelles rues Carnot, des Juifs et Pleignol. La petite place formée par le carrefour des actuelles rues Voltaires, Carnot et des Juifs s’appelait autrefois place St Louis en souvenir de la visite du roi. La porte à l’angle de la rue Voltaire et de la rue Carnot appelée « Porte St Louis » est une porte de style Louis XIII, elle ne date donc pas du 13ème siècle, et n’est pas la porte de l’ancienne maladrerie ou hôpital, qui se situait de l’autre coté du carrefour.Rabad de Posquières et Isaac l'Aveugle développèrent dans leur académie rabbinique leurs connaissances et commentaires quant à la kabbale juive. Plusieurs noms de rue attestent de cette présence de la communauté juive de Posquières devenue Vauvert : la rue des Juifs, la rue des Bonnets carrés, notamment. Un fragment d'un des piliers de la synagogue a été trouvé dans la cour de la maison où se trouvait l'édifice religieux.Guerres de religionsTouchée par les guerres de religion au XVIème siècle, la cité fut violemment marquée. L'église Notre Dame et ses dépendances qui se situaient sur l'actuelle colline du Castellas furent détruites pendant le conflit. Le château fut gravement dévasté et il ne reste aujourd'hui que l'école du château. Il fallait imaginer que toute la colline du Castellas était recouverte d'édifices religieux, églises, chapelles et monastères. Avec la révocation de l'Edit de Nantes, les protestants se cachèrent. Ils se réunissaient alors dans les bois des alentours pour célébrer leur culte. Commencée en 1812, la construction du temple protestant fut achevée en 1816. L'édifice contenant près de 2000 places, fut inauguré par le préfet en 1819. En 1868, une scission divisa la communauté protestante de Vauvert et une partie d'entre elle se rattacha à l'église réformée évangélique professant une théologie plus "orthodoxe". Elle fit construire un temple, inauguré en 1869, qu'on désigna à Vauvert comme le Petit Temple. Jusque dans la seconde moitié du  siècle, le cimetière resta divisé par un mur séparant les sépultures catholiques et protestantes.Périodes moderne et contemporaineLe Marquis de Montcalm, célébrité française à Québec, fut baptisé en l'église de cette ville. Vauvert donna son nom, pour une raison encore inconnue, à un lieu-dit sur la commune de Dolbeau-Mistassini au bord du Lac Saint-Jean au Québec.Sur l'histoire de Vauvert on peut lire les deux ouvrages d'Emile Guigou, ancien maire de la ville et historien de Vauvert : Emile GUIGOU, Une cité au pays d'Oc. De Posquières à Vauvert. Anthropos, 1978. Réédité à L'impliqué en 1995. Emile GUIGOU, Les contraintes de la vie vauverdoise. Histoire politique, religieuse et économique de Vauvert, 1789-1975. Impr. Rouvière frères. Montpellier, 1976.On peut également consulter les 5 numéros du Bulletin de la Société d'histoire de Vauvert-Posquières publiés par cette Société entre 1994 et 1999.JumelageAdministration          |- |colspan="5" align="center" bgcolor="#f3fff3" |align=centeralignB=centeralignT=centercouleurFondT=#f3fff3couleurFondB=#f3fff3titre=Liste des maires (de 1781 à 1937)label=largeur=100%contenu= On peut trouver la liste complète des maires de Vauvert sur la base de donnée des maires de France à l'adresse www.francegenweb.org/mairesgenweb/Lieux communaux et culturelsCentre culturel Robert Gourdon : Avenue Robert Gourdon.École intercommunale de musique de Petite Camargue : Boulevard Jean Moulin.Médiathèque : Place des halles.Centre social Rives : Avenue des Costières.Maison d'édition Au Diable Vauvert : La Laune.Communauté de Communes de Petite Camargue : Avenue de l'Aficion.DémographieÉvolution démographique19621968197519821990199920065031634574729103102961026110 853Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptesLieux et monumentsLa visite des caves viticoles, coopératives ou privées, est également un des aspects à privilégier. Vous y découvrirez des vins fins, vinifiés de manière traditionnelle, qui feront le plaisir de votre palais.De même, vous visiterez le musée de la Vigne à Gallician.Enfin, vous pourrez observer la faune et la flore de Petite Camargue à Gallician, dans ces immenses étendues que forment les roselières naturelles. Tous les hivers, ces roseaux sont ramassés et sont exportés vers les pays nordiques où ils sont utilisés pour la couverture de certaines habitations...Cette récolte est appelée la sagne.Monuments historiques : Chapelle de Montcalm, propriété d'une association diocésaine (inscription MH par arrêté du 31 juillet 2000). Chapelle néo-romane de plan centré avec coupole à la croisée du transept, sans décor intérieur hormis les chapiteaux des colonnes et des vitraux signés E. DIDRON (1886), illustrant la vie de Saint-Lazare. Elle est due à Henri Antoine Revoil ou Auguste Véran . Elle est située non loin des ruines trés pittoresques du château "néo-renaissance" de Montcalm .Personnalités liées à la communeLe Marquis de Montcalm, dont le château natal se trouve à l'entrée de la ville sur la commune voisine de Vestric et Candiac, près du CD 135. Ce héros mourut en 1759 lors du siège de la ville de Québec par les anglais au cours de la guerre pour la possession du Canada. Désormais, la bâtisse a été transformée en collège privé.Raoul Allier (originaire de Vauvert mais né à Paris), pasteur protestant, très célèbre pour son combat en faveur de la loi de Séparation de l'Eglise et de l'Etat et en faveur du capitaine Dreyfus. Sa famille (gardoise d'origine) a donné quatre maires à la commune de Vauvert, dont le dernier était son frère, Paul Allier.Gaston Bazile (1883-1952), homme politique, sénateur radical du Gard.Jean-Pierre Serre, mathématicien français né le 15 septembre 1926 à Bages (Pyrénées-Orientales). Il est considéré comme étant l'un des plus grand mathématiciens du . Son père s'y étant installé comme pharmacien, il vient vivre à Vauvert pendant son adolescence et va au lycée Alphonse Daudet à Nîmes. Après avoir réalisée sa thèse dans le domaine de la topologie algébrique sous la direction d'Henri Cartan il a effectué des travaux fondamentaux en théorie des nombres et géométrie algébrique. Jean-Pierre Serre est un ancien élève de l'École normale supérieure, médaillé Fields en 1954, médaille d'or du CNRS en 1987, Prix Abel en 2003, membre de l'Institut (Académie des sciences), professeur honoraire au Collège de France et ancien membre du groupe Bourbaki. Un centre de mathématiques porte son nom au lycée Daudet.René Girard (football), joueur puis entraîneur de football né à Vauvert et qui a été trois fois champion de France avec les Girondins de Bordeaux dans le années 1980.Jean Valz avait acquis une propriété à Gallician.Hadrien Poujol, raseteur (Vainqueur de la palme d'argent en 2001, de la Cocarde d'Or & du trophée des Maraîchers en 2003, du Muguet d'Or & de la Cocarde d'Or en 2004 Et du Trophée des Maraîchers en 2005)Culture à VauvertDepuis trois ans, il y a un festival de jazz le second week end de Juillet. Marcus Miller, Biréli Lagrenne, Dee Dee Bridgewater, Chucho Valdez et Michel Legrand ont participé à cette Nuit du Jazz dans les arènes Jean Brunel à Vauvert.Nous pouvons retrouver aussi le célèbre festival national de création artistique vestimentaire : Atout Fil au gymnase du centre culturel Robert Gourdon, le 3ième week-end d'avril. Il existe maintenant depuis 1986 et en 2006 le thème en était Atout Fil C'est dans la poche.Vauvert c'est vivre sa musique avec les différentes animations organisées par l'école intercommunale de musique de petite Camargue avec de nombreux concerts dans les différentes communes des alentours, son stage de batterie en juin et son Stage de Jazz la première semaine de Juillet. Vous pouvez aussi la retrouver pour les fêtes de la musique fin Juin. Pour en savoir plus sur cet établissement d'enseignement artistique, dont la notoriété dépasse les frontières de la communauté de communes de petite camargue, consultez son site http://ecolmusicamargue.free.fr.Les marchés de la ville de Vauvert se déroulent le mercredi et le samedi de 7h à 12h devant l'Hôtel de ville. Venez nombreux faire vos commissions.Nuits du jazz à Vauvert aux arènes Jean BrunelPour sa troisième édition, après avoir accueilli Biréli Lagrenne et Marcus Miller en 2004, Bernard Lubat et Dee Dee Bridgewater en 2005, cette année les arênes se sont enflammées avec les pianistes Michel Legrand et Chucho Valdés en duo.La veille, le vendredi 7 juillet, les arènes ont accueilli le Big band de l'école de musique de petite camargue et la chorale d'Aubais pour une création jazz du pianiste et arrangeur François Buttet "NO PASARAN".Festival des cultures urbaines :Il a lieu en général fin mai debut juin dans la ville. Depuis 2007 il se déroule sur une semaine (du mardi au samedi) Danse hip hop, graf, ateliers ouverts à la population, émissions radiophoniques sur la radio locale système 93-7 site: http://www.radio-systeme.com.La semaine se termine en général le samedi soir dans les arènes de la commune avec un spectacle hip hop (danse et/ou chant selon les années). 'L'idée de ce festival est de faire connaitre cette culture au plus grand nombre et d'impliquer la jeunesse Vauverdoise ' dans l'organisation de cette manifestation. La structure porteuse de cet évènement est le centre social de la commune Association RIVES) http://www.rives.asso.fr. le Festival 2008 : du 20 au 24 maiFestival jeunesse de théâtre amateurOrganisé conjointement par le centre social (association RIVES) et le centre culturel Robert Gourdon de la commune, ce festival, certainement unique en son genre, accueille durant tout un week-end près de 400 jeunes comédiens âgés entre 6 et 22 ans venus du département et de la région. Près de 45 spectacles répartis dans 4 salles sont proposés aux publics (1200 personnes en 2007). Pour en savoir plus sur l'édition 2007 : http://www.rives.asso.fr/spip.php?rubrique39Le proverbe &quot;Au diable Vauvert&quot; Ce proverbe est certainement très réputé mais on se demande parfois où il prend ses sources. Il y a trois légendes :La toute première version n'est pas vraiment vauverdoise. Au , le roi Robert le Pieux décide d'établir sa résidence hors de Paris, dans un vallon planté de vignes alors nommé Vauvert (le val vert). Ce vallon n'est autre que ce que nous connaissons aujourd'hui comme le Jardin du Luxembourg.À sa mort, le château est rapidement abandonné et devient très vite un lieu inquiétant. Ses murs tombent en ruine et servent de refuge à toute une population de brigands et de mendiants, ce qui fait du château de Vauvert une véritable cour des miracles. Les témoignages de l'époque évoquent des cris et des hurlements en provenant. On en conclut vite que c'est un lieu maléfique, ce qui donnera naissance à l'expression populaire aller au diable Vauvert.La seconde version concerne bien la ville de Vauvert. Durant toute l'époque médiévale, Vauvert est un village étape pour les pèlerins de Saint-Jacques de Compostelle. La ville prospère, devient grande et réputée ainsi que son église et son château médiéval qui surplombait la colline du Castellas. On pense donc que cette expression aurait des significations avec le chemin de Compostelle et un rapport avec l'église et les marécages de la commune. Certains disent qu'il s'agissait d'une rumeur qui circulait soi disant qu'un pieux aurait vu le diable dans l'église, d'autres pensent que la légende est plutôt liée aux marécages très fréquent à l'époque car il y avait même des marécages là ou se situe de nos jours l'Esperion et tous les alentours de la route des ponts des Tourradons.À cette époque et ce depuis les écrits de Ovide pendant l'Antiquité, on pensait que les marécages étaient les entrailles de l'enfer. Ainsi on disait va au diable Vauvert en voulant dire "va en Enfer", ce qui était à cette époque un proverbe très maléfique et horrible. Mais le seul problème avec cette version c'est qu'à cette époque Vauvert s'appelait Posquières. Donc la ville se serait-elle appropriée le proverbe ou disait-on "va au diable Posquières" ?La troisième version est liée à l'histoire de Notre Dame du Valvert à Posquière.En 1326 le roi Charles IV le Bel, après avoir battu les Flamands, oblige, avec l’aide de l’autorité ecclésiastique, 300 d’entre eux à effectuer des pèlerinages. 100 de ces pèlerins sont dirigés vers St Gilles et Vauvert. Impressionnées par les représentations théâtrales données sur le parvis de la cathédrale, des « diableries », ils parleront longtemps, à leur retour, du diable de Vauvert, comme d’une chose fantastique mais située loin, très loin, « au diable Vauvert ».Voir aussiCommunes du GardLiens externesSite de la Communehistoire de ND du Valvert:http://www.geneawiki.com/index.php/30341_-_Vauvert#Histoire_de_la_cath.C3.A9drale_de_Notre-Dame_de_Posqui.C3.A8res Vauvert Catégorie:Via Tolosaneca:Vauvert de:Vauvert (Gard) en:Vauvert es:Vauvert it:Vauvert nl:Vauvert pl:Vauvert pt:Vauvert (Gard) vo:Vauvert (Gard)