 John Powell est un compositeur de musiques de films né en Grande Bretagne le . Il travaillait au studio Media Ventures, qu'il a intégré en 1997 avec son ami Gavin Greenaway.Filmographie 2009Green Zone de Paul Greengrass2008Bolt de Chris WilliamsHorton de Jimmy Hayward ©Stop-Loss de Kimberly Peirce ©Hancock de Peter BergJumper de Doug Liman ©2007P.S., I Love You de Richard LaGravenese (C*)La Vengeance dans la peau de Paul Greengrass ©2006Happy Feet de George Miller © + (C*)X-Men l'affrontement final de Brett Ratner ©Vol 93 de Paul Greengrass ©L'Âge de glace 2 de Carlos Saldanha ©2005Mr. & Mrs. Smith de Doug Liman ©Robots de Chris Wedge ©Be Cool de F. Gary Gray (C*)2004La Mort dans la peau de Paul Greengrass ©Paycheck de John Woo ©Mr. 3000 de Charles Stone IIIIrrésistible Alfie de Charles Shyer (co-compositeur avec Mick Jagger et Dave Stewart) ©2003Amours troubles de Martin Brest ©Cody Banks : agent secret de Harald Zwart (C*)Braquage à l'italienne de F. Gary Gray ©L'Amour sans préavis de Marc Lawrence ©Stealing Sinatra de Ron Underwood2002Compte à rebours mortel de Jim GillespiePluto Nash de Ron UnderwoodDrumline de Charles Stone IIILa Mémoire dans la peau de Doug Liman ©2001Rat RaceEvolution d'Ivan Reitman ©Sam, je suis Sam de Jessie Nelson ©Les Visiteurs en Amérique de Jean-Marie Poiré ©Cash Express de Jerry Zucker ©Shrek d'Andrew Adamson (co-compositeur avec Harry Gregson-Williams) ©2000Chicken Run de Peter Lord (co-compositeur avec Harry Gregson-Williams) ©La route d'Eldorado de David Silverman (co-compositeur avec Hans Zimmer) ©1999Un vent de folie de Bronwen Hughes50 degrés Fahrenheit de Hugh Johnson (co-compositeur avec Hans Zimmer)1998Endurance de Leslie Woodhead ©With Friends Like These de Philip Frank MessinaUne héroïne pas comme les autres d'Anthony Page (film TV)Fourmiz d'Eric Darnell (co-compositeur avec Harry Gregson-Williams) ©La Ligne rouge de Terrence Malick (musique de Hans Zimmer) (musiques additionnelles) ©Le Prince d'Égypte de Steve Hickner (musique de Hans Zimmer) (arrangements) ©1997Volte-face de John Woo ©1996Mondokino de Guillaume Bréaud (court métrage)High Incident de Dave Alan Johnson (série TV) (co-compositeur avec Jeff Rona)1994Les Escarpins sauvages de Didier Poireaux (court métrage)1993Beaucoup de bruit pour rien de Kenneth Branagh (musique de Patrick Doyle) (musiques additionnelles)1992Le Cheval venu de la mer de Mike Newell (musique de Patrick Doyle) (musiques additionnelles)1991Croc-Blanc de Randal Kleiser (musique de Basil Poledouris) (musiques additionnelles)1990Stay Lucky de Geoff McQueen (série TV)© : Composition commercialisée(C*) : Compilation de divers artistes commercialisée (les pistes de composition originale sont rares)Liens externes[http://www.johnpowellcomposer.com/ John Powell Composer consacré à John Powell]Filmographie complète sur IMDB[http://perso.wanadoo.fr/johnpowell/ John Powell Website consacré à John Powell]Biographie et œuvres[http://www.hans-zimmer.com/ Hans-Zimmer.com consacré à la Media Ventures Team] Catégorie:Compositeur de musiques de films Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Naissance en 1963cs:John Powell de:John Powell (Filmmusikkomponist) en:John Powell es:John Powell hu:John Powell it:John Powell nl:John Powell no:John Powell pl:John Powell pt:John Powell ru:Пауэлл, Джон zh:約翰·包威爾