   (à gauche) avec le général argentin Jorge Rafael Videla, en 1978]] Jorge Rafael Videla, né à Mercedes, dans la province de Buenos Aires, le  est un général et homme politique argentin. Il dirigea l'Argentine et la guerre sale, après le coup d'état militaire du  qui destitua Isabel Perón. En 1981, il céda la présidence au général Roberto Eduardo Viola. Il a été placé en résidence surveillée au retour de la démocratie en 1983.Education et carrière militaireNé d'un père colonel, il obtient un diplôme du Collège national militaire en 1944 puis entame sa carrière militaire. Après avoir travaillé au ministère de la défense de 1950 à 1962, il prend la direction de l’académie militaire en 1962. En 1971, Videla devient général. Deux ans plus tard, il devient chef d’état-major avant d’être nommé commandant en chef de l’armée argentine, en 1975, sous la présidence d’Isabel Peron, qui a succédé à son époux.La prise du pouvoirLe 24 mars 1976, Videla, à la tête d'une junte militaire, s’empare du pouvoir. La junte restera en place jusqu'au 10 décembre 1983. Elle se compose dans un premier temps de Videla, du commandant de la marine, l’amiral Emilio Eduardo Massera et du commandant des forces aériennes, le Brigadier-général Ramón Agosti. Videla cède la présidence de la Junte au général Roberto Eduardo Viola en 1981.La politique de la junteLes militaires argentins mènent une guerre sans relâche à l'encontre d'idéaux de gauche et à toute opposition à, littéralement, la civilisation chrétienne et occidentale. Au cours des années qui suivent, l'armée assassine ou fait disparaître de 10 000 à 30 000 personnes, principalement des opposants politiques. Parallèlement, quelques 500 000 opposants au régime se voient contraints à l’exil, pour échapper à la répression.Ceux qui défendent ce régime lui portent leur estime parce qu'il était anti-Communiste (Sentier lumineux, etc...).La fin du régimeAu cours de l’année 1983, le régime militaire, affaibli par sa cuisante défaite face à la marine britannique dans la guerre des Malouines, cède la place à un gouvernement civil démocratiquement élu avec pour président le radical Raúl Alfonsín.Voir aussiGuerre saleHistoire de l'ArgentineLe vice-amiral Ruben ChamorroEmilio Eduardo MasseraVidela Videla Videla Videla Catégorie:Guerre sale Videla Videla Catégorie:Personne condamnée pour crime contre l'humanitéar:جورج فيديلا de:Jorge Rafael Videla en:Jorge Rafael Videla eo:Jorge Rafael Videla es:Jorge Rafael Videla et:Jorge Videla fi:Jorge Videla gl:Jorge Rafael Videla hr:Jorge Rafael Videla id:Jorge Rafael Videla io:Jorge Rafael Videla it:Jorge Rafael Videla lt:Jorge Videla ms:Jorge Rafael Videla nl:Jorge Videla oc:Jorge Rafael Videla pl:Jorge Rafael Videla pt:Jorge Rafael Videla ru:Видела, Хорхе Рафаэль sl:Jorge Rafael Videla sv:Jorge Videla tr:Jorge Rafael Videla zh:豪尔赫·拉斐尔·魏地拉