 | lieu de naissance = Newark | date de décès =  | lieu de décès = New York | activité = Poète | langue =| genre = | mouvement = Beat generation| distinctions =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- Allen Ginsberg, né le  à Newark, décédé le  à New York d'un cancer du foie, est un poète américain et un membre fondateur de la Beat generation.BiographieIl était le plus jeune fils de Louis Ginsberg, un professeur d'anglais et un poète, et de Naomi Levy Ginsberg. Son œuvre fut marquée par le modernisme, les rythmes et cadences du jazz et de la pop, sa foi bouddhiste et hindouiste, son ascendance juive et son homosexualité. Il fut l'artisan du rapprochement idéologique entre les beatniks des années 1950 et les hippies des années 1960, fédérant autour de lui des hommes comme (Gregory Corso), Jack Kerouac, Neal Cassady, William Burroughs et plus tard Bob Dylan.  Sa principale publication, Howl, un long poème en prose, fut en son temps un scandale littéraire, en raison de son langage cru et explicite. Il fut ainsi très rapidement condamné et retiré de la vente pour obscénité. Cette censure devint un emblème pour les défenseurs du premier amendement de la constitution américaine : elle fut levée après qu'un juge eût reconnu l'importance de l'œuvre pour son époque. Ginsberg, qui ne faisait pas mystère de ses idées libertaires et de son opposition à la politique américaine, fut rapidement considéré par le FBI comme une menace contre la sécurité intérieure.En vertu de sa personnalité charismatique, Allen Ginsberg fut d'ailleurs très souvent présent lors des manifestations : pacifistes contre la guerre du Viêt-Nam, sociales contre les discriminations sexuelles, politiques avec les communistes, musicales en véhiculant une spiritualité orientale stimulée par les drogues.Il a effectué de nombreux voyages sulfureux (au Mexique, en Inde, au Japon, en Chine, en Russie, à Cuba, au Maroc et en Tchécoslovaquie notamment) et était aussi proche de Timothy Leary et de Chögyam Trungpa Rinpoché, qui fut son guru à partir de 1970.Ses autres publications majeures sont Kaddish, une méditation sur la mort de sa mère (Naomi Ginsberg) écrite sous amphétamines, et Hadda be Playin' on a Jukebox, un poème relatant les évènements des années 60 et 70. Plutonian Ode est une charge contre l'armement nucléaire. Ginsberg fut finaliste pour l'attribution du prix Pulitzer pour son livre Cosmopolitan Greetings : Poems 1986-1992.La poésie de Ginsberg, manifeste de la Beat generation à elle seule, se caractérise par sa liberté de ton et son aspect volontiers décousu, lié à une écriture la plus spontanée possible afin de faire naître une prosodie toute particulière. Abordant de front la sexualité, les désillusions sociales américaines et les modifications de la conscience, elle a fortement influencé l'émergence des idées hippies. On lui attribue le slogan Flower Power abondamment utilisé par la communauté Hippie.Son engagement inconditionnel en faveur de la liberté d'expression l'a conduit à manifester son soutien à la Association nord-américaine pour l'amour entre les hommes et les garçons (NAMBLA), aux côtés de Harry Hay, pionnier de la défense des droits des homosexuels aux États-Unis, au moment où l'International Lesbian and Gay Association décida en 1994 d'exclure la NAMBLA de son sein. À ceux qui ne comprirent pas cette décision, jugée choquante, Ginsberg expliqua alors que c'est parce que l'hystérie anti-pédérastie lui rappelait l'hystérie anti-homosexuelle, qu'il avait dû supporter dans sa jeunesse, qu'il faisait le choix de défendre le droit de cette association à la libre expression.Œuvresen 1978.]]Howl and Other Poems (1956) (Howl et Kaddish)Kaddish and Other Poems (1961)Reality Sandwiches (1963) (Sandwichs de la réalité)Planet News (1968) (Nouvelles de la planète)The Gates of Wrath: Rhymed Poems 1948-1951 (1972)The Fall of America: Poems of These States (1973)Iron Horse (1974)Mind Breaths (1978)Plutonian Ode: Poems 1977-1980 (1982)Collected Poems: 1947-1980 (1984)White Shroud Poems: 1980-1985 (1986) (Linceul blanc)Cosmopolitan Greetings Poems: 1986-1993 (1994)Howl Annotated (1995)Iluminated Poems (1996)Selected Poems: 1947-1995 (1996)Death and Fame: Poems 1993-1997 (1999)Filmographiecomme acteur1959 : Pull My Daisy : Allen1964 : Couch1966 : Chappaqua : Messiah1970 : Prologue1971 : Johnny Minotaur1973 : Global Groove (vidéo)1978 : Thot-Fal'N1978 : Renaldo and Clara : The Father1984 : It Don't Pay to Be an Honest Citizen1997 : Ballad of the Skeletons2000 : Twister: A Musical Catastrophe (vidéo) : He Dead Toocomme scénariste1969 : Me and My Brother1997 : Ballad of the Skeletonscomme compositeur1978 : Renaldo and Clara1997 : Ballad of the Skeletons1998 : Hustler for LifeBibliographieGilles Farcet, Allen Ginsberg : poète et bodhisattva Beat (avec une préface d'Alexandro Jodorowsky). Gordes : le Relié, 2004. 277 p., 23 cm. ISBN 2-914916-40-X. http://www.english.uiuc.edu/maps/poets/g_l/ginsberg/life.htm Catégorie:Anarchiste Catégorie:Beat Generation Catégorie:Écrivain américain du XXe siècle Catégorie:Homosexualité aux États-Unis Catégorie:Homosexualité dans la littérature Catégorie:Poète américain Catégorie:Poète juif Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Décès en 1997bg:Алън Гинсбърг bn:অ্যালেন গিন্সবার্গ ca:Allen Ginsberg cs:Allen Ginsberg da:Allen Ginsberg de:Allen Ginsberg el:Άλλεν Γκίνσμπεργκ en:Allen Ginsberg eo:Allen Ginsberg es:Allen Ginsberg et:Allen Ginsberg fa:آلن گینزبرگ fi:Allen Ginsberg gl:Allen Ginsberg he:אלן גינסברג hu:Allen Ginsberg io:Allen Ginsberg it:Allen Ginsberg ja:アレン・ギンズバーグ ka:ალენ გინზბერგი lt:Allen Ginsberg lv:Alens Ginsbergs mk:Ален Гинсберг nl:Allen Ginsberg no:Allen Ginsberg oc:Allen Ginsberg pl:Allen Ginsberg pt:Allen Ginsberg ru:Гинзберг, Аллен simple:Allen Ginsberg sk:Allen Ginsberg sv:Allen Ginsberg tr:Allen Ginsberg uk:Гінсберг Аллен vi:Allen Ginsberg