  L'Australie-Méridionale (en anglais : South Australia, code : SA) est un État de l'Australie situé au centre de sa partie méridionale. Il occupe quelques unes des régions les plus désertiques de l'île et avec une superficie de 984 377 km², c'est le quatrième État par sa superficie d'Australie. Il est bordé à l'ouest par l'Australie occidentale, au nord par le Territoire du Nord et le Queensland, à l'est par le Queensland, la Nouvelle-Galles-du-Sud et l'État de Victoria et au sud par la grande baie australienne et l'océan Indien — océan antarctique pour les australiens.Avec 1,5 million d'habitants, l'État abrite moins de 10 % de la population australienne et se situe au cinquième rang des États australiens. La majorité de la population habite Adélaïde ( habitants), la plupart des autres habitant les régions fertiles le long de la côte sud-est et les rives du fleuve Murray.Particularité unique des États australiens, c'est le seul État qui n'ait pas commencé son existence en accueillant des bagnards. Le début officiel de la colonisation date du  quand la naissance de l'État fut proclamée à "The Old Gum Tree" ("Le vieux gommier") par le gouverneur Hindmarsh. Le principe premier de la colonie fut d'appliquer la théorie d'Edouard Gibbon Wakefield qui souhaitait développer une économie basée sur un équilibre entre agriculteurs, artisans et financiers dans une province de liberté et de tolérance religieuse.L'économie de l'état est basée sur l'agriculture, l'industrie et l'exploitation minière. Le secteur financier joue aussi un rôle non négligeable.HistoireLe premier européen connu pour avoir exploré les côtes de l'Australie méridionale est le hollandais Francois Thijssen qui longea les côtes en 1627 à bord du "Gulden Zeepaert". Il appela l'île "Pieter Nuyts Land", du nom de l'officier le plus gradé à bord. Les premières cartes de des côtes furent l'oeuvre de Matthew Flinders et Nicolas Baudin en 1802. Baudin appela l'île "Terre Napoléon".En 1834, le parlement britannique vota le "South Australia Act 1834" qui permit la création de la province. L'acte attribuait 802 511 km² à une colonie d'hommes libres. Le but de cette création était de construire une société britannique idéale de personnes libres, avec une liberté de religion et une absence de chômage.Les premiers colons arrivés (636 personnes à bord de neuf vaisseaux) s'installèrent provisoirement à Kingscote sur Kangaroo Island, jusqu'au choix définitif du site de peuplement à l'emplacement actuel d'Adélaïde. Les premiers immigrants arrivèrent à la baie Holdfast en novembre 1836 et la création de la colonie fut officiellement proclamée le , connu maintenant sous le nom de "Proclamation Day".Le drapeau de l'état fut choisi officiellement le  : il porte, sur fond bleu, le drapeau britannique dans le quart supérieur gauche avec les armes de l'état au centre et à droite. Les armes représentent un "Piping Shrike" un oiseau imaginaire avec les ailes déployées sur un disque jaune symbolisant un soleil levant. Il semble que les armes de l'état aient été créées par Robert Craig de l'école des Beaux-Arts d'Adélaïde.L'Australie méridionale fut le premier pays au monde à donner le droit de vote aux femmes en 1861 et à les autoriser à siéger au Parlement en 1894.Géographie Le pays est constitué pour sa plus grande partie de vastes étendues désertiques ou semi-désertiques avec plusieurs chaînes de montagnes dont les plus importantes sont les chaînes du Mont Lofty et Flinders qui s'étendent sur près de 800 km depuis Cap Jervis au sud à l'extrémité nord du lac Torrens et des lacs salés.Le point culminant de l'état est le Mont Woodroffe ( mètres) dans les "Musgraves" à l'extrême nord-ouest du pays.[http://www.ga.gov.au/education/facts/landforms/highmtns.htm#state Highest Mountains], Geoscience Australia. Consulté le 2006-05-28.La partie sud-ouest de l'état correspond à la vaste plaine calcaire et très désertique de Nullarbor dont les falaises surplombent la Grande baie australienne.L'Australie-Méridionale est frontalière avec tous les autres états et territoires sauf le Territoire de la capitale australienne et la Tasmanie. La région connu sous le nom de Territoire du Nord fut annexée par l'Australie-Méridionale en 1863, toutefois en 1911 il devint un territoire distinct.La côte sud de l'Australie-Méridionale est bordée par l'Océan Austral.ClimatLa moyenne des températures est de  en janvier et de  en juillet. Les températures maximales peuvent atteindre en certains endroits du pays .Record de température maximale:  à Oodnadatta, le 2 janvier 1960 (Le record des températures maximales en Australie).Record de température minimale:  à Yongala, le 20 juillet 1976.ÉconomieLes industries de transformation jouent un rôle très important dans l'économie de l'état, représentant 15 % du produit national brut (PNB).Les industries de transformation comportent l'industrie automobile (44 % de la production australienne) et ses composants, les produits pharmaceutiques et les matériels militaires.L'économie de l'Australie-Méridionale est celle qui est le plus tournée vers l'exportation. Les revenus dûs aux exportations représentent 10 milliards de dollars australiens et ont augmenté de 8,8 % entre 2002 et 2003.La fabrication de produits agricoles, alimentaires et de boissons (agriculture, horticulture, aquaculture, pêche et industrie de transformation) représente elle aussi dix milliards de dollars.La croissance de l'économie de l'état a longtemps été en retard par rapport aux autres états mais les performances s'améliorent.Le PNB était de 48,9 milliards de dollars australiens début 2004 soit de 32 996 dollars par habitant. Les exportations en 2006 ont été estimées à 9 milliards de dollars alors que les importations ont représenté 6,2 milliards de dollarsLa part de chacun des facteurs industriels dans l'économie du pays est le suivant (en millions de dollars) :Viande et produits dérivés : 463,1Céréales : 487,5Vin : 1 482,2Laine et peaux de moutons : 160Industrie mécanique : 379,5Métaux et produits métalliques : 1 888,7Poissons et crustacés : 316,1Véhicules à moteurs et composants automobiles : 1 196,9Pétrole et produits pétroliers : 227,7Autres : 2 393,6Politique L'Australie méridionale qui fait partie du Commonwealth est une monarchie constitutionnelle qui a la reine d'Australie comme chef d'état. Le parlement est bicaméral avec une "chambre basse" ("the House of Assembly") et une "chambre haute" ("the Legislative Council"). Les élections législatives ont lieu tous les quatre ans. L'actuel (28 mai 2007) premier ministre est Mike Rann, membre du parti travailliste australien ("the Australian Labor Party").Au départ, le gouverneur de l'état (le premier fut le capitaine John Hindmarsh) détenait presque tout le pouvoir. Il ne répondait de ses actes que devant le ministre britannique des colonies. Puis fut créé un nouvel organisme pour aider le gouverneur dans l'administration de l'état: "the Legislative Council" (le "conseil législatif"). Il était formé de représentants du gouvernement britannique et de quatre personnes choisies par le gouverneur. Le gouverneur gardait tout le pouvoir exécutif.En 1851, le parlement impérial vota le "Australian Colonies Government Act" qui permettait l'élection directe de ses représentants et de choisir une constitution. L'année suivante les hommes purent élire 16 des 24 membres du conseil législatif, les 8 derniers continuant à être nommés par le Gouverneur.Le principal rôle de ce conseil fut de choisir une constitution pour l'Australie méridionale. Il vota une constitution très démocratique pour l'époque. Il créa un parlement à deux chambres et pour la première fois le pouvoir exécutif fut élu par le peuple en appliquant le système anglais où le gouvernement est assuré par le parti ou la coalition qui a la majorité à l'assemblée.En 1894, l'Australie-Méridionale fut la première colonie australienne à donner le droit de vote aux femmes et à leur donner le droit d'être élue au parlement. Catherine Helen Spence fut la première femme candidate à un poste politique et fut choisie pour être déléguée de l'Australie-Méridionale à la convention qui vota la Constitution australienne.L'Australie-Méridionale devint membre du "Commonwealth of Australia" le  1901.Au sud de l'État se situe une grande île, l'île Kangaroo (Kangaroo Island).DémographieLa majorité de la population vie dans l'aire urbaine d'Adelaide dont la population s'élevait à  en 2007 (70.3% de la population de l'état). Les autres centres urbains majeurs sont ceux de Mount Gambier (environ  habitants), Whyalla (), Murray Bridge (), Port Augusta (), Port Pirie (), Port Lincoln (), et Victor Harbor ().Estimation de la population résidente (Australie-Méridionale)Éducationvue de North Terrace.]] L'école est obligatoire pour tous les enfants jusqu'à l'âge de 16 ans, toutefois, la majorité des élèves continuent au-delà pour obtenir leur South Australian Certificate of Education (SACE). L'éducation est sous la responsabilité du gouvernement d'Australie-Méridionale, mais les systèmes éducatifs tant public que privé sont mis au point en coopération avec le gouvernement du Commonwealth.Le gouvernement d'Australie-Méridionale fournit, par écoles et par élèves, 89% des fonds alloués et le Commonwealth contribue aux 11% restant. Depuis les années 1970 une controverseLa redéfinition de l'Éducation publique affirmait que 68% des fonds alloués par le Commonwealth (augmenté à 75% en 2008) allaient aux écoles privés qui représentaient seulement 32% des étudiants des états.Rapport du conseil national sur les écoles en AustralieLe  2009, l'âge jusqu'à laquelle l'école est obligatoire a été porté à 17 ans.L'école obligatoire jusqu'à 17 ans, The Advertiser, News Corporation Il y a trois universités en Australie-méridionale: l'Université d'Adélaïde, l'Université Flinders et l'Université d'Australie-Méridionale. Toutes se trouvent à Adélaïde et Mount Gambier.Cartes et campus, publié par l'Université d'Australie-Méridionale L'Université Carnegie Mellon a un campus à Adelaïde."Welcome to ETC: Australia", publié par l'Université Carnegie MellonCulture'', la fleur emblême de l'Australie méridionale]]Cuisine L'Australie-Méridionale est connue pour la Pie floater. Il s'agit d'une variante de la Tarte de viande australienne qui flotte sur une soupe aux pois et qui est le plus souvent recouverte de sauce tomateVignoblesL'Australie-Méridionale possède six régions viticoles, la vallée Barossa, la péninsule Fleurieu, la Chaîne du mont Lofty, Far north, Limestone coast et Lower Murray.Les premières plantations viticoles ont été enregistrée en 1836 par un colon nommé John Barton Hack à Chichester Gardens (North Adelaide).FestivalsAdélaïde accueille de nombreux festivals tel que :le Festival des Arts d'Adelaïdel'Adelaïde Cabaret Festivall'Adelaïde Christmas Pageantle Feast Festivalle Festival du Film d'Adelaïdel'Adelaïde Fringe Festivall'Adelaïde Festival of Ideasle Glendile Schützenfestle Royal Adelaïde Showle Tasting Australiale WOMADelaidele Adelaide Writers' WeekSports Le football australien est le sport le plus populaire d'Australie-Méridionale. L'Australie-Méridionale possède deux équipes, les Adelaide Crows et les Port Adelaide Power au sein de l'AFL.L'équipe de football d'Australie-Méridionale, l'Adelaide United évolue en ligue-A. Le basket-ball est aussi très suivi avec les Adelaide 36ers ayant gagné 4 compétitions ces 20 dernières années National Basketball League (Australie). L'équipe de cricket, les Southern Redbacks, n'a gagné aucune partie depuis 1996.59% des enfants font partie d'un club de sports. Pour les garçons, le football est le plus représenté (22%) suivi par la natation (16%). Pour les filles le netball est le plus populaire (18%) là aussi suivi par la natation (16%).Bureau australien des statistiques sur la participation des enfants à des activités culturelles ou sportivesLieuxVilles principalesAdélaïdeCedunaPort AugustaPeterboroughAutres]]Notes et références[http://www.abs.gov.au/Ausstats/abs@.nsf/0/3c467e74c23239ffca256e8a0077add9?OpenDocument Australian Bureau of Statistics].SourcesVoir aussiArticles connexesAdelaideVille d'Australie-MéridionaleProclamation DayLiens externes Gouvernement d'Australie-Méridionale Parlement d'Australie-Méridionale Site touristique officiel [http://www.sacentral.sa.gov.au/ South Australia Central, portail officiel]Insignes et emblèmes officielsChangement climatique - Australie-Méridionale (2007)L'Encyclopédie de la Culture d'Australie-MéridionaleHistoire environnementale de l'Australie-Méridionale*ar:جنوب أستراليا bg:Южна Австралия br:Aostralia ar Su ca:Austràlia Meridional cs:Jižní Austrálie cy:De Awstralia da:South Australia de:South Australia en:South Australia eo:Suda Aŭstralio es:Australia Meridional et:Lõuna-Austraalia eu:Hegoaldeko Australia fa:استرالیای جنوبی fi:Etelä-Australia gd:Astràilia-a-Deas gl:Australia Meridional he:אוסטרליה הדרומית hi:साउथ आस्ट्रेलिया hr:Južna Australija id:Australia Selatan is:Suður-Ástralía it:Australia Meridionale ja:南オーストラリア州 ka:სამხრეთი ავსტრალია ko:사우스오스트레일리아 주 kw:Soth Ostrali la:Australia Australis lb:Südaustralien lij:Australia do Sud lt:Pietų Australija mk:Јужна Австралија mr:साउथ ऑस्ट्रेलिया ms:Australia Selatan nl:Zuid-Australië nn:Sør-Australia no:Sør-Australia oc:Austràlia Meridionala pam:South Australia pl:Australia Południowa pt:Austrália Meridional rm:Australia meridiunala ro:South Australia ru:Южная Австралия scn:South Australia simple:South Australia sk:Južná Austrália sl:Južna Avstralija sr:Јужна Аустралија sv:South Australia ta:தெற்கு ஆஸ்திரேலியா tl:Timog Australia tr:Güney Avustralya uk:Південна Австралія vi:Nam Úc (tiểu bang) zh:南澳大利亚州 zh-min-nan:Lâm Australia