         Le Crabier chevelu (Ardeola ralloides (Scopoli, 1769)) est un échassier de taille moyenne appartenant à la famille des ardeidae.Nidification:Ce héron niche en groupes dans les arbres, les bosquets ou les roseaux, habituellement avec d'autres hérons et aigrettes. La pose de 4-6 œufs pâle bleu-vert se produit dans le mois de Mai. La couvaison dure approximativement 22 à 24 jours. Les poussins, de la saison, restent au nid pendant 45 jours.Voir aussiRéférences taxonomiquesLiens externes Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Ardeidaeaf:Ralreier bg:Гривеста чапла ca:Martinet ros da:Tophejre de:Rallenreiher el:Κρυπτοτσικνιάς en:Squacco Heron eo:Ralardeo es:Ardeola ralloides fi:Rääkkähaikara fy:Sompereager hu:Üstökösgém it:Ardeola ralloides ja:カンムリサギ la:Ardeola ralloides lt:Geltonasis garnys nl:Ralreiger pl:Czapla modronosa pt:Papa-ratos sk:Volavka vlasatá sv:Rallhäger tr:Alaca balıkçıl