         Caenorhabditis elegans est un nématode de la famille des Rhabditidae. C'est un organisme modèle en biologie moléculaire. Il permet d'étudier entre autres l'apoptose (mort programmée de certaines cellules), le vieillissement cellulaire et le développement embryonnaire.C'est un petit ver transparent d'environ un millimètre de long, hermaphrodite se reproduisant environ tous les trois jours (développement embryonnaire rapide à 20 degrés Celsius) et dont la durée de vie est d'environ trois semaines.Il a été introduit dans les laboratoires de génétique dans les années 1970 par Sydney Brenner pour répondre au besoin d'un modèle génétique de compréhension de l'élaboration d'un organisme pluricellulaire. Les "pères" du modèle Caenorhabditis elegans, Sydney Brenner, John Sulston et Bob Horvitz, ont reçu le prix Nobel en 2002.Le nématode possède un nombre fixe de cellules (eutélie). En 1983, Sir John Sulston en publie les lignages cellulaires. L'adulte « mâle » est composé de 1031 cellules tandis que l'« hermaphrodite » est fait de 959 cellules. Au cours de la vie du vers il y a multiplication cellulaire puis mort par apoptose de 131 cellules. D'où l'étude du vieillissement et de l'apoptose sur ce ver. Une grande partie des cellules du ver (302) sont des cellules neuronales, permettant également l'étude du système nerveux.Son génome, séquencé totalement en 1998, est estimé à 13.500 gènes répartis sur six chromosomes, c'est un organisme diploïde.Les gènes de l'apoptose ont été mis en évidence (ced3 et cd4) ainsi que le gène favorisant la survie des cellules : ced9. Des équivalents de ces gènes chez l'homme ont été trouvés : ba(x/d?)bid pour l'apoptose, et bcl-2 pour la survie de cellules.Pour l'observation au microscope photonique, il peut être fixé entre lame et lamelle, ou observé vivant entre lame et lamelle dans de la gélose.Anecdote On a retrouvé des spécimens d'étude de C. elegans vivants dans les débris de la navette spatiale Colombia en février 2003 .Références Catégorie:Nématode (nom scientifique) Catégorie:Secernentea Catégorie:Organisme modèleca:Caenorhabditis elegans cs:Háďátko obecné de:Caenorhabditis elegans en:Caenorhabditis elegans es:Caenorhabditis elegans et:Varbuss he:Caenorhabditis elegans it:Caenorhabditis elegans ja:C. elegans nl:Caenorhabditis elegans no:Caenorhabditis elegans pl:Caenorhabditis elegans pt:Caenorhabditis elegans ru:Caenorhabditis elegans simple:Caenorhabditis elegans sv:Caenorhabditis elegans tr:Caenorhabditis elegans uk:Caenorhabditis elegans zh:秀麗隱桿線蟲