 Leytonstone, Londres, Angleterre |années actives = |instrument=Guitare solo, Guitare basse, Guitare rythmique, Batterie et Percussions |genre = Pop rock Rock Alternatif, Britpop |label = ParlophoneCapitol RecordsApple RecordsTranscopic |site officiel = Graham Coxon Dot Co Dot Uk  Graham Coxon, né le  en Allemagne de l'Ouest, près de Hanovre, est surtout connu comme étant le guitariste de Blur dans la période 1989-2002. Il a entamé dès 1998 une carrière solo qu'il a naturellement poursuivie après son départ du groupe.BiographieFils de militaire, né dans un hôpital militaire de Rinteln, le petit Graham Leslie Coxon est souvent amené à déménager. Après avoir passé près de 6 ans en Allemagne, il part vivre chez son grand-père à Derby en Angleterre; alors que son père occupe un poste en Irlande du Nord. C'est à la fin des années 1970 que les Coxon s'installent définitivement à Colchester. C'est en allant à la Stanway School qu'il fait la rencontre de Damon Albarn, tous deux alors âgés d'une quinzaine d'années. Ils deviennent vite très amis. Ensuite, Coxon part à Londres étudier au Goldsmiths College pendant deux ans et y rencontre Alex James, qui lui-même avait rencontré Dave Rowntree.Blur: 1988-2002En 1988, Albarn et Coxon décident de monter un groupe: Seymour. James et Rowntree sont recrutés au sein du groupe, qui commence a composer quelques morceaux. En décembre 1989, le groupe répète She's so high pour la première fois, puis signe peu de temps après chez Food Records. Seymour devient alors Blur. Jusqu'en 2002, Coxon est en poste à la guitare et au chœurs, mais il lui arrive aussi de chanter, par exemple sur les morceaux Coffee + TV et Tender. Ses inspirations low-fi et rock alternatif ont fortement influencés le style musical du groupe à la fin des années 90. Malheureusement, peu de temps avant l'enregistrement de Think Tank, il claque la porte au nez de ses trois compères à cause d'une dispute au sujet de sa dépendance à l'alcool. En 2006, il confie dans une interview“I had a breakthrough, I think my life just became calmer, I gave up drinking. My priorities changed as I had a young daughter. The group didn’t want me to record for the Think Tank album, so I took it as a sign to leave" que sa vie est devenue calme depuis qu'il a renoncé à l'alcool, que ses priorités ont changé depuis qu'il a une fille. Il déclare aussi que les membres du groupe ne voulait pas de lui pour l'enregistrement de Think Tank, ce qui l'a décidé à quitter Blur. Sa seule contribution sur Think Tank, est une chanson nommée Battery in your leg, qui est le morceau clôturant l'album. Damon Albarn a souvent déclaré que "la porte est toujours ouverte à Graham" pour un retour au sein du groupe. En 2004, des rumeurs courent sur le fait que Coxon va réintégrer Blur, mais l'intéressé et les autres membres démentent. Albarn, Coxon, James et Rowntree continuent à se voir, mais en dehors de Blur, chacun ayant ses projets de leur côtés et Coxon ne voulant pas encore rejoindre le groupe. Fin 2008, Coxon et Albarn annoncent, par l'intermédiaire de l'hebdomadaire britannique NME, le retour imminent de Blur ainsi qu'une série de concerts courant 2009. En 2009, il participe notamment à la réalisation du premier album solo de Peter Doherty, Grace/Wastelands, et accompagne ce dernier lors de sa tournée.Formation musicaleSon apprentissage semble avoir démarré dès l'âge de 6 ans avec un fifre, puis dès lors plus sérieusement avec la batterie et le saxophone. Il reçoit sa première guitare à l'âge de douze ans, alors qu'il arrive rapidement à y jouer Aunties & Uncles, le morceau de son groupe préféré, les Jam.InfluencesSes premières idoles semblent avoir été les Jam. En 2007, il réalise son rêve, en réalisant "This Old Town" avec Paul Weller, l'ancien leader de "The Jam", trois titres co-écrit et co-produit. Avec les Beatles, Graham s'est également passionné pour le groupe le plus influent des années 1980: les Smiths. Il suit de près l'actualité musicale de l'époque et compte parmi ses biens les plus précieux un nœud coulant lancé au public par Morrissey lors d'un concert des Smiths. Aujourd'hui les influences musicales Coxoniennes semblent s'être tournées vers le Lo-Fi, l'Underground Americain, tel que l'on peut l'entendre dans son deuxième album solo, « The Golden D ». Son amour premier pour le saxophone lui fait néanmoins garder une affection particulière pour le jazz.Situation familialeGraham habite à Camden Town à Londres. On peut l'y rencontrer facilement, alors qu'il se détend en skatant dans le quartier. Une petite Pepper Bäck Troy est née en janvier-février 2000, de son union avec une Suédoise, Anna.Discographie]]Albums SoloThe Sky Is Too High (1998)The Golden D (2000)Crow Sit On Blood Tree (2001)The Kiss Of Morning (2002)Happiness In Magazines (2004)Love Travels At Illegal Speeds (2006)Singles SoloEscape Song (2002)Freakin' out (2004)Bittersweet Bundle of Misery (2004)Spectacular (2004)Standing on my own again (février 2006)You and I (mai 2006)I can't look at your skin (juillet 2006) avec une reprise de Time for heroes des LibertinesWhat's he got (juillet 2006)Notes et référencesLiens externesGraham Coxon Paroles  Catégorie:Naissance à Hanovre Catégorie:Chanteur britannique Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Naissance en 1969ca:Graham Coxon cs:Graham Coxon de:Graham Coxon en:Graham Coxon es:Graham Coxon gl:Graham Coxon he:גראהם קוקסון it:Graham Coxon ja:グレアム・コクソン ko:그레이엄 콕슨 nl:Graham Coxon no:Graham Coxon pl:Graham Coxon pt:Graham Coxon ru:Коксон, Грэм sv:Graham Coxon