 La Canée (en grec τα Χανιά (au pluriel), souvent transcrit en Chania ou Hania) est une ville de Crète occidentale, dans le département du même nom, en Grèce. C'est la seconde ville de l'île, avec environ  habitants.Histoire[[Image:Chania Hafen-1.jpg|200px|thumb|Le port de La Canée de nuit]]AntiquitéLa Canée est situé sur l’ancien emplacement minoen de Kydonia, coing en grec. La ville s’est redéveloppée à la fin de l’époque minoenne comme une importante cité-État de la Grèce classique, dont les limites s’étendaient de la baie de La Canée jusqu'au pied des Montagnes blanches. Kydonia était constamment en guerre avec d’autres cités-États telles que Aptera, Falasarna et Polyrrinia, voire même Égine, qui commémore une victoire au temple d’Aphaia. La cité est assez importante pour être mentionnée dans l’Odyssée d’Homère. En 69 av. J.-C., le consul romain Metellus défait les Crétois et conquiert Kydonia à qui il accorde les privilèges d’une cité-État indépendante. Kydonia eut le droit de frapper sa propre monnaie jusqu’au  après J.-C.Moyen ÂgeLe début de la période de domination byzantine est assez mal documenté. Les armées musulmanes prennent possession de l’île en 824, reprise par les Byzantins en 921. Ils commencent alors à fortifier la ville pour empêcher sa reconquête par les musulmans.Après la quatrième croisade et le démantèlement de l’Empire byzantin, en 1204, la Crète est donnée à Boniface, marquis de Montferrat qui choisit de la revendre aux Vénitiens. En 1252, les Vénitiens arrivent à soumettre les Crétois mais en 1263, les Génois, avec l’appui de la population, prennent la ville, menés par le comte de Malte, Henrico Pescatore. Ils tiennent la ville jusqu’en 1285 et sa reconquête par les Vénitiens. La Canée est alors le siège administratif de la région, et devient un centre de commerce ainsi qu’une région fertile pour l’agriculture. Les contacts avec les Vénitiens favorisent les échanges entre les deux cultures. Le nom de la ville se transforme en La Canea et des fortifications sont construites tout autour de la ville pour la protéger des invasions et des pirates, donnant à La Canée la forme qu’elle a aujourd’hui.Cependant, les murs n’empêchent pas les Turcs d’entrer dans la ville après seulement deux mois de siège. Les Turcs débarquent au monastère de Gonia, à Kissamos, qu’ils pillent et brûlent. Ils capturent La Canée le 2 août 1645. Le siège fait de nombreux morts, surtout dans les rangs turcs. Le commandant des armées turques est exécuté en rentrant au pays pour avoir perdu 40&nbsp;000 hommes.Époque modernethumb|Kastelli La plupart des églises sont transformées en mosquées et les richesses de la ville sont prises. Les turcs résident principalement dans les quartiers est de la ville, Kastelli et Splantzia, où ils convertissent l’église dominicaine de Saint-Nicolas en mosquée Houghiar Tzamissi. Ils construisent également de nouvelles mosquées telles que la mosquée Kioutsouk Hassan Tzamissi sur le port, des bains publics –Hamans-, et des fontaines, éléments importants des cités turques. Le pasha de Crète résidait La Canée.En 1821, alors que la Grèce se soulève contre l’Empire ottoman, beaucoup de chrétiens sont massacrés, y compris l’évêque de Kissamos, pendu à un arbre.Eleftherios Venizelos, originaire de Mournies près de La Canée, est un des meneurs du soulèvement contre les Ottomans. Il deviendra par la suite premier ministre de Grèce. Sa tombe est au sommet d’une colline surplombant La Canée. En 1898, pendant les derniers pas vers l’indépendance et de l’enosis (union avec la Grèce), les grandes puissances font de La Canée la capitale d’un Etat crétois semi-autonome, avec le Prince Georges Ier de Grèce à sa tête. Le quartier de Hallepa possède plusieurs ambassades et consulats néoclassiques datant de cette période. La capitale de l’île deviendra Héraklion en 1971.La ville aujourd’hui[[Image:Chania Markthalle-2.jpg|200px|thumb|Le marché couvert de La Canée]] Bien qu’elle ait été bombardée pendant la Seconde Guerre mondiale, La Canée est considérée comme une des plus jolies villes de Crète, particulièrement le vieux port vénitien avec son phare du  et la mosquée des Janissaires. La plupart des bâtiments ont été restauré afin de devenir des hôtels, des magasins ou des bars. Cependant, le quartier de la Splantzia, derrière le port et les arsenaux vénitiens est toujours très largement intacte et très évocateur de l’atmosphère d’alors. La cathédrale grecque orthodoxe de 1860 est située dans un square, faisant face à la cathédrale catholique romaine. La synagogue –''Etz Hayyim'' dans le quartier Topanas- a été restauré ces dernières années, l’empéchant ainsi de tomber en ruine après que la communauté juive de La Canée eut été déportée de l’île par les soldats nazis en 1944. Tragiquement, une torpille britannique coula le Tanais qui transportait la plupart des juifs prisonniers.La ville se glorifie de posséder un musée archéologique, un musée de la marine et un musée du folklore, des galeries d’art et de nombreux magasins et tavernes dans la vieille ville. Le marché couvert datant de 1913, basé sur les plans de celui de Marseille, est aux abords de la vieille ville et est populaire aussi bien auprès des touristes que des habitants locaux. Dans la nouvelle ville, on trouve l’université et la mairie.AnnéePopulationTaux de croissance198147 471-199150 007+5,34%TransportsLa ville possède un aéroport international (code AITA : CHQ), sur la péninsule Akrotiri. L’aéroport tient son nom de Daskalogiannis, un héros sfakiot écorché vif par les Turcs au . Il y a plusieurs vols quotidiens depuis Athènes. L’été les vols charters depuis l’Allemagne, la Grande-Bretagne ou les autres pays d’Europe sont également fréquents.Souda, à 7&nbsp;km à l’est, est le port de la ville et le lieu d’une base navale de l’OTAN. Des ferries vont quotidiennement à Athènes.EducationSur ses hauteurs de la ville, à 7&nbsp;km du centre-ville, on retrouve la Technical University of Crete située dans la localité de Kounoupidiana. L'Université regroupe en son sein plus de 3500 étudiants et est reconnue pour son département d'ingénierie.Voir aussiArticles connexesGrèceCrèteLiens externesLe site de la Canée  Catégorie:Ville de Grèce Catégorie:Crètear:خانيا ca:Khanià cs:Chania da:Chania de:Chania el:Χανιά en:Chania eo:Ĥanio es:Kania fi:Hania id:Chania it:La Canea ja:ハニア la:Cydonia lt:Chanija nl:Chania (stad) nn:Khaniá no:Khania pl:Chania pt:Chania ro:Chania ru:Ханья (город) scn:Canea simple:Chania sl:Hania sr:Канија sv:Chania tr:Hanya zh:干尼亞