  Le col de l'utérus est la portion du bas utérus, où celui-ci se joint au sommet du vagin.== Origine embryologique == Le col utérin dérive des canaux de Müller qui se sont ouvert l'un dans l'autre pour former l'utérus. Au contact du sinus uro-génial, le tissu mésodermique müllerien s'épaissit puis va se vacuoliser. La vacuole va s'ouvrir du coté du sinus uro-génital et former l'hymen mais aussi du coté des canaux du Müller ce qui va former le col utérin.ObstétriqueLors de l'orgasme, le col se contracte de façon à permettre l'entrée dans l'utérus du sperme présent dans le vagin. Ceci se produit sans doute pour favoriser la conception.Le col de l'utérus est obturé au cours de la grossesse par un bouchon de glaire antibactérienne qui aide à prévenir les infections. Ce bouchon se libère lorsque le col de l'utérus se dilate lors du travail, voire même bien avant, sans aucune conséquence pour le bébé. Il ne faut pas confondre ce bouchon muqueux avec les membranes limitant la cavité amniotique, et protégeant totalement le bébé.Pendant le travail, les contractions de l'utérus dilatent le col pour permettre le passage du bébé.CancérologieLe Cancer du col est du entre autres, au papillomavirus HPV.Catégorie:Appareil reproducteur féminin Catégorie:Terme médical commençant par Har:عنق الرحم bg:Маточна шийка cs:Děložní hrdlo cy:Ceg y groth da:Livmoderhals de:Cervix uteri dv:ރަހިމުގެ ކަރު en:Cervix es:Cuello uterino he:צוואר הרחם it:Cervice ja:子宮頸部 ko:자궁경부 lt:Gimdos kaklelis nl:Baarmoederhals no:Livmorhals pl:Szyjka macicy pt:Cérvix ru:Шейка матки simple:Cervix sv:Livmoderhals zh:子宮頸