 Stephen Gerald Breyer (né le 15 août 1938 à San Francisco) est un membre de la cour suprême des États-Unis d'Amérique depuis 1994. Nommé par Bill Clinton, il est réputé être l'un des membres les plus progressistes de la Cour suprême.Vie privéeStephen Breyer est le fils de Irving Gerald Breyer, un conseiller juridique, et de Anne A. Breyer née Roberts. La famille Breyer est alors représentative de la classe moyenne juive de San Francisco en Californie.Breyer poursuit des études supérieures à l'université de Stanford, à l'université d'Oxford et à l'école de droit d'Harvard.Il est marié depuis 1967 à Joanna Freda Hare, une psychologue issue de l'aristocratie britannique. Le couple a 3 enfants.Carrière professionnelleBreyer a débuté sa carrière juridique au sein du cabinet Arthur Goldberg en 1964.De 1965 à 1967, il est l'assitant de l'Attorney général des États-Unis spécialisé dans la lutte contre les trusts. Apartir de 1967, il enseigne à l'école de droit d'Harvard.En 1973, il est conseiller juridique du procureur dans le scandale du Watergate. Il travaille ensuite avec le sénateur Edward Kennedy.De 1980 à 1994, Breyer est juge à la cour d'appel fédéral pour le 5è circuit. Sa nomination à cette cour fut la dernière approuvée par le Sénat sous l'administration de Jimmy Carter.En 1994, le président Bill Clinton le nomme à la Cour suprême pour siéger à la place de Harry Blackmun. Il est confirmé par le Sénat le 3 août 1994 par 89 voix contre 9.Philosophie juridiqueBreyer est réputé avoir une approche pragmatique et progressiste de la Constitution américaine. Il est réputé s'intéresser d'avantage à la cohérence juridique et aux conséquences inhérentes de ses décisions qu'à l'application littérale des textes et de la doctrine.Il forme ainsi un quatuor progressiste avec les juges John Paul Stevens, David Souter et Ruth Bader Ginsburg, avec qui il vota, en 2005, pour l'abrogation de la peine de mort pour les moins de 18 ans (Roper v. Simmons). Il s'oppose ainsi à toute restriction ou limite temporelle à la pratique du droit à l'avortement.Son principal contradicteur au sein de la Cour suprême est le juge Antonin Scalia.Voir aussi  Catégorie:Naissance à San Francisco Catégorie:Juge à la Cour suprême des États-Unis Catégorie:Personnalité san-franciscaine Catégorie:Naissance en 1938de:Stephen Breyer en:Stephen Breyer es:Stephen Breyer he:סטיבן ברייר nl:Stephen Breyer no:Stephen Breyer pl:Stephen Breyer simple:Stephen Breyer