  | subdivisions=  Le canal d’Otrante est un détroit de la mer Méditerranée qui relie la mer Adriatique, au nord, à la mer Ionienne, au sud. Il sépare les côtes du sud-est de la péninsule italienne et du sud-ouest de l’Albanie.Le canal tire son nom de la petite ville italienne d’Otrante, dans la région des Pouilles. Le cap d’Otrante, situé à 18 ° 31 de longitude est, constitue le point le plus oriental de l’Italie et le plus proche de l’Albanie, située à  seulement.Le canal d’Otrante est un lieu de traversée utilisé par des passeurs albanais pour acheminer des immigrés clandestins en Italie à bord de canots pneumatiques rapides. Ce trafic lucratif pour les passeurs a donné lieu à de nombreux drames ces dernières années. En particulier le , le chavirage d’un canot fit 60 morts et le  une collision avec une vedette de la police italienne fit 13 victimes. Dans le cadre d’un accord avec l’Albanie datant de 1998, l’Italie a implanté une station radar sur l’île de Sasena, face au port albanais de Valona, pour mieux contrôler les mouvements de ces embarcations très rapides.Catégorie:Détroit d'Italie Catégorie:Détroit d'Albanie Catégorie:Mer Méditerranéebr:Kanol Otranto bs:Otrantska vrata cs:Otrantský průliv de:Straße von Otranto en:Strait of Otranto eo:Otranta Markolo es:Canal de Otranto et:Otranto väin ext:Estrechu d'Otrantu gl:Estreito de Otranto he:מצר אוטרנטו hi:ओत्राण्टो जलसन्धि hr:Otrantska vrata hu:Otrantói-szoros id:Selat Otranto it:Canale d'Otranto ja:オトラント海峡 ko:오트란토 해협 ku:Tengava Otranto lt:Otranto sąsiauris new:ओत्राण्टो जलसन्धि nl:Straat van Otranto nn:Otrantosundet no:Otrantostredet pl:Cieśnina Otranto pt:Estreito de Otranto ru:Пролив Отранто sk:Otrantský prieliv sl:Otrantska vrata sr:Отрантска врата sv:Otrantosundet tr:Otranto Boğazı uk:Отранто zh:奧特朗托海峽