 | Préfecture= Limoges | Sous-préfectures=Bellac Rochechouart | population=367 156 | DatePop=2006 | densité=64 | sup=5 520 | arr=3 | canton=42 | intercommun=23 | comm=201 | président=Marie-Françoise&lt;br/&gt;Pérol-Dumont (PS) | préfet=Evelyne Ratte | loc=  Le département de la Haute-Vienne (87) (en occitan limousin, Nauta-Viena ou Nauta-Vinhana) est un département français, situé dans la région Limousin. Il tire son nom de la rivière Vienne, qui le traverse d'est en ouest. Sa préfecture est Limoges, qui est aussi le chef-lieu de la région.HistoireLe département a été créé à la Révolution française, le  en application de la loi du , à partir d'une partie de la province du Limousin.Il tire son nom de la rivière qui le traverse, la Vienne, affluent en rive gauche de la Loire, née sur le plateau de Millevaches en Corrèze.OriginesPeu de vestiges préhistoriques ont été découverts sur le territoire qui correspond à l’actuel département. L’acidité des sols, l’abondance des forêts, l’absence de grottes n’ont pas facilité la conservation et le repérage de vestiges. Quelques pièces et vestiges du paléolithique et mésolithique ont néanmoins été découvertes près de Saint-Jean-Ligoure et dans les vallées de la Gartempe et de la Vienne. L’avènement de l’agriculture et de nouvelles techniques plus élaborées ont permis la découverte de céramiques dans l’abri de la Roche aux fées, à Cieux. L’installation humaine du néolithique est plus facilement prouvée par différents ensembles mégalithiques, comme le dolmen de la Borderie, à Berneuil (-2 650 av. J.-C.) et à Breuilaufa, et le mobilier funéraire trouvé avec attestant du commerce (flèches, coquillages, parures…). L’arrivée de l’âge du Bronze est illustrée par les haches trouvées à Châlus.Occupation romaineen Charente]] L'arrivée des Romains avec la conquête de la Gaule se fait sur un territoire occupé par une tribu celte, celle des Lémovices, qui donnera son nom à la ville de Limoges et au Limousin. 10 000 d'entre eux furent envoyés à Alesia, menés par le chef Sedullos. Le commerce s'organise dans une région abritant des ressources importantes. Minières : or à Saint-Yrieix-la-Perche, exploité jusqu'à la fin du , étain. Agricoles, avec le vin dont la production est justifiée par la découverte d'amphores à Saint-Gence.Sous le règne d'Auguste, Augustoritum (littéralement le gué d'Auguste), actuelle Limoges, est fondée sur la Vienne. L'établissement de la ville fait suite à une première capitale des Lémovices située sur un oppidum plus en amont, à Villejoubert, près de Saint-Denis-des-Murs. Son importance est vite remarquée, par l'existence d'un grand amphithéâtre romain et la position au carrefour de deux grandes voies romaines : la Via Agrippa (chemin pierré), reliant Lugdunum (Lyon) à Mediolanum Santonum (Saintes), et une autre voie reliant l'Armorique et Avaricum (Bourges) à la Méditerranée.Forte de sa position stratégique, Augustoritum fait partie de la province Aquitaine, tout comme d'autres localités : Rongomagus (Rancon), Blatomagus (Blond) et Carovicus (Château-Chervix).Avec les premières tensions extérieures et les invasions barbares, la cité connaît un déclin dès le .Moyen-âgeLa région est christianisée dès le  : un réseau paroissial important se constitue. La présence d’ermites, pendant la période mérovingienne, entraîne un culte posthume de ces hommes, autour de leurs tombeaux.  La domination des Wisigoths est de courte durée, car le Franc Clovis s'empare du Limousin après la bataille de Vouillé en 507. Querelles et révoltes se multiplient, et la région est rattachée au duché d'Aquitaine en 674. Devenu franc avec la chute du duché, la paix s'installe sous Charlemagne, et le Limousin est de nouveau rattaché à l'Aquitaine, devenue royaume. Jucundiacum (Le Palais-sur-Vienne), est un important lieu carolingien. Repris par les Normands, puis de nouveau carolingien, le territoire passe en 927 sous l'autorité des comtes de Poitiers. Le vicomté de Limoges est bientôt créé.Des communautés naissent : Solignac est fondée par Éloi de Noyon, Saint Martial en 848. En 994, les reliques de saint Martial sont exposées afin d’éradiquer le «mal des ardents» ; ce sont les premières ostensions limousines. L'abbaye de Saint-Martial possède un imposant patrimoine. C'est aussi l'époque de prospérité de l'ordre de Grandmont, fondée par les disciples d'Étienne de Muret. Ces monastères œuvrent, en plus de leur rôle de christianisation, pour l'aménagement du territoire et l'agriculture.  Au cours du  s'installent templiers et hospitaliers, franciscains et dominicains.Le Limousin n'est plus qu'un territoire partagé entre diverses seigneuries, avec pour conséquence une forte insécurité. Les vicomtes réussissent à étendre leur influence vers le Périgord. Des châteaux sont construits sur des mottes : Châlucet, Lastours…Les croisades permettent aux seigneurs de « canaliser » leur violence. Le pape Urbain II vient prêcher à Limoges la première croisade en 1095. La grande préoccupation de l'Église reste le maintien de la paix avec l'instauration de la « trêve de Dieu ».Aliénor d'Aquitaine, héritière du duc d'Aquitaine, répudiée par Louis VII, épouse en secondes noces Henri Plantagenêt, comte d'Anjou et du Maine, duc de Normandie, devenu roi d'Angleterre en 1158. Le Limousin est accolé à l'Aquitaine anglaise et se trouve au cœur des luttes entre Henri II et Louis VII.Il en sera de même à la génération suivante, entre Richard 1er, roi d'angleterre, dit Richard Coeur de Lion et Philippe Auguste. A l'occasion d'une trêve entre les deux souverains, Richard décide de s'en prendre au vicomte Adémard V de Limoges, qui s'était rallié au roi de France en son absence. C'est au cours d'une expédition punitive contre les châteaux qui protégeaient Limoges par le sud, que Richard Cœur de Lion sera mortellement blessé par le chevalier limousin Pierre Basile lors du siège du château de Châlus-Chabrol en 1199. Il y décédera le 6 avril suivant. Philippe de Cognac, fils illégitime de Richard Cœur de Lion, vengera son père en assassinant Adémar.[[Image:Edward the Black Prince - Illustration from Cassell's History of England - Century Edition - published circa 1902.jpg|Édouard de Woodstock, dit le prince Noir|150px|thumb]]La région sera durement éprouvée par la guerre de Cent Ans. Marche entre le duché de Guyenne, anglais, et le royaume de France, le Limousin est touché par les bandes de mercenaires qui ruinent les campagnes. Avec la défaite de Jean le Bon en 1356 et le traité de Brétigny, la France donne aux Anglais un grand territoire comprenant le Limousin. La Cité de Limoges donne son soutien à la couronne française, quand Le Château apporte son aide à la couronne anglaise et au Prince Noir. Celui-ci met Limoges à sac en 1370, mais la totalité de la ville se rend au roi de France.Une paix précaire s'installe à nouveau, troublée notamment par la guerre civile entre Armagnac et Bourguignons. Diverses cités trouvent un essor dans les échanges commerciaux en plus des pèlerinages religieux (ex. Le Dorat, Saint-Junien, Saint-Léonard-de-Noblat).RenaissanceLe Limousin profite de la paix pour remettre son économie en marche. Les tanneries et les mégisseries se multiplient sur la Vienne, comme à Saint-Junien, où ce commerce perdurera jusqu'au . L'industrie du papier et l'imprimerie sont également créées. L'émaillerie connaît un nouvel essor à Limoges, sous la houlette du célèbre Léonard Limosin, qui officie à la cour de François I. Les échanges sont relancés, et des foires sont inaugurées (Saint-Loup et les Innocents à Limoges, toujours existantes de nos jours). En revanche, poètes (Jean Dorat) et auteurs préfèrent rallier Paris pour exercer.La réforme protestante pénètre dans la région, entraînant quelques conversions. Les réformés sont peu nombreux malgré la propagande de Jeanne III de Navarre dite d'Albret, vicomtesse de Limoges. Le peuple reste fidèle au catholicisme à l'image du culte de saint Martial. Le Limousin sera plus touché à partir de 1569, quand les Huguenots rencontrent et vainquent les troupes de Gaspard II de Coligny à la bataille de La Roche-l'Abeille. Ruinés par la guerre, les paysans s'insurgent contre les seigneurs.Période moderneEn installant et imposant la paix et protégeant les paysans, Henri IV permet au Limousin de connaître à nouveau une certaine prospérité. Il est accueilli par une foule enthousiaste lorsqu'il entre à Limoges le 20 octobre 1607. Une quasi-légende locale dit même que le roi, enchanté de l'accueil qui lui fut donné à Saint-Germain, décida de donner au village le nom de Saint-Germain-les-Belles-Filles, aujourd'hui Saint-Germain-les-Belles.  La monarchie absolue de Louis XIV, écrasant toute opposition, permet aux Limousins de vivre dans le calme. La généralité de Limoges englobe les élections de Limoges, Tulle, Brive, Bourganeuf et Angoulême. L'intendant représente le roi dans la généralité.La Contre-Réforme permet la création de nombreux couvents et ordres religieux, surtout à Limoges. Les laïcs pratiquent la bienfaisance à l'égard des religieux.La disette commence à apparaître, devant la morosité de l'agriculture. En revanche, l'industrie est en forme, particulièrement avec le lancement par l'intendant Turgot de l'industrie porcelainière en 1765. Il permet aussi d'améliorer le réseau de transports, la fiscalité, l'agriculture.La région reçoit la visite de l'agronome anglais Arthur Young, qui déclare même que « le pays est de beaucoup le plus beau que j'aie vu en France ».Les arts littéraires se font connaître, avec Tristan l'Hermite, qui obtient un succès similaire à celui de Corneille avec son chef-d'œuvre Marianne, Jean-François Marmontel, secrétaire perpétuel de l'Académie française, et qui reste l'un des plus grands écrivains limousins de cette époque.Les idées des philosophes commencent aussi à circuler dans la bourgeoisie, relayées par les loges maçonniques, dont la première voit le jour à Limoges en 1760.La révolutionLes Etats Généraux sont convoqués par Louis XVI. Noblesse et Tiers-Etat se retrouvent dans des intérêts communs sur de nombreux points. Avec la Révolution, de vifs débats naissent de la création du département de la Haute-Vienne, en 1790, et du choix des chefs-lieux. Les villes développent des arguments proches de ceux du , afin d'obtenir un rang administratif significatif, ayant une éventuelle importance sur l'économie et le renom.  Les trois départements épousent les limites de la Marche et du Limousin. En Haute-Vienne, si Saint-Junien et Saint-Léonard obtiennent d'être chefs-lieux de districts (futures sous-préfectures), le choix de Limoges comme préfecture est unanime.Le Limousin fournit des hommes illustres à l'État, comme le révolutionnaire Pierre-Victurnien Vergniaud et le futur maréchal d'Empire Jourdan. La région connaît peu de violences. Les paysans profitent de la vente des biens nationaux et du partage des biens communaux.La continuité limousine est reconnue est remarquable ; les limites restent les mêmes, domination de Limoges, unité. Ces caractéristiques sont cependant sûrement les mêmes qui ont conduit à l'isolement de la région au cours du .(1853)]]La période contemporaineLe territoire devenu Haute-Vienne traverse sans heurts la France de ,, en fournissant toujours des hommes importants, notamment des scientifiques (Guillaume Dupuytren, Cruveilher, Gay-Lussac).Le retour des souverains, pendant la Restauration, la Monarchie de Juillet, puis le Second Empire, conjugué avec l'essor de l'industrie de la porcelaine, fait naître un début de ressentiment à l'égard de la monarchie et le début d'un ancrage à gauche, mené par la classe ouvrière. Les premières grèves font leur apparition. Mais la vie locale, puis rapidement nationale, est marquée par les évènements ouvriers de Limoges, en 1905, quand les manifestations font un mort, Camille Vardelle.La Haute-Vienne se démarque aussi par son attachement rapide à la République, comme en témoigne la proclamation de celle-ci deux jours avant l'instauration nationale, en 1848. La ville et le département acquièrent véritablement leur image de région rouge. Le Haut-Viennois Denis Dussoubs, dont le nom a été donné à une ancienne place royale limougeaude, périt sur les barricades parisiennes en 1851. La certaine violence du mouvement ouvrier fait voter la campagne pour Louis-Napoléon Bonaparte, mais les paysans ne le soutiennent plus à sa chute vingt ans plus tard. Une éphémère Commune est proclamée.La région connaît toujours une bonne santé économique (arrivée du chemin de fer en 1856, agriculture en expansions avec les bovins, production textile), permettant à la population d'augmenter : Limoges dépasse les 90 000 habitants à la veille de la Première Guerre mondiale, la Haute-Vienne compte plus de 300 000 âmes, le Limousin approche le million.Les idées politiques (socialisme et communisme) se développent, aidées par le syndicalisme embryonnaire (la CGT est créée à Limoges en 1895).La grande guerre tue un grand nombre de jeunes Haut-Viennois, et développe l'industrie de la chaussure et des draps. Les prix augmentent, les grèves sont nombreuses. Celles-ci donnent une image négative du Limousin. Les généraux incapables sont envoyés par Joffre à Limoges : d’où l’expression « limoger ».La Seconde Guerre mondiale voit naître un important réseau de résistants, dirigé par Georges Guingouin, au sein du maquis du Limousin. À la fin de 1944, le département compte 14 992 FFIDominique Lormier, La Libération de la France : Aquitaine, Auvergne, Charentes, Limousin, Midi-Pyrénées, Éditions Lucien Sourny, ISBN 978-2-84886-065-7, p 15. La bataille du Mont Gargan voit environ 10 000 d’entre eux affronter les Allemands pendant plus de dix jours, p 42 ; le massacre d'Oradour-sur-Glane rappelle la dureté et l'horreur du conflit.GéographieLa Haute-Vienne fait partie de la région Limousin.Elle est limitrophe de 6 départements :la Creuse (préfecture : Guéret), à l'estla Corrèze (préfecture : Tulle), au sudla Dordogne (préfecture : Périgueux), au sud-ouestla Charente (préfecture : Angoulême), à l'ouestla Vienne (préfecture : Poitiers), au nord-ouestl'Indre (préfecture : Châteauroux), au nordLe département est situé sur la bordure nord-ouest du Massif central; son altitude est ainsi comprise entre 160 mètres dans la vallée de la Vienne et plus de 750 mètres près du lac de Vassivière, dans la « montagne ».Le point culminant du département est le mont CrozatLe conseil général de la Haute-Vienne annonce le toponyme Mont Crozat. Le site du Quid présente bois de Crozat. Le site du Comité départemental de Tourisme définit même le mont Gargan (731m), comme sommet. Odile Faure détermine comme point culminant le puy de Crozat, dans son livre Le Massif central, publié en 2005 aux éditions Ouest-France. Enfin, le nom de mont de Lauzat est parfois retrouvé comme point le plus haut du département. avec une hauteur de 777&nbsp;m.]]La Haute-Vienne possède 149 996 ha de bois, soit un taux de boisement de 29,6%. Le département arrive en dernière position régionale, puisque la Corrèze affiche un taux de plus de 45%, et la Creuse est recouverte à 29,8 % de forêtsSource DIREN et IFN 2003-2004. Il y a près de 7 000 km de cours d'eau.La Haute-Vienne, contrairement à bon nombre de départements, comme la Corrèze proche, n'est pas véritablement divisée en entités géographiques distinctes, même si les paysages peuvent être très différents. On peut cependant déterminer trois grands ensembles.La Basse-Marche, occupant un tiers nord du département, délimitée au sud par les monts de Blond, le pays de Saint-Pardoux et les monts d'Ambazac. Son altitude varie de 150 à 300 m. La zone rassemble environ 40 000 habitants.Principales villes : Bellac, Magnac-Laval, Le Dorat, ChâteauponsacLa vallée de la Vienne, à laquelle on peut ajouter les zones environnantes et les vallées des principaux affluents, tels la Glane, la Briance, la Gorre, l'Aurence. Cette partie concentre la majeure partie de la population (environ 250 000 habitants) et des villes. Son altitude varie de 150 à 400 m.Principales villes : Limoges, Saint-Junien, Rochechouart, Aixe-sur-Vienne, Nexon, Pierre-Buffière]]Les plateaux et monts du Limousin, couvrant le « bord » département du sud-ouest à l'est, sur une bande large de 10 à 25 km. La limite entre cette zone et les autres est parfois floue, tant les similitudes entre les collines de faible altitude et les sommets les plus hauts, regroupés au sein de cette partie sont parfois faibles. Elle se détache en plusieurs petits massifs (monts de Châlus, forêt de Fayat, plateau de Millevaches, monts d'Ambazac) séparés de « plateaux » et de collines. Son altitude varie de 300 à 777 m. La zone rassemble environ 70 000 habitants.Principales villes (du sud-ouest vers l'est) : Châlus, Saint-Yrieix-la-Perche, Châteauneuf-la-Forêt, Eymoutiers, Saint-Léonard-de-Noblat, Ambazac, Bessines-sur-GartempeClassement des plus hautes communes (selon l'altitude de la mairie)Beaumont-du-Lac (657 m.)Rempnat (598 m.)Nedde (580 m.)Saint-Léger-la-Montagne (576 m.)Saint-Gilles-les-Forêts (570 m.)Surdoux (567 m.)Saint-Amand-le-Petit (546 m.)Eymoutiers (544 m.)Domps (543 m.)Peyrat-le-Château (533 m.)Classement des communes (selon l'altitude maximale)Peyrat-le-Château (777 m.)Nedde (752 m.)Rempnat (749 m.)Beaumont-du-Lac (739 m.)Saint-Gilles-les-Forêts (731 m.)Eymoutiers (711 m.)Saint-Léger-la-Montagne (701 m.)Climatthumb|Givre à [[Châlus en décembre]] La Haute-Vienne bénéficie d'un climat de type océanique aquitain atténué, subissant une influence montagnarde due à la proximité du Massif central et à l'altitude. Les hivers peuvent être neigeux, particulièrement sur le relief, mais il n'est plus inhabituel de n'avoir qu'un ou deux jours de neige à Limoges. Les étés peuvent être beaux et très chauds, comme très humides. L'automne est souvent agréable et ensoleillé, septembre et octobre sont rarement froids.Données climatiques et températures Climat de Limoges - Haute-Vienne sur le site linternaute.com pour la ville de Limogesà Limogesmoyenne nationaleEnsoleillement1974 h/an1973 h/anPluie1023 mm/an770 mm/anNeige18 j/an14 j/anOrage23 j/an22 j/anBrouillard85 j/an40 j/anGelenv. 75?T° records (les plus basses) (C°)T° records (les plus élevées) (C°)Janvier-19,2° (1985)+17,0° (1999)Février-21,7° (1956)+22,0° (1998)Mars-11,3° (1964)+24,7° (2005)Avril-5,6° (1970)+27,8° (2005)Mai-3,9° (1957)+29,8° (2005)Juin+1,2° (1969)+34,7° (2003)Juillet+3,8° (1954)+35,7° (1983)Août+2,2° (1966)+37,2° (2003)Septembre-1,2° (1962)+32,6° (1987)Octobre-5,4° (1955)+27,3° (1985)Novembre-10,2° (1956)+22,9° (1981)Décembre-13,6° (1967)+18,3° (1983)MoisJanFevMarAvrMaiJuiJuiAouSepOctNovDecAnnéeTempératures minimales moyennes °C0,91,93,15,08,711,814,113,811,78,34,12,17,1Températures moyennes °C3,64,96,89,012,716,118,718,416,112,37,24,910,9Températures maximales moyennes °C6,38,010,412,416,820,423,324,020,515,610,37,614,6''Source: Climat de Limoges - Haute-Vienne sur le site linternaute.comAdministrationthumb|Arrondissements de la Haute-Vienne thumb|Carte des intercommunalités La Haute-Vienne est divisée en 3 arrondissements, 42 cantons et 201 communes.Le conseil général de la Haute-Vienne est l'institution départementale.Communes de la Haute-VienneCantons de la Haute-VienneArrondissements de la Haute-VienneIntercommunalités de la Haute-VienneListe des préfets de la Haute-VienneAnciennes communes de la Haute-VienneLe département est divisé en 6 pays institués par la [[loi Voynet|loi ''dite Voynet]] :Pays d’Ouest Limousin : 46 communes et 57 512 habitantsPays du Haut Limousin : 54 communes et 31 030 habitantsPays de Monts et Barrages : 32 communes et 21 116 habitantsPays de Saint Yrieix : 30 communes et 27 566 habitantsPays de Limoges : 25 communes et 198 035 habitantsPays de l’occitane et des Monts d’Ambazac : 16 communes et 18 704 habitantsLien externe :Préfecture de la Haute-VienneConseil général de la Haute-VienneJustice La cour d'appel de Limoges connaît des affaires jugées par les tribunaux de son ressort qui s'étend sur les départements de la Corrèze, de la Creuse et de la Haute-Vienne.La réforme de la carte judiciaire voulue par la garde des Sceaux Rachida Dati prévoit la suppression des tribunaux d'instance de Bellac, Rochechouart et Saint-Yrieix-la-Perche.PolitiqueLe département de la Haute-Vienne constitue de très longue date, un des points forts de l'influence de la gauche en France.Les suites de la Première Guerre mondiale, puis la Résistance ont favorisé l'émergence d'une forte concurrence entre les deux courants de la gauche, le courant communiste et le courant socialiste, qui ont occupé largement l'espace politique du département.Cette situation continue de perdurer, eu égard à la représentation parlementaire, à la répartition des élus locaux et à celle des membres du conseil général. Si le déclin communiste en France enclenché dès 1981 s'est aussi fait sentir dans le département (les 4 députés sont socialistes : Monique Boulestin, Daniel Boisserie, Marie-Françoise Pérol-Dumont, Alain Rodet), le parti garde une influence notable sur les collectivités, même s'il est largement devancé par l'ADS, qui résulte d'une scission d'avec le PCF. Ainsi, en 2008, 7 des 42 conseillers généraux sont étiquetés ADS, contre seulement 2 communistes. Saint-Junien, seconde ville du département, est dirigée par un maire ADS, Pierre Allard, qui a succédé à l'emblématique Roland Mazoin en 2001. En dépit de la perte d'un allié dans le groupe qu'ils forment au conseil général, M. Chapeaublanc, conseiller du canton de Limoges-Condat et étiqueté MRC, en 2008, un représentant ADS a pris un siège aux socialistes, à Châteauneuf-la-Forêt lors des dernières élections cantonales.  thumb|Carte des cantons de la Haute-Vienne et couleur politique des conseillers généraux (2008) Marie-Françoise Pérol-Dumont (PS) est présidente du conseil général depuis 2004, succédant au sénateur Jean-Claude Peyronnet. La majorité des villes est aux mains du même parti socialiste : Limoges, Saint-Yrieix-la-Perche, Le Palais-sur-Vienne, Feytiat, Bellac, Rochechouart, Ambazac, Aixe-sur-Vienne… À noter que les élections municipales de mars 2008 ont vu l'élection de plusieurs maires sans étiquette, divers gauche, dissidents PS, dans des communes importantes : Saint-Léonard-de-Noblat (réélection de Christine Riffaud, SE), Panazol (le dissident socialiste Jean-Paul Duret bat le candidat investi par le parti Bruno Comte), Isle (victoire du divers Gilles Bégout), Condat-sur-Vienne (réélection du maire sortant non-affilié)…Contrairement à la Corrèze voisine, dont la vie politique a été fortement influencée entre la fin des années 1960 et 2007 par la personne de Jacques Chirac, donnant à une terre réputée de gauche une orientation plus « droitière », la Haute-Vienne est donc restée en retrait des « vagues bleues ». Portée par le mouvement syndical ouvrier (la CGT s'est constituée au Congrès de Limoges en 1895), et par le mouvement syndical en monde rural, la gauche dispose d'une prédominance que la droite n'est parvenue à mettre en question que durant de très courtes périodes (la dernière étant celle des élections législatives de 1993). Hormis certaines figures locales, comme l'ancien juge antiterroriste Alain Marsaud, conseiller général du canton de Limoges-Centre ou Jean-Marc Gabouty, maire UMP de Couzeix, la droite peine à conquérir des sièges et des mairies, subissant même en 2008 dans ses fiefs d'historiques défaites (perte de Bellac), à l'image du Limousin (perte de Brive, Ussel).Liste des députés de la Haute-VienneListe des sénateurs de la Haute-VienneListe des conseillers généraux de la Haute-VienneConseil général de la Haute-VienneDémographieLes habitants de la Haute-Vienne sont les Haut-Viennois.À l'image du Limousin, la Haute-Vienne voyait sa population décroître, certes suivant un phénomène bien moindre à celui observé en Corrèze et surtout en Creuse. Depuis l'an 2000, la tendance s'est inversée, le département ayant donc gagné plus de 10 000 habitants. Cette tendance semble s'expliquer par plusieurs points : l'installation de Britanniques, de retraités, de diplômés natifs de la région mais ayant suivi leurs études ailleurs, l'arrivée de néo-ruraux...Au recensement de 1999, la Haute-Vienne était peuplée de 353 893 habitants, occupant ainsi le 59 rang national. En 2005, elle approchait les 364 000. Les chiffres officiels de 2006, rendus publics en janvier 2009 donnent une population exacte de 367 156 habitants. Avec plus de 65 habitants/km², la Haute-Vienne se situe bien en-deçà de la moyenne nationale (111 hab./km²). 300px|thumb|Population des communes en 2006Les communes de plus de  habitantsNB : Les communes en italique sont situées dans l'agglomération de Limoges.Le département possède 2 aires urbaines : Limoges (247 944 habitants), et Saint-Junien (13 455 habitants).Le canton le plus peuplé de Haute-Vienne est le canton de Limoges-Panazol, qui rassemble 20 494 habitants, soit 5,79 % de la population départementale. Le canton le moins peuplé est le canton de Saint-Mathieu, qui rassemble 3 407 habitants, soit 0,96 % de la population départementale.Lien externe :INSEE LimousinÉconomie  thumb|Cul-noirs limousins L'industrie, secteur important auparavant comme dans bon nombre de régions françaises, a traversé la crise. L'économie locale est marquée par la présence de nombreuses industries ayant de plus en plus tendance à se rapprocher de l'économie de patrimoine ou traditionnelle, tout en gardant son aspect industriel. Les plus connues de ces activités sont l'émail et la porcelaine de Limoges, les chaussues Weston, les ganteries de Saint-Junien.L'automobile paraît désormais être un des piliers de l'industrie limougeaude, avec l'entreprise Renault Trucks (ex. RVI-Saviem).L'industrie de la Haute-Vienne est aussi symbolisée par l'industrie du bois de manière contemporaine (International Paper à Saillat-sur-Vienne) comme historique (port du Naveix, ancien port où arrivaient les troncs d'arbre flottant sur la Vienne depuis Eymoutiers.Les services sont désormais le secteur dominant, avec la présence d'entreprises de renommée mondiale (Legrand), des technologies de pointe (technopole ESTER), d'écoles reconnues (ENSIL), et l'augmentation des ressources dues au tourisme en expansion.L'agriculture garde encore une importance non négligeable, dominée par l'élevage bovin (race limousine, les porcins (cul noir limousin), et l'élevage ovin. Une part de cultures existe, avec la présence d'AOC (pomme du Limousin et noix du Périgord). Les cultures céréalières restent marginales, et le vignoble quasi-inexistant, ravagé par le phylloxera.Le taux de chômage du département reste, à l'image du Limousin, avec 7,4%, inférieur au taux nationalTaux au sens du BIT au 31 décembre 2006. Source INSEE..Liens externes :Chambre de commerce et d'industrieChambre d'agricultureESTER TechnopoleAOC Pomme du LimousinPôle de LanaudTransportÀ l'image de la région et du Massif central, la Haute-Vienne a longtemps pâti de son isolement et de sa mise à l'écart des grands axes de communication. Si la situation reste délicate et difficile, les années 1990 et surtout les années 2000 ont vu une nette amélioration des moyens de transport, interdépartementaux comme avec le reste du pays.La première de ces améliorations a été la mise en service progressive de l'autoroute A20 (Paris-Toulouse via Orléans et Limoges), qui plus est gratuite entre Vierzon et Brive. Le réseau ferroviaire reste mauvais ; ainsi le temps de parcours vers Toulouse est plus long (en moyenne 3h30) en train qu'en voiture, où la construction de ladite A20 met la ville rose à environ 2h30 de Limoges. Le TGV entre Poitiers et Limoges est à l'étude ; il permettrait de rejoindre Paris en moins de deux heures.Les transports aériens sont en pleine expansion, avec la fréquentation en forte hausse de l'aéroport de Limoges-Bellegarde, notamment vers l'Angleterre.voir aussiSTCL (réseau des transports de Limoges)RDTHV (réseau départemental)Gare des BénédictinsAéroport de Limoges BellegardeLiens externes :Réseau départemental des transportsEquival87Aéroport international de LimogesSTCLÉducationLimoges est le siège depuis 1968 d'une université : l'université de Limoges, réunissant plus de 20 000 étudiants sur l'académie. S'ajoutent plusieurs écoles et centres de formation réputés : l'ENSIL, le ENSCI, l'3IL...ChiffresLe département rassemble 204 écoles primaires, 268 établissements publics pour 11 privés. Il y a 33 collèges publics et 5 privés. On dénombre 12 lycées publics et 3 lycées privés.Liens externes :Inspection académique de la Haute-VienneUniversité de LimogesSite de l'ENSCISite de l'ENSILCultureLangueJusqu'au , la langue parlée quasi exclusivement est le limousin, dialecte de l'ensemble occitan (à côté de l'auvergnat, du languedocien, du gascon, du provençal et du vivaro-alpin). Elle est la langue des premiers troubadours (trobadors en occitan, de trobar=trouver -le thème, la rime...-).Le limousin reste la langue orale dominante jusqu'au début du , époque à partir de laquelle le français prend le dessus, notamment par l'interdiction formelle de parler l'occitan à l'école. La langue est donc dès les années 1930 peu à peu reléguée aux zones les plus rurales, où elle est encore parlée quotidiennement aujourd'hui, surtout par les natifs limousins ayant plus de 50 ans. Beaucoup de personnes plus jeunes comprennent cependant le "patois", de par leurs parents et grand-parents.La culture et la langue occitanes restent vivaces, tout comme, cité plus loin, la musique traditionnelle. L'Institut d'études occitanes, le Félibrige et d'autres associations, se sont depuis plusieurs décennies fixé le but de faire perdurer la pratique et l'étude de l'occitan limousin.On trouve également une signification occitane dans de nombreux patronymes et dans la majorité des toponymes limousins. La langue a surtout laissé sa trace dans les tournures de phrases (limousinismes) des Limousins, ainsi que dans leur accent : les "ai", prononcés "è" dans le Nord de la France, sont ici prononcés "é" (exemple : français donne francé).Gastronomie  La gastronomie du département, et plus particulièrement de la région est caractérisée par l'utilisation de mets simples, tels les fruits, la pomme de terre, les champignons, la châtaigne.Un des emblèmes de la cuisine locale reste le pâté de pommes de terre. On retrouve nombre de recettes différentes pour ce même plat. Sont également fortement reconnus les galétous (ou tourtous), le boudin noir, la farcidure, la mique, les soupes, le clafoutis et la flaugnarde, le massepain de Saint-Léonard.Récemment mises à l'honneur par un spot publicitaire, la viande de bœuf limousine et la pomme du Limousin font également partie du paysage gastronomique local. Le vin est très peu produit dans le département, les vignes ayant été éradiquées par les épidémies.Musique[[Image:Robert-Amyot-Brizon-2002.jpg|Joueur de cornemuse du centre|thumb|left]]La pratique de la musique traditionnelle reste très vivace. En témoigne par exemple la création en 1971 d'une des premières associations de formation mutualiste en musique et danses traditionnelles, l'Association des Ménétriers du Massif central, toujours active, puis du 1 département de musique et danse traditionnelles au sein d'un CNR en France, en 1987, à Limoges, et l'existence de groupes traditionnels.Les autres musiques ne sont pas en reste. Les manifestations sont souvent remarquées, tant du point de vue des programmations et des festivals (Festival des Francophonies en Limousin, les Estivales du Chalard...), que des structures culturelles (Opéra-théâtre de Limoges, centres culturels municipaux, ferme de Villefavard, le château de la Borie qui est le siège de l'ensemble baroque de Limoges, Zénith de Limoges, pôle de la Mégisserie de Saint-Junien, centre Fabrègue de Saint-Yrieix-la-Perche...)Les musiques actuelles sont de plus en plus représentées, par la mise en place de sites spécialisés (bars, salles, festivals comme les Veyracomusies ou Catalacum) et d'associations organisatrices, telles la Fédération Hiero de Limoges.ManifestationsEn 2007, l'ensemble des festivals, expositions et spectacles a drainé 287 545 personnes, soit une baisse de 2,2 % par rapport à l'année précédente. Cependant, la programmation générale des manifestations départementales reste diversifiée et en constant mouvement ; en témoigne la création récente du festival Manifesten ou de la biennale de la Porcelaine.Liste non-exhaustive des manifestations en Haute-Vienne : Festival des Francophonies en Limousin, Danse émoi biennale de la danse, Veyracomusies, Festival international du Webdesign, Catalacum, Festival International du Pastel, Salon international du dessin de presse et d'humour de Saint-Just-le-Martel, Festival national de Bellac, Festival Souffleurs de Terre, Rencontres musicales de Nedde, Urbaka, Festival Beaumont-du-Québec, Festival du Conte, Bandafolie's, Fête de la Châtaigne, Fête de l'Escargot, Frairie des petits ventres, Manifesten, Biennale d'art contemporain d'Aixe, Festival du Cirque de Nexon, Estivales du Chalard, Médiévales de Lastours, Lire à Limoges, Fête des plantes de Saint-Laurent-sur-Gorre, Course Les Gendarmes et les voleurs de temps à Ambazac, Fête de la Rose de Saint-Yrieix-sous-Aixe, Tour cycliste du Limousin, Été musical de Saint-Léonard, Fête de la nature et du champignon de Bussière-Galant, Harmonicales de Condat, Scènes pour la marmaille, La Culture au grand jour, Cuivres en fête, Nuits musicales de Cieux, festival du Haut-Limousin...Liens externes :Site de la DRAC LimousinPortail de la culture en LimousinCentre régional des musiques traditionnelles en LimousinSite du FRAC LimousinInstitut d'études occitanes du LimousinTourisme [[Image:Centre de la mémoire oradour.JPG|thumb|Le tourisme historique ou de mémoire est principalement illustré par le site d'Oradour-sur-Glane et de son mémorial, site le plus visité du Limousin]] , caractéristique du tourisme vert, très pratiqué dans tout le Massif central.]] , unique &quot;plus beau village de France&quot; de Haute-Vienne]]La Haute-Vienne semble consciente que son principal atout touristique est la nature (tourisme vert), mais le patrimoine bâti est également important. Les arts du feu à Limoges et les savoir-faire sont nombreux : porcelaine, émail, bois, papier, ganterie... La culture est également encouragée et mise en valeur avec les festivals, les manifestations, les musées, l'ensemble baroque de Limoges...Liste non-exhaustive des sites :les parcs naturels régionaux de Millevaches en Limousin et de Périgord-Limousinle lac de Vassivière (1000 ha) avec le Centre international d'art et du paysage de Vassivière et le Saint-Pardoux (330 ha)les forêts (Rochechouart, bois des Échelles...)la montagne Limousineles Monts de Blond et les d'Ambazacles Monts de ChâlusLimoges (cathédrale Saint-Étienne, musées de l'Évêché et Adrien-Dubouché (porcelaine et émaux), les parcs et jardins, les bords de Vienne, les vieux ponts, les vieux quartiers historiques, les halles, la crypte Saint-Martial, la gare des Bénédictins...)Saint-Junien, cité gantièreRochechouart et son château abritant un musée d'art contemporainBellac et sa collégialeSaint-Léonard-de-Noblat et sa collégialeOradour-sur-Glane, son village martyr et son mémorialChâlus et ses châteaux : Châlus Maulmont et Châlus Chabrol où est mort Richard 1er, dit Cœur de Lion, roi d'AngleterreBussière-Galant et son vélo-raille train Vézère-Vapeurl'espace Paul Rebeyrolle d'Eymoutiersle musée de Minéralogie d'Ambazacle musée des Arts et Traditions populaires de ChâteauponsacSolignac : abbatiale, pont romainles châteaux de Châlusset, Montbrun, Nexon, les Essarts, la Borie, Brie, Nieul, Bussy, la Fraisse, Lastours...Tour de Château-Chervixle site Corot à Saint-Junienles rochers de Puychaudles 6 lanternes des mortsFéeriland, exposition permanente de maquettes géantes animées à Veyracle pôle régional des Arts du Cirque "le Sirque" à NexonSaint-Yrieix-la-Perche, cité du Kaolin, collégiale du Moustier, tour du Plô, vieille ville, musée de la Porcelainela réserve naturelle nationale de la Tourbière des DaugesSur les 86 communes ayant participé au Concours des villes et villages fleuris, 16 ont obtenu en 2007 le label. Limoges et Saint-Hilaire-les-Places conservent leurs 4 fleurs. Bersac-sur-Rivalier, Panazol, Nexon, Saint-Yrieix-la-Perche, Montrol-Sénard ont toujours 3 fleurs. Feytiat est pour la première fois promue au grade des 3 fleursConseil national des villes et villages fleuris - Palmarès 2007.Liens externes :Comité départemental du tourismeOffice de tourisme de LimogesFréquentation des sitesClassement des 18 sites et manifestations ayant le plus attiré de visiteurs en 2007, et évolution par rapport à 2006.Galerie d'images  Image:Lac vassivière vue géné.jpg|Vassivière Image:Limoges St-Etienne cathedral.jpg|Limoges : la cathédrale et le musée de l'Évêché Image:Saint-Leonard-de-Noblat eglise.jpg|La collégiale de Saint-Léonard-de-Noblat Image:Rochers-de-puychaud.jpg|Les rochers de Puychaud   Image:Grandmont2.jpg|Chasse de l'ordre de Grandmont en émail de Limoges Image:Gare de Limoges.JPG|La gare de Limoges-Bénédictins Image:Paysagelimousin.JPG|La campagne vue depuis le mont Gargan Image:Oradour village.jpg|Village martyr d'Oradour-sur-Glane   Image:ChateauMontbrun.jpg|Le château de Montbrun, près de Dournazac Image:Rochechouart clocher tors.jpg|Le clocher tors de l'église Saint-Sauveur de Rochechouart Image:Le Dorat portail collégiale St Pierre.jpg|Portail de la collégiale Saint-Pierre du Dorat Image:Mortemart-la-halle.jpg|Halle en bois de Mortemart   Image:Vienne river and railway bridge Pont-de-Noblat (Haute-Vienne, Fr).JPG|Le pont de Noblat, sur la Vienne, à Saint-Léonard-de-Noblat Image:Flavignac Lac Saint-Fortunat.JPG|Flavignac et le lac Saint-Fortunat Image:Pont du Dognon sur le Taurion (Haute-Vienne, Fr).JPG|Le pont du Dognon, sur le Taurion Image:Les Cars (Haute-Vienne, Fr), ruines du château.JPG|Ruines des Cars   Image:Château de Châlus Chabrol, vue sur tour d'angle.jpg|Châlus File:Saint-Léger-la-Montagne église Saint-Pierre.jpg|Église de Saint-Léger-la-Montagne File:Menhir de Cinturat Cieux.JPG|Menhir de Ceinturat File:Lac de saint-pardoux avril 2008.JPG|Lac de Saint-Pardoux   Fichier:LaBramEnHiver.jpg|La Brame à Thiat Fichier:Bellac Vincou.jpg|Bellac Fichier:Chateau nexon cote jardin.jpg|Château de Nexon Fichier:Musée Adrien Dubouché - collections.JPG|Collections du musée Adrien Dubouché   Infrastructures d'accueilOffices de tourismeLa Haute-Vienne possède 39 OTSI, dont 26 offices de tourisme. 1 d'entre eux, celui de Limoges, est classé 3 ***.HébergementEn 2006, la Haute-Vienne possédait 95 hôtels classés entre 0 et 4 étoiles, totalisant 2 382 chambres. C'est plus que la Creuse (666 chambres sur 43 hôtels), l'Indre (1 680 chambres sur 79 hôtels) et la Charente (1 910 chambres sur 77 hôtels), mais c'est moins que la Dordogne (4 057 chambres sur 223 hôtels) ou la Vienne (5 036 chambres sur 111 hôtels). La Corrèze possède plus d'hôtels (108), mais moins de chambres (2 123). La majorité d'entre eux, 35,8 % soit 34 hôtels sont situés sur la commune de Limoges. Parmi les communes les mieux dotées viennent ensuite Saint-Junien, avec 6 hôtels, Peyrat-le-Château et Bessines-sur-Gartempe, 4 hôtels chacune. Un seul hôtel possédait 4 étoiles, situé sur la commune de Nieul. 10 hôtels étaient classés 3 étoiles.Il existe 5 villages de vacances et 41 centres de vacances.Le département possède 54 terrains de camping traditionnel, 29,5 % des 183 terrains de la région Limousin. Ces terrains rassemblent 3 810 emplacements des 12 287 de la régionINSEE-Direction du tourisme. Les campings restent le premier mode d'hébergement du département, avec 49,8 % du total des lits, soit 12 854 lits. En comptabilisant les aires naturelles et les campings à la ferme, on dénombre 67 terrainsBilan touristique 2007 - Comité départemental du tourisme.La capacité totale d'accueil est de 109 029 lits, dont 83 195 lits en résidences secondaires. Outre les campings (50 %), les 25 834 lits restant composent l'offre marchande répartie entre les hôtelleries (20 %), les meublés Gîtes de France (14 %), les centres de vacances (6,2 %), les villages de vacances (4,7 %), les chambres d'hôtes Gîtes de France (3 %) et les meublés Clévacances (2,5 %)Bilan touristique 2006 - Comité départemental du tourisme.En 2006, le nombre de nuitées sur le département a été de 636 704, toutes origines de touristes confondues, soit plus de 16 000 nuitées en plus par rapport à l'année 2005. À noter que ce sont les nuitées françaises qui ont permis cette hausse, les nuitées étrangères ayant baissé sur cette période de plus de 500 unités. Le taux d'occupation des hôtels a augmenté sur toutes les catégories d'établissements, de l'hôtel de chaîne au Quatre étoiles, entre 2005 et 2006, passant de 52,8 à 56,1 %. Entre 2006 et 2007, la hausse s'est poursuivie, atteignant 56,9 %, et un taux de 70,4 % dans les chaînes d'hôtels..Les nuitées sont les plus nombreuses en juin (67,9 % d'occupation) et en septembre (65,1 %), ce qui montre que la Haute-Vienne « vit » davantage en marge de la haute saison que pendant celle-ci, même si cette tendance tend à s'estomper.Communes ayant plus de 10% de résidences secondairesSelon le recensement général de la population du 8 mars 1999, 8.8 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.Ce tableau indique les principales communes de la Haute-Vienne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10% des logements totaux.AnnéeVillePopulation SDCNombre de logementsRésidences secondaires% résidences secondaires2004Marval0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''1999Nedde0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2007Peyrat-le-Château0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2004Dournazac0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2004Saint-Sylvestre0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''1999Ladignac-le-Long0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2004Saint-Mathieu0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2006'''Bujaleuf0 0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2006Oradour-sur-Vayres0 0'''0 0'''0 0 0'''1999Bussière-Galant0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2004Saint-Sulpice-les-Feuilles0 0'''0 0 0'''0 0 0'''1999Châteauponsac0 0'''0 0'''0 0 0'''2007Compreignac0 0'''0 0 0'''0 0 0'''1999Eymoutiers0 0'''0 0'''0 0 0'''2007Châteauneuf-la-Forêt0 0'''0 0 0'''0 0 0'''2005Magnac-Laval0 0'''0 0'''0 0 0'''2007Châlus0 0'''0 0'''0 0 0'''2006Rochechouart0 0'''0 0'''0 0 0'''Sources :Site du recensement de l’INSEE, chiffres au 08/03/1999.Estimations du recensement intermédiaire de l’INSEE, chiffres au 01/07/2005.Voir aussiAnciennes communes de la Haute-VienneLimogesLimousinNotes et référencesSite du conseil général pour la partie Histoire : cg87.frArticles de WikipédiaListe des préfets de la Haute-VienneLiens externesConseil généralComité départemental du tourisme de la Haute-VienneOffice de tourisme de Peyrat-le-Château et de VassivièrePréfecture de la Haute-VienneInstitut d'études occitanes du LimousinAssociation des Ménétriers du Massif centralLa Haute-Vienne sur le site du Quid *an:Alta Viena ar:فيين العليا (إقليم فرنسي) br:Haute-Vienne ca:Alta Viena ceb:Haute-Vienne cv:Тури Вьенна cy:Haute-Vienne da:Haute-Vienne de:Haute-Vienne en:Haute-Vienne eo:Haute-Vienne es:Alto Vienne eu:Vienne Garaia fi:Haute-Vienne frp:Hôta-Vièna id:Haute-Vienne it:Haute-Vienne ja:オート＝ヴィエンヌ県 la:Vigenna Superior lad:Haute Vienne lt:Aukštutinis Vjenas nds:Haute-Vienne nl:Haute-Vienne nn:Haute-Vienne no:Haute-Vienne oc:Nauta Vinhana pam:Haute-Vienne pl:Haute-Vienne pt:Haute-Vienne ro:Haute-Vienne ru:Верхняя Вьенна simple:Haute-Vienne sk:Haute-Vienne sl:Haute-Vienne sr:Горњи Вијен sv:Haute-Vienne tg:Департаменти Венна Верхняя tr:Haute-Vienne uk:Верхня В'єнна vi:Haute-Vienne vo:Haute-Vienne zh:上维埃纳省 zh-min-nan:Haute-Vienne