Estaing en occitan Estanh, est une commune française, située dans le département de l'Aveyron et la région Midi-Pyrénées. Ses habitants sont appelés les Estagnols.Administration      DémographieHéraldiqueGéographieCe petit bourg situé dans une boucle du Lot qu'enjambe un vieux pont gothique, est célèbre pour son château, édifié par les comtes d'Estaing au .Le Pèlerinage de CompostelleSur la Via Podiensis du Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. On vient de Bessuéjouls, la prochaine commune est Golinhac, et son église Saint Martin.  Estaing peut être considéré comme un des points où les chemins venant du nord-est traversaient le Lot pour continuer sur Conques. Parmi les pèlerins qui avaient voulu éviter les embûches et les rigueurs de l’Aubrac, certains arrivaient directement à Estaing venant de Saint-Flour par Laguiole, d'autres étaient passés par Sainte-Geneviève-sur-Argence et le plateau de la Viadène.Estaing a conservé bien vivant le souvenir du passage des pèlerins de Compostelle qu'y ont laissé des traces. C'est d'abord la célèbre fête de saint Fleuret qui a lieu tous les ans depuis le , le premier dimanche de juillet. Fleuret que la tradition présente comme un évêque du diocèse d’Auvergne peut vraisemblablement être identifié avec saint Flour dont les reliques furent amenées à Estaing vers 1361-1368 par le cardinal Pierre d’Estaing. Il est devenu le patron de la ville et chaque année la fête est célébrée le premier dimanche de juillet depuis six siècles avec un faste particulier.  Plusieurs centaines de personnages costumés représentent les membres du clergé et de l'illustre famille d’Estaing - ils suivent en procession l'antique buste relique du saint et parmi eux trois ou quatre sous le nom de « les jacques la coquille », participants habillés en pèlerins de Saint-Jacques avec le grand chapeau, la pèlerine garnie de coquilles - ils sont munis de la gourde et du bourdon.HistoireLa famille d'Estaing fut l'une des plus puissantes du Rouergue entre le  et le , période à laquelle elle s'éteignit.Le nom d'Estaing a été pris en 1922 par plusieurs membres de la famille Giscard qui descendent d'une autre famille d'Estaing, homonyme mais différente de l'illustre famille d'Estaing.Lieux et monumentsL'église Saint Fleuret   Classée à l’inventaire des monuments historiques en 1927, elle fut construite au  sur l'emplacement d'un ancien prieuré Saint-Fleuret qui avait été donné l'abbaye de Montsalvy par Pons Étienne, évêque de Rodez (1076-1085). Elle abrite maintenant, indépendamment des reliques du patron de la ville, un très beau Christ du  et une pietà du  ainsi qu'une statue de saint Jacques dans un retable doré. À l'extérieur, sur la terrasse, une croix en pierre sculptée du  est particulièrement remarquable. Entre le motif principal et le fût, on discerne à gauche un petit pèlerin agenouillé qui semble implorer le Christ. Il a son chapeau à large bord rejeté en arrière et son costume rappelle une fois de plus le souvenir du pèlerin de Compostelle.Le château d’EstaingLa ville est dominée par un imposant château qui rappelle la présence historique de la famille d’Estaing. Le château d’Estaing domine le confluent du Lot et de la Coussanne. Datant du , il a été acheté en 2005 par Valéry Giscard d'Estaing, ancien président de la République et son frère Olivier Giscard d'Estaing, ancien député des Alpes-Maritimes, ancien maire d'Estaing.Le château d'Estaing est - avec l'église de Conques - un des monuments les plus connus et les plus rayonnants de l'Aveyron. Sous la première République, il fut vendu par lots après la décollation du dernier propriétaire Estaing. En 1836, les religieuses de St. Joseph achetèrent le château pour en faire un couvent, une école et un lieu d'édification spirituelle. 164 ans plus tard, elles décidèrent de le vendre. Olivier Giscard d'Estaing étant maire, les soeurs refusèrent une offre d'achat des deux frères Giscard d'Estaing Point de Vue suivi par Neue Zürcher Zeitung 16 février 2005. Elles préférèrent vendre à la commune, qui fut contactée parallèlement par l'ancien président et son frère, et qui le leur revendit cinq ans plus tard. Ils m'ont demandé: est-ce qu'on pourrait faire quelque chose? expliqua simplement le maire de l'époque au sujet de cet arrangementLa Dépêche du Dimanche 16 janv. 2005. Les deux ventes se firent sans appel d'offre, sans publicité et à un prix inférieur à celui du marché. La population du bourg, comme le conseil municipal, était favorable à l'acquisition par les Giscard d'Estaing de cette propriété importante. Au moment de la vente, plusieurs journaux européens de référence exprimèrent cependant leurs réserves devant cette transaction Le Monde, 24 déc. 04, Le Figaro, 22 févr. 05, The Sunday Times 16 janv. 05.Personnalités liées à la communeGuillaume I d'Estaing : il se rendit très célèbre dans les guerres contre les infidèles.Dieudonné ou Déodat d'Estaing : il participa à la bataille de Bouvines en 1214. Il fut l'un des 24 Chevaliers commis à la garde de la Personne du Roi. Il rendit hommage en 1223, à Raymond VII, comte de Toulouse, pour la terre d’Autun.Jean-Joseph Tarayre : général de Napoléon, baron d'empire, né le 21 mai 1770 à Solsac près d'Estaing, mort le  à Rodez.Olivier Giscard d'Estaing, fondateur de l'INSEAD, ancien député des Alpes Maritimes, ancien maire d'Estaing.Galerie de photos Image:Estaing Pont.jpg|Pont surplombant le Lot à l'entrée d'Estaing. Image:Chateau d Estaing.jpg|Château d'Estaing (Aveyron)|Estaing]] datant du XV - XVI - XVIIs siècles. Image:Lot près dEstaing.jpg|Vu du Lot depuis l'entrée d'Estaing. Image:Vierge Enfant Estaing.jpg|Statue de la Vierge et de l'Enfant à Estaing. Image:Eglise d Estaing.jpg|L'église Saint-Fleuret à Estaing. Image:Estaing Vue Ensemble.jpg|Vue d'ensemble d'Estaing. Image:Maisons Estaing.jpg|Maisons au bord du Lot à Estaing. Image:Francois D Estaing.jpg|Statue de François d'Estaing qui trône sur le vieux pont d'Estaing. Voir aussiCommunes de l'AveyronNotes et référencesBibliographieAnne-Marie Brisebarre, « Le recours à Saint-Fleuret, guérisseur des bestiaux à Estaing (Aveyron) », Ethnozootechnie n° 34, 1984, p. 59-76.Liens externesEstaing sur le site de l'Institut géographique nationalSite racontant l'histoire et la vie du village Catégorie:Commune de l'Aveyron Catégorie:Localité labellisée «Plus beau village de France» Catégorie:Via Podiensisca:Estanh ceb:Estaing de:Estaing (Aveyron) en:Estaing, Aveyron es:Estaing (Aveyron) fi:Estaing (Aveyron) it:Estaing (Aveyron) nl:Estaing (Aveyron) oc:Estanh (Avairon) pam:Estaing, Aveyron pl:Estaing (Aveyron) pt:Estaing (Aveyron) sr:Estaing (Aveyron) vi:Estaing, Aveyron vo:Estaing (Aveyron)