 à Dallas / Texas |décès = |pays origine =Texas |années actives = Depuis 1998 |profession =ActriceChanteuse |genre =Pop - Rock |instrument = |label =Hollywood Records |site officiel =http://demilovato.com/ |entourage =Jonas Brothers, Selena Gomez, Miley Cyrus  Demetria Devonne Lovato, dite Demi Lovato, est une actrice et chanteuse américaine, née le 20 août 1992 à Dallas au Texas.BiographieDemi Lovato est née au Dallas, Texas en compagnie de sa mère Diana Lovato et son père Patrick Lovato. Elle a une grand soeur, Dallas, et une demi-soeur, Madison De La Garza. C'est à l'âge de 6 ans que Demi Lovato commence à jouer la comédie en obtenant un rôle régulier dans l'émission pour enfant Barney & Friends. Sur le tournage elle rencontre notamment sa meilleure amie Selena Gomez (Les Sorciers de Waverly Place).Tout en poursuivant son apprentissage de la musique elle apparaît, en 2006, dans un épisode de la deuxième saison de la série Prison Break. En 2007, elle participe à un épisode de la série Just Jordan sur la chaîne Nickelodeon avant d'obtenir le rôle de Charlotte Adams dans As The Bell Rings, une mini-série de Disney Channel.Mais ce qui la propulse sur le devant de la scène est le rôle de Mitchie Torres dans le nouveau DCOM (Disney Channel Original Movie) Camp Rock où, aux côtés des Jonas Brothers, elle dévoile ses multiples talents d'actrice, chanteuse, musicienne et compositrice. Le téléfilm est apparu pour la première fois en France le 23 septembre 2008 sur Disney Channel.La suite s'annonce plus qu'idéale pour Demi Lovato avec la sortie de son premier album (co-écrit avec les Jonas Brothers), Don't Forget, le 23 septembre, un nouveau téléfilm Princess Protection Program en 2009 aux côtés de Selena Gomez et sa propre série Sonny With A Chance. Elle y jouera le rôle de Sonny, une jeune adolescente qui voit sa vie changer lorsqu'elle obtient un rôle dans la série du moment. Elle a aussi fait le clip de son nouveau single "Get Back". Les Jonas Brothers ont enregistré un titre avec Demi Lovato : On The Line, cette chanson est la 5ème de l'album Don't Forget.Demi Lovato a enregistré un titre avec Selena Gomez (sa meilleure amie).Trois ans après une brève apparition dans Prison break (avec Wentworth Miller et Dominic Purcell), on la retrouve dans sa propre série, Sonny With A Chance bientôt sur Disney Channel et plus tard en France.Filmographie2002 : Barney & Friends : Angela - Série TV2007 : As The Bell Rings : Charlotte - A la télévision2008 : Disney Channel Games 2008 : Elle-même - A la télévision2008 : Camp Rock : Mitchie Torres - Film2008 : Princess Protection Program : Princesse Rosalinda / Rosie - Film2008 : Studio DC: Almost Live 2 : Elle-même - Apparition2009 : Sonny With A Chance : Sonny - Série TV2009 : Jonas Brothers: The 3D Concert Experience : Demi Lovato - Film2009 : Princess Protection Program : Rosalinda / Rosie - Film2009 : Camp rock 2: Mitchie Torres - FilmDiscographieAlbum2008 : Don't Forget2009 : Don't Forget Deluxe EditionChansons2008 : Who Will I Be - Demi Lovato2008 : This Is Me - Demi Lovato (avec Joe Jonas)2008 : Our Time Is Here - Demi Lovato, Meghan Martin, Aaryn Doyle2008 : That’s How You Know - Demi Lovato2008 : Open - Demi Lovato2008 : Stronger - Demi Lovato2008 : Trash - Demi Lovato2008 : Shadow - Demi Lovato2008 : La la land - Demi Lovato and "Get Back"2008 : Believe In Me - Demi Lovato2008 : Don't Forget - Demi Lovato2008 : Gonna Get Caught - Demi Lovato2008 : On The Line - Demi Lovato (avec les Jonas Brothers)2008 : Party - Demi Lovato2008 : The Middle - Demi Lovato2008 : Trainwreck - Demi Lovato2008 : Two Worlds Collide - Demi Lovato2008 : Until You're Mine - Demi Lovato2009 : So Far, So Great - Demi Lovato (générique de la série Sonny With A Chance)Lien externe Site officiel  Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Actrice Disney Catégorie:Naissance en 1992 Catégorie:Naissance à Dallas Catégorie:Chanteuse de pop Catégorie:Chanteuse de rockca:Demetria Devonne Lovato da:Demi Lovato de:Demi Lovato en:Demi Lovato es:Demi Lovato et:Demi Lovato fi:Demi Lovato gl:Demi Lovato he:דמי לובאטו it:Demi Lovato ja:デミ・ロヴァート nl:Demi Lovato no:Demi Lovato pl:Demi Lovato pt:Demi Lovato ro:Demi Lovato ru:Деми Ловато simple:Demi Lovato sv:Demi Lovato th:เดมี่ โลวาโต้ vi:Demi Lovato zh:黛咪·洛瓦特