  au 27 mai 1964| Prédécesseur=Néant| Successeur=Gulzarilal Nanda| Date de naissance=| Date de décès=27 mai 1964| Lieu de naissance=Allâhâbâd| Parti=Parti du Congrès  Jawaharlal Nehru (जवाहरलाल नेहरू en Hindi), né le  et mort le 27 mai 1964, connu aussi sous le nom de Pandit Nehru, fut l'une des figures de proue de la lutte pour l'indépendance de l'Inde et du parti du Congrès avant de devenir le 1 Premier ministre de l'Inde le . Il est le père d'Indira Gandhi , première femme à occuper le poste de premier ministre en Inde, femme de Feroze Gandhi sans le moindre lien avec Mohandas Gandhi.Vie et parcoursau congrès de 1942 de Bombay.]]  lors d'une session plénière de l'AICC en 1942]] Jawaharlal Nehru est issu d'une famille de brahmanes hindous originaires du Cachemire. Fils de Motilal Nehru, un leader important du parti du Congrès, Nehru reçoit une éducation à l'occidentale et étudie au Royaume-Uni, à Harrow School et à Trinity College (Cambridge), où il subit l'influence du courant issu de la Fabian Society. Avocat en 1912, il s'inscrit dès son retour en Inde au parti du Congrès et participe à la lutte pour l'indépendance. En 1916, il fait la connaissance de Mohandas Karamchand Gandhi et devient l'un de ses collaborateurs les plus proches. De profonds désaccords séparent néanmoins les deux hommes : Gandhi restant plus traditionaliste avec une volonté d'autonomisation du peuple indien, Nehru, plus « moderniste » et athée, rêvant de réformes profondes et d'intégration de l'Inde dans le « concert des nations », d'où son désir d'intégration du modèle industriel et capitaliste anglais, modéré par ses options pour le socialisme.Devenu secrétaire général du parti du Congrès, Nehru donne au mouvement une audience internationale. Plusieurs fois emprisonné par les Britanniques (entre 1920 et 1945, il passe dix années en prison), il soutient néanmoins l'effort de guerre allié durant la Seconde Guerre mondiale, en échange d'une promesse de l'indépendance de l'Inde à la fin du conflit.Chef du gouvernement intérimaire chargé de préparer l'indépendance en 1946, tout comme Gandhi, il ne peut empêcher le conflit avec le futur Pakistan en 1947. Il devient premier ministre à partir d'août 1947, et après l'assassinat de Gandhi en 1948, il est le chef incontesté du nationalisme indien. S'il assure à l'Union indienne une stabilité politique remarquable, il échoue cependant dans ses efforts contre la misère et le sous-développement. Adversaire farouche du colonialisme, il fut, avec Nasser et Tito, à l'origine du mouvement des non-alignés avec la conférence de Bandung en 1955. Il lance aussi, avec le soutien des Etats-Unis et du Canada, un programme nucléaire pacifique.La politique économique de NehruNehru portait une grande admiration au système du plan quinquennal de l'Union soviétique et tenta de mettre en place en Inde une organisation semblable. Son désir était d'apporter à son pays les bienfaits conjugués du socialisme et du capitalisme en y créant un socialisme démocratique. Cependant, à côté de réussites incontestables, cela engendra une administration complexe et lente, et une grande corruption dont l'Inde souffre encore. Une relative stagnation économique fut une des causes de la chute du parti du Congrès et de l'accession au pouvoir des partis nationalistes hindous.C'est en 1956 que Nehru lança en Inde la révolution verte sauvant ainsi son pays de la famine qui le menaçait bien que l'Inde ait, à ce moment là presque fini sa transition démographique, non sans impacts environnementaux et socio-économiques lié à une industrialisation, au moins localement de l'agriculture.Fin de vieAprès avoir conduit le Congrès à la victoire aux élections de 1957, son gouvernement a fait l'objet de nombreuses critiques et attaques. Désillusionné par la corruption et les querelles internes au parti, Nehru a songé à démissionner mais a finalement continué à assumer ses fonctions. L'élection de sa fille Indira Gandhi comme présidente du congrès de 1959 a réveillé la critique de népotisme. Bien que le Pancha Sila (pronant les cinq principes de la coexistence paisible) ait été la base du traité Sino-Indien de 1954 sur leTibetTIBET, LE PAYS SACRIFIÉ, L'Inde chausse les bottes britanniques par Claude Arpi, dans les années ultérieures, la politique étrangère de Nehru a souffert d'un antagonisme Sino-Indien croissant avec des disputes au sujet des frontières et la décision de Nehru d'accorder l'asile au 14 Dalaï Lama en 1959. Après l'échec d'années de négociations, Nehru a en 1961 autorisé l'armée indienne à annexer Goa (enclave portugaise). Ce fait a augmenté la popularité de Nehru, mais il a été critiqué pour avoir retenu l'action militaire. Aux élections de 1962, Nehru a de nouveau conduit le congrès à la victoire, mais avec une majorité diminuée au profit des partis d'opposition s'étendant du Bharatiya Janata Party de droite (Jana Sangh) au parti de Swatantra socialistes et au parti communiste de l'Inde. En 1962, l'invasion chinoise de l'Inde du nord-est par les forces chinoises a exposé les faiblesses militaires de l'Inde face à l'armée chinoise qui pénétra jusque dans l'Assam, exacerbant les critiques vis-à-vis de Nehru qui a été forcé de limoger son ministre de la défense Krishna Menon, et accepter l'aide militaire des USA. La santé de Nehru s'est ensuite dégradée, l'obligeant à une convalescence de plusieurs mois au Cachemire en 1963. A son retour en mai 1964, Nehru est à nouveau malade, puis victime d'une crise cardiaque. Il meurt tôt le matin du 27 mai 1964. Il sera incinéré selon des rites hindous sur les berges du fleuve Yamuna. La cérémonie, comme ce fut le cas à la mort de Gandhi, a fait venir des centaines de milliers d'Indiens en deuil, rassemblés dans les rues de Delhi pour tous ceux qui ne pouvaient plus approcher le lieu d'incinération.BibliographieLettres d'un père à sa fille.AutobiographieLa découverte de l'Inde ISBN 2877306194Pour l'amour de l'IndeVoir aussiIndeGandhiLiens externesNerhu et Gandhi intervenants majeurs dans la décolonisation de l'IndeNotes et références  Catégorie:Naissance en Inde Catégorie:Personnalité politique indienne Catégorie:Leader indépendantiste Catégorie:Histoire contemporaine de l'Inde Catégorie:Ancien élève à Harrow School Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Naissance en 1889 Catégorie:Décès en 1964ar:جواهر لال نهرو arz:جواهرلال نيهرو az:Cəvahirləl Nehru bg:Джавахарлал Неру bn:জওহরলাল নেহ্‌রু ca:Jawaharlal Nehru cs:Džaváharlál Néhrú cy:Jawaharlal Nehru da:Jawaharlal Nehru de:Jawaharlal Nehru en:Jawaharlal Nehru eo:Jawaharlal Nehru es:Sri Pandit Jawaharlal Nehru fa:جواهر لعل نهرو fi:Jawaharlal Nehru ga:Jawaharlal Nehru he:ג'ווהרלל נהרו hi:जवाहरलाल नेहरू hr:Džavaharlal Nehru hu:Dzsaváharlál Nehru id:Jawaharlal Nehru io:Jawaharlal Nehru is:Jawaharlal Nehru it:Jawaharlal Nehru ja:ジャワハルラール・ネルー jv:Jawaharlal Nehru ka:ჯავაჰარლალ ნერუ kn:ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ko:자와할랄 네루 lv:Džavaharlals Neru mk:Џавархарлал Нехру ml:ജവഹര്‍ലാല്‍ നെഹ്രു mr:जवाहरलाल नेहरू ms:Jawaharlal Nehru new:जवाहरलाल नेहरु nl:Jawaharlal Nehru nn:Jawaharlal Nehru no:Jawaharlal Nehru oc:Jawaharlal Nehru pl:Jawaharlal Nehru pt:Jawaharlal Nehru qu:Jawaharlal Nehru ro:Jawaharlal Nehru ru:Неру, Джавахарлал sa:जवाहरलाल नेहरू scn:Jawaharlal Nehru simple:Jawaharlal Nehru sl:Džavaharlal Nehru sr:Џавахарлал Нехру sv:Jawaharlal Nehru ta:ஜவஹர்லால் நேரு te:జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ tr:Jawaharlal Nehru uk:Джавахарлал Неру ur:نہرو vi:Jawaharlal Nehru zh:贾瓦哈拉尔·尼赫鲁