  –  (~3 mois)
| nomcomp =        Marcus Salvius Otho
| nais =            - [[Ferentium]] ([[Étrurie]])
| mort =            (36 ans) - [[Rome]]
| pere =           [[Lucius Otho]]
| mere =           [[Terentia Albia]]
| femme =          [[Poppée]] (? - [[62]]) Othon (latin : Imperator Marcus Otho Caesar Augustus) est un empereur romain qui régna de janvier à avril 69.BiographieNé en 32 après j.-C. à Ferentium en ÉtrurieSuétone, Vie des douze Césars, Othon, 1, mort à Bedriacum le , Marcus Salvius Otho est issu d'une famille de notables (grand-père sénateur, père proconsul d'Afrique sous Tibère, élevé au rang de patricien par l'empereur Claude...).Selon Suétone, Othon était un personnage assez peu recommandable et disposé à tout pour parvenir à ses fins. Il séduisit ainsi une vieille femme dans le seul but d'entrer en contact avec Néron dont il deviendra l'un des favoris. On lui prête une complicité homosexuelle avec l'empereur.Suétone prétend que mis au courant de l'intention de Néron d'assassiner Agrippine, sa mère, il lui prête une assistance concrète en organisant un repas le soir du meurtre pour donner le change.Il tombe cependant en disgrâce en refusant de restituer Sabina Poppaea qu'il avait épousée pour complaire à Néron, mais dont il tomba réellement amoureux. En conséquence de quoi, il fut exilé 10 ans en Lusitanie, où il officia comme ancien questeur avec une modération et un désintéressement exceptionnels.Cherchant à se venger, il prête son concours à Galba pour se débarrasser de Néron, mais quand il apprend que Galba a adopté Lucius Calpurnius Piso Frugi Licinianus, il voit ses rêves d'accession au pouvoir suprême s'écrouler. Criblé de dettes, il n'a d'autre solution que de se débarrasser par le meurtre de Galba et de Pison, avec l'aide de prétoriens. La conjuration est passablement improvisée, mais elle réussit. Il se présente aussitôt au Sénat.Sa route est barrée par Vitellius qui vient de se faire proclamer en Germanie inférieure.Othon part l'affronter et, après quelques petites victoires dans le nord de l'Italie, finit par être vaincu à Bedriacum. Othon décide alors de se donner la mort avec une dignité qui surprend Suétone. sources:A.BrNoms et titres Noms successifs32, naît MARCVS•SALVIVS•OTHO68, accède à l'Empire : IMPERATOR•MARCVS•OTHO•CAESAR•AVGVSTVSTitres et magistraturesConsul en 69Titulature à sa mortLors de son suicide en 69 la titulature de Othon était :IMPERATOR•MARCVS•OTHO•CAESAR•AVGVSTVS, TRIBVNICIAE•POTESTATE•I, IMPERATOR•I, CONSVL•INotes et référencesLien externeL'empereur Othon Catégorie:Personnalité du Ier siècle Catégorie:Naissance en 32 Catégorie:Décès en 69 catégorie:empereur romainbg:Отон ca:Marc Salvi Otó cs:Otho cy:Otho da:Otho de:Otho en:Otho eo:Oto es:Otón eu:Oton fi:Otho gl:Otón he:אותו hr:Oton hu:Otho it:Otone ja:オト ka:ოტონი ko:오토 la:Marcus Salvius Otho mk:Отон mr:मार्कस साल्व्हियस ओथो nl:Otho nn:Otho av Romarriket no:Otho pl:Marek Salwiusz Oton pt:Otão ro:Otho ru:Отон scn:Otoni sh:Oton sk:Otho sr:Отон sv:Otho sw:Kaizari Otho tl:Otho tr:Otho zh:奧索