 En chimie, un sulfure est un composé chimique ou la combinaison de soufre avec un degré d'oxydation de -2, avec un autre élément chimique ou un de ses radicaux. Certains composés covalents du soufre, tels le sulfure de carbone (CS2) et le sulfure d'hydrogène (H2S), sont également considérés comme des sulfures. Les thioéthers sont des composés organiques de la forme R-S-R' (où R et R' sont des groupes fonctionnels carbonés, qui sont également désignés comme sulfures ou (si R et R' sont des alkyles) des dialkyl sulfures.L'ion sulfure est S2-, un anion qui a une charge de -2. En solution aqueuse, ce n'est qu'à un pH alcalin (pH élevé) que les ions sulfure sont présents en grandes concentrations car à pH bas, l'ion H+ se combine avec les ions sulfure pour former HS- ou H2S. HS- est l'ion hydrosulfure ou ion sulfhydryl. H2S est le sulfure d'hydrogène, un gaz soluble dans l'eau qui est un acide faible.+ to form a substituted sulfide ion. For example, ethyl hydrosulfide, C2H5SH, can give up an H+ to form an ethyl sulfide ion,C2H5S-, although often other names are used for such compounds; see Thiol.The sulfur in sulfides (or in the sulfide functional groups) is in its lowest oxidation state. In sulfides, this sulfur can often be oxidized to a higher oxidation state. For example, the thioether dimethyl sulfide (CH3-S-CH3) could be oxidized to dimethyl sulfoxide (CH3-SO-CH3), which could in turn be oxidized to dimethyl sulfone (CH3-SO2-CH3). Disulfides are similar compounds having two sulfur atoms covalently bonded together and covalently or ionically bonded to the rest of the molecule or compound.Hydrogen sulfide gas has the odor of rotten eggs, and is also highly toxic. It is formed biologically in the sediments of swamps and in the treatment of sewage sludge by anaerobic digestion of sulfur containing proteins, or bacterial reduction of sulfates. It also occurs in some natural gas and in the emissions of some volcanoes, and as a byproduct of some industrial processes.Exemplessulfure d'hydrogène ou acide sulfhydrique (H2S)sulfure de sodium (Na2S)sulfure de carbone (CS2)décasulfure de tétraphosphore (P4S10)sulfure de sélénium (SeS2)sulfure d'argent (Ag2S)Utilisations2) can be used in photocells.Calcium polysulfide ("lime sulfur") is a traditional fungicide in gardening.Carbon disulfide (CS2) is sometimes used as a solvent in industrial chemistry.Lead sulfide (PbS) is used in infra-red sensors.Silver sulfide (Ag2S) is formed on silver electrical contacts operating in an atmosphere rich in Hydrogen sulfide.Sodium sulfide (Na2S) is an important industrial chemical, used in manufacture of kraft paper, dyes, leather tanning, crude petroleum processing, treatment of heavy metal pollution, and others.Zinc sulfide (ZnS) is used for lenses and other optical devices in the infrared part of the spectrum.Zinc sulfide with a trace of copper is used for photoluminescent strips for emergency lighting and luminous watch dials.Several metal sulfides are used as pigments in art, although their use has declined somewhat due to their toxicity. Sulfide pigments include cadmium, mercury, and arsenic.Polyphenylene sulfide is a polymer material commonly called Sulfar. Its repeating units are bonded together by sulfide (thioether) linkages.Fréquence dans la natureSécuritéBeaucoup de sulfures sont relativement toxiques par inhalation ou injection, en particulier si l'ion métallique est toxique. En outre, beaucoup de sulfures, s'ils sont en présence d'un acide minéral fort, relâchent du sulfure d'hydrogène toxique - c'est notamment le cas des acides stomacaux !De plus, beaucoup de sulfures, en particulier les sulfures organiques sont assez inflammables, et quelques uns sont extrêmement inflammables. Quand un sulfure brûle, les fumées contiennent très souvent du dioxyde de soufre (SO2), qui est un gaz toxique.Voir aussisulfatesulfiteSulfure minéralCatégorie:Anion * Catégorie:composé du soufrebg:Сулфид ca:Sulfur cs:Sulfid da:Sulfid de:Sulfide el:Σουλφίδια en:Sulfide eo:Sulfido es:Sulfuro et:Sulfiidid fi:Sulfidi he:סולפיד it:Solfuro ja:硫化物 nl:Sulfide no:Sulfid pl:Siarczki pt:Sulfeto ru:Сульфиды sr:Сулфид sv:Sulfider zh:硫化物