]] Honoré Daumier, né le  à Marseille et mort le  à Valmondois, est un peintre, sculpteur, caricaturiste et lithographe français.PrésentationEn 1828, Daumier réalise ses premières lithographies pour le journal La Silhouette. En 1830, il dessine ses premières caricatures pour La Caricature. En 1832, débute sa longue collaboration avec Le Charivari, journal jouant un rôle important dans la vie politique de l'époque, fondé par Charles Philipon et spécialement dirigé contre Louis-Philippe.L'impudence, alliée à un art consommé du dessin, apporte aux caricatures de Daumier une immédiate célébrité. Elle lui vaut également une condamnation en 1832 à six mois d'emprisonnement, pour la publication d'une caricature représentant Louis-Philippe en Gargantua.A la suite de l'adoption des lois sur la censure en 1835, Daumier renonce à la satire politique pour se tourner vers la caricature de mœurs, genre dans lequel il excelle (Les Gens de Justice, Les Bons Bourgeois). Il se fait aussi le témoin de certains événements tragiques ou de scènes fortes se déroulant à Paris (Rue Transnonain, 15 avril 1834, Le Ventre législatif).Dès la parution de l'édition Furne de La Comédie Humaine en 1845, il participe à l'illustration des romans d'Honoré de Balzac, notamment Le Père Goriot, Ferragus. Il avait déjà collaboré avec Grandville et Henri Monnier à l'illustration de la revue La Chronique de Paris (1836), créée par Balzac.En 1865, alors qu'il connaît de graves difficultés financières, un de ses amis, le sculpteur Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume, le convainc de s'installer avec sa femme à Valmondois dans le Val-d'Oise. Là, son ami Corot lui prête une jolie maison, au centre du village, où il meurt en 1879.Un an plus tard, son corps est exhumé du cimetière de Valmondois pour être transféré à Paris au cimetière du Père-Lachaise, où il repose aux côtés de ses amis Jean-Baptiste Camille Corot et Charles-François Daubigny, dans la 24 Division.La ville de Marseille lui a rendu hommage en érigeant au pied de l'Hôtel Dieu un buste en bronze.ŒuvresLe juste milieu va bien, mais les affaires ne vont pas, lithographie d'Honoré Daumier, caricature politique ; exposée à Nemours au château-musée de Nemours.Entre 1830 et 1835, il réalisa environ 1 000 gravures sur bois et 4 000 lithographies, principalement pour des journaux libertaires, dont les plus connues sont :Gargantua (1831), une caricature lithographique de Louis-Philippe Ier qui lui valut six mois de prisonUne caricature sculpturale de Charles Philipon (1833), journaliste et directeur de La Caricature et du CharivariLe Wagon de troisième classe (1864), une peinture qui dénonce la pauvretéGalerie Image:Honoré Daumier - Gargantua.jpg|''Gargantua''.Caricature de Louis-Philippe (1831). Image:Hugo2.jpg|''Victor Hugo.''Le Charivari (20 juillet 1849). Image:Daumier Sedan.jpg|''La Capitulation de Sedan'' (1870) Image:1864 0227 discussion 280.jpg|''Une discussion littéraire''.Le Charivari (27 février 1864). Image:1864 trains 200.jpg|''Les Trains de plaisir'' (1864) Image:Daumier30.05.1866.PNG|''Ah ! ça... mais ils n'ont plus l'air de s'occuper de moi du tout !'' .Le Charivari (1866). Image:Honoré_Daumier_034.jpg|''Le Wagon de troisième classe'' (1864) Image:Honoré Daumier 019.jpg|''Ecce homo!'' (1850) Image:Honoré Daumier 023.jpg|''L'Avocat'' Image:Honoré Daumier 035.jpg|''Les Avocats'' Image:Honoré Daumier 018.jpg|''Trois avocats en consultation'' Image:Honoré Daumier 025.jpg|''Marie Madeleine'' Image:Honoré Daumier 004.jpg|''Le Peintre devant Notre-Dame''.Musée Calvet (1834). Image:Honoré Daumier 020.jpg|''Un jeune artiste reçoit des conseils''.National Gallery of Art, Washington (v. 1860). Image:Honoré Daumier 017.jpg|''Don Quichotte'' (1868) Image:Honoré Daumier, Don Quichotte, illustration du livre de Cervantès 03.jpg|''Don Quichotte'' (1868) Image:Daumier buste Marseille.jpg|Buste en bronze à Marseille. Image:daumier_crispin&scapin.jpg| Crispin & Scapin (louvre) AnnexesUn timbre postal, d'une valeur de 0,45 + 0,10 franc et représentant Daumier, a été émis le 23 mai 1961, avec une oblitération Premier jour le 20 mai à Marseille.Le timbre Un timbre-poste français a été émis le 12 décembre 1966 reproduisant la peinture «Crispin et Scapin».le timbre Un timbre-poste français a été émis le 10 novembre 2008 reproduisant la gravure «Un guichet de théâtre».le timbreNotes et référencesBibliographiesDAUMIER raconté par lui-même et par ses amis - Lausanne - (1945) 309pLiens externes * Exposition virtuelle et dossier pédagogique de la Bibliothèque nationale de France "Daumier et ses héritiers" [http://www.ordre.pharmacien.fr/daumier/accueil.asp La santé selon Daumier. Une vision caricaturale de la santé, des médecins, pharmaciens, dentistes... sur le site de l'Ordre des pharmaciens] Le catalogue complet de l'oeuvre graphique de Daumier.4000 lithographies et 1000 bois! Une centaine d'œuvres en ligne (University of Montana Museum of Fine Arts) Site de l'Association des Amis d'Honoré Daumier - Association créée en 1994 Daumier sur le Web Gallery of Art Daumier sur le Webmuseum site sur l'oeuvre et la vie de Daumier. Bibliographie, expositions, des faux etc Quelques œuvres (sculptures) Honoré Daumier dans Artcyclopedia Honoré Daumier Art gallery http://www.radiofrance.fr/chaines/france-culture2/emissions/vie_oeuvre/doc/daumier.rtf Une bibliographie détaillée à la suite de l'émission Une vie Une oeuvre du 17 janvier 2008 sur France Culture] Catégorie:Naissance à Marseille Catégorie:Personnalité française du XIXe siècle Catégorie:Peintre réaliste français Catégorie:Sculpteur français du XIXe siècle Catégorie:Graveur français Catégorie:Lithographe Catégorie:Illustrateur français Catégorie:Caricaturiste français Catégorie:Naissance en 1808 Catégorie:Décès en 1879 Catégorie:Refus de la Légion d'honneurbg:Оноре Домие ca:Honoré Daumier cs:Honoré Daumier da:Honoré Daumier de:Honoré Daumier en:Honoré Daumier es:Honoré Daumier et:Honoré Daumier fi:Honoré Daumier gl:Honoré Daumier he:אונורה דומיה hr:Honoré Daumier hu:Honoré Daumier hy:Օնորե Դոմիե is:Honoré Daumier it:Honoré Daumier ja:オノレ・ドーミエ la:Honoratus Daumier nl:Honoré Daumier no:Honoré Daumier pl:Honoré Daumier pt:Honoré Daumier ru:Домье, Оноре sr:Оноре Домије sv:Honoré Daumier tr:Honoré Daumier uk:Оноре Домьє zh:奥诺雷·杜米埃