  San Carlos de Bariloche est une ville d'Argentine de la province du Río Negro à 1650 km au sud-ouest de Buenos Aires. Située au pied des Andes en bordure du Nahuel Huapi, dans le parc national du même nom, le plus ancien d'Argentine, elle est le chef-lieu du département de Bariloche.Ville de  habitants (2008), à vocation essentiellement touristique et scientifique, elle attire des vacanciers de toutes provenances, parmi lesquels une majorité d'argentins et de brésiliens. Buenos Aires est à deux heures d'avion ou 19 heures par autocar. Il est également possible de se rendre a Bariloche à bord du "Tren Patagonico" depuis Trelew.San Carlos de Bariloche posséde un aéroport (code AITA : BRC).La région de Bariloche, surnommée la "Suisse Argentine" par les argentins, est réputée pour ses paysages de lacs et montagnes, ses fabriques de chocolat, son centre de ski (un des plus anciens et plus étendus d'Amérique de Sud) et ses cours d'eau riches en truites et saumons. A cause de l'importante population germanophone de la ville (elle compte un Consultat Honoraire de la République Fédérale Allemande), elle fut aussi l'un des refuges d'anciens serviteurs du IIIe Reich comme Erich Priebke et, selon le centre Wiesenthal, le medecin nazi du camp de Mauthausen Aribert Heim s'y cacherait encore[http://www.guardian.co.uk/world/2008/jan/08/secondworldwar.argentina The Hunt for Doctor Death].GéographieLa ville a pour coordonnées .  [[Image:Llao llao.jpg|thumb|right|300px|L'hôtel Llao llao à San Carlos de Bariloche]]Bariloche est situé dans les Andes du Sud, qui commencent quelques 500 km au nord et qui s'étendent jusqu'à la Terre de Feu. Les Andes du Sud, à la différence des Andes Centrales qui dépassent souvent les  mètres, sont traversées par des vallées orientées est-ouest et sont suffisamment basses pour permettre aux vents humides du Pacifique de décharger la pluie du côté argentin des Andes. Ainsi, la montagne la plus haute de la région, le Cerro Tronador (en fait, un volcan endormi), ne fait que  m. Au fur et à mesure que l'on descend vers le sud, l'altitude moyenne des sommets descend régulièrement.Bariloche a été fondée sur la rive sud du lac Nahuel Huapi, un lac d'origine glaciaire qui a la forme d'un trident de 80 km de long, dont les trois pointes s'incrustent à l'ouest contre les Andes. Un peu plus loin, et c'est la frontière avec le Chili. L'eau de dégel des montagnes est evacuée par le Río Limay, limite aussi entre les provinces de Río Negro et Neuquén ; cette même eau alimentera plusieurs centrales hydroélectriques sur son chemin vers l'Atlantique.Bariloche est bordée à l'ouest par les Andes et à l'Est, par la steppe patagonienne. La latitude de Bariloche est d'environ le parallèle 41 ; en Europe, c'est environ la latitude de la ville de Barcelone en Espagne, sur la Méditerranée. Pourtant, il y a des neiges éternelles, à partir d'environ 2100-2200 mètres. Ce sont ces mêmes neiges celles qui ont excavé pendant la dernière période glaciaire les lacs de la région, dont le magnifique lac Nahuel Huapi déjà mentionné, une espèce de Lac Léman patagonien.Ce sont ces mêmes précipitations du Pacifique celles qui font la richesse principale de la région: l'or blanc, celui qui tapisse les pistes de ski du Cerro Catedral (environ 2400m) dans une saison qui s'étend entre juin et mi octobre. Le prix à payer pour avoir de la neige à des altitudes plus basses, est que la neige est plus humide que celles des centres de ski des Andes Centrales (Las Leñas).HistoireLe nom Bariloche provient du mapudungun ( langue des mapuches ) et est dérivé du mot "Vuriloche", qui signifie "homme de l'autre côté de la montagne".La ville fut fondée officiellement le 3 mai 1902, par décret; son premier habitant était un Suisse, Carlos Wiederhold. En 1909 elle avait à peine 1.250 habitants, avec le télégraphe, la poste et un chemin qui menait à Neuquén, l'actuelle Nationale 237. Les gens continuèrent à dépendre du commerce avec le Chili jusqu'à l'arrivée du chemin de fer en 1934.Entre 1935 et 1940, la Direction des Parcs Nationaux, réalisa une série de travaux et d'édifices, embellissant la cité d'une architecture très caractéristique. Citons: le Centro Cívico, avec bibliothèque et théâtre, le musée, l'édifice de la Mairie avec sa tour à horloge. Citons également la cathédrale de San Carlos de Bariloche où tous les ans se tiennent des concerts classiques, et l’''hôtel Llao Llao'', un hôtel cinq étoiles, entre autres.Bariloche comptait en 1979 à peine environ . Pendant les décennies suivantes, Bariloche a accueilli des milliers d'immigrants, principalement d'immigration interne, mais aussi d'immigration externe, en particulier de la Slovénie, de l'Allemagne, de la Suisse, et du Chili voisin.A la fin du , dépassé le seuil de  habitants, Bariloche est devenue une ville de première catégorie, et donc, a vu ses attributions renforcées. Située aux limites d'un Parc National, la croissance anarchique a été évitée de justesse grâce précisément à cette impossibilité d'ériger des habitations dans un Parc National.Activité humaineÎle de civilisation entourée par les Andes et par le désert, dès son arrivée, le visiteur semble transporté soudainement dans un autre monde : de la FM stéréo, un réacteur nucléaire de recherche, de l'internet haut débit, des universités dont le prestigieux Institut Balseiro, plusieurs écoles bilingues telles Woodville, les centres de recherche de l'INTA et de la CNEA (les équivalents de l'INRA et du CEA français), de la télé par cable, des feux rouges, des ascenseurs, des pistes de ski équipées des remontées mécaniques dans le centre de ski du Cerro Catedral, situées dans le (parc national du lac Nahuel Huapi).C'est dans cette ville que sont conçus par la société INVAP les célèbres réacteurs nucléaires argentins, tels que ceux vendus au Pérou, à l'Australie et à l'Égypte, mais aussi les satellites argentins de la série SAC et des radars de contrôle aérien.La population de son agglomération était d'environ  habitants en 2008 (source INDEC).ReligionAnnexesNotes et référencesArticles connexesLe parc national Nahuel HuapiLe lac Nahuel HuapiLa région de los LagosLa Route des Sept LacsLiens externesPhotos de Bariloche et d'autres sites de la région. Hautement recommandé.Fait en Patagonie: le site de la société INVAPwww.bariloche.com.arwww.bariloche.orgInformación Turística e imágenes San Carlos Bariloche Catégorie:Ville d'Argentine Catégorie:Tourisme en Argentine Catégorie:Station argentine de sports d'hiveraf:Bariloche ca:San Carlos de Bariloche de:Bariloche en:San Carlos de Bariloche es:Bariloche he:בארילוצ'ה it:San Carlos de Bariloche ko:산 카를로스 드 바릴로체 lt:San Karlos de Bariločė nl:Bariloche (Río Negro) pl:Bariloche pt:Bariloche simple:Bariloche sk:San Carlos de Bariloche sl:San Carlos de Bariloche sv:San Carlos de Bariloche zh:圣卡洛斯-德巴里洛切