(1786 -1864).]] (né en 1797 à Edo, mort le  à Edo) est un dessinateur, graveur et peintre japonais. Il se distingua par des séries d'estampes sur le mont Fuji et sur Edo (actuel Tokyo), dessinant avec génie les paysages et l'atmosphère de la ville, reprenant les instants de la vie quotidienne de la ville avant sa transformation à l'ère Meiji (1868-1912).Auteur prolifique, actif entre 1818 et 1858, son œuvre est constituée de plus de  estampes œuvres est le nombre d'estampes en couleurs et de tous formats généralement admis, mais certains experts (Minoru Uchida notamment) avancent un chiffre qui pourrait atteindre  en tout. Aucun catalogue exhaustif n'ayant été dressé, il est très difficile de vérifier ce chiffre..Il est le dernier des très grands noms de l'Ukiyo-e et en particulier de l'estampe qu'il aura menée à un sommet inégalable avant le déclin de la xylographie au Japon. Hiroshige se fait l'humble interprète de la nature, qui, à l'aide des moyens frustes de la gravure sur bois, sait exprimer comme à travers « une fenêtre enchantée » les délicates transparences de l'atmosphère au fil des saisons, dans des paysages où l'homme est toujours présentRichard Lane, L'Estampe japonaise, 1962, page 269. Sa mise en page est saisissante. Ces œuvres se caractérisent par la maîtrise subtile des couleurs franches — avec la domination du vert et du bleu — et son sens du premier plan, qui sera repris, plus tard, par Degas, et que l'on retrouvera en photographieVoir à cet égard Mochizuki, la 26e estampe des 69 stations du Kiso Kaido, dont le sujet coupé au premier plan se retrouve chez Degas, et aussi en photographie, conférant au sujet le caractère d'un « instantané ».Peu après la réouverture forcée du Japon aux échanges avec l'Occident, c'est principalement à travers l'œuvre d'Hiroshige que le monde découvre vers 1870 l'étonnante originalité des arts graphiques dans ce pays. Le japonisme aura une influence déterminante sur les peintres impressionnistes et ensuite sur l'Art nouveau.Ses divers nomsPour qui s'intéresse de près à Hiroshige, il y a de prime abord de quoi se perdre dans les différents noms utilisés pour parler de l'artiste : Ando, Utagawa, Ichiryusai… sans compter les différentes orthographes possibles des noms (dûes à des traductions plus ou moins fidèles du japonais). Afin d'y voir plus clair, voici résumés ses divers noms (avec à gauche, la forme la plus courante) et leur signification :Ando (ou Andô/Andō) Hiroshige qui vient de Ando Tokutaro, son nom de naissance et de Hiroshige, son nom de peintre. Ce nom est un des plus utilisé dans la littérature sur l'Ukiyo-e et c'est celui qui est largement retenu par les anglophones.Utagawa (ou Utajawa) Hiroshige : C'est le nom de pinceau par lequel il fut honoré à quinze ans, un an après son entrée à l'école de Toyohiro et c'est également le nom le plus utilisé dans la littérature francophone.Ichiryusai (ou Ichiryūsai/Ichiryûsai/Ichirijusai…) Hiroshige qui est le nom par lequel il a signé ses premières œuvres, notamment ses Vues célèbres de la capitale de l'Est.Toyohiro II. Admis dans l'école de Toyohiro, il reprit l'atelier lorsque celui-ci mourut. Selon la tradition et en hommage à son maître, il reprit aussi son nom.BiographieLe contexte général : un artiste s'inscrivant dans la période de décadence de l'''ukiyo-e'' L'ukiyo-e, en français « images du monde flottant » est né au Japon au  au sein de la culture urbaine et bourgeoise de la capitale de l'époque, Edo, devenue Tokyo en 1868.La technique de réalisation de ces estampes consiste en une gravure sur bois : le dessin original au pinceau, le shita-e, est pratiqué sur une feuille de papier résistant très fin appelé minogami, collée à l'envers sur une planche de bois assez tendre (cerisier, poirier, souvent coupée dans la tranche du tronc - pour plus de résistance aux tirages multiples - ce qui explique les limites du format ōban). Cette planche matrice va être creusée à la gouge pour ne laisser en relief que les traits du pinceau. De là on tire autant de feuillets en noir et blanc qu'il faudra de couleurs. L'artiste détermine sur chacun des feuillets la couleur correspondant à des surfaces de vêtements, de feuillages, de mers, de montagnes, etc[http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/stewart/chapter_02.htm Basil Stewart, A Guide to Japanese prints].On grave ensuite de la même façon, à partir des feuillets en noir, des planches différentes correspondant à chaque future couleur. On imprime la feuille de papier (papier hōsho) à estamper en l'appliquant successivement (dans un ordre déterminé par l'artiste) sur chaque planche dérivée de la première, repérée sur elle, mais encrée d'une couleur différente, et on frotte légèrement le papier humide avec un tampon spécial baren de fibres (extérieur en feuille de bambou), ce qui requiert beaucoup d'expérience de la part des graveurs et des imprimeurs.Par superposition de couleurs transparentes (végétales ou minérales), on peut obtenir une grande subtilité dans les tons à partir d'un nombre de couleurs limité. Du jaune sur de l'indigo plus ou moins foncé produit un vert, si l'on y surajoute la planche des ocres à certains endroits, ces endroits prendront une teinte vert-olive foncé, etc.Parfois la planche des noirs est utilisée pour le repérage des couleurs, sans être imprimée en noir, ce qui produit un effet d'aquarelle à l'occidentale. Pour les effets de neige, on réserve le blanc du papier, on y ajoute des paillettes de mica, on gaufre certains endroits avec une planche non encrée. Ces effets sont particulièrement perceptibles dans certaines estampes tardives d'Hiroshige, où il emploie en dernier des verts épais ou des rouges couvrants, par exemple, pour faire passer des feuillages au premier plan (ex. planche 52 Akasaka kiribatake des Cent Vues de Edo), par dessus le trait noir (ou coloré) du dessin. L'habileté de l'imprimeur en appuyant plus ou moins avec son tampon, produit les effets de dégradés si souvent exploités pour la mer, le ciel, les gris des arrière-plans de neige, les brouillards. La pluie était tantôt figurée par des rayures noires, tantôt réservée, tantôt surajoutée en encre blanche, tantôt encore suggérée par des balayures de couleur (Shōno, dans les Cinquante-trois stations du Tōkaidō). Cela supposait entre peintre, graveur et imprimeur une intime complicité artistique. Ceux de l'éditeur Hoeidô ont soigné particulièrement leur travail lors de la première édition du « Grand Tokaido » et montré une grande habileté. Hiroshige était passé maître, comme Katsushika Hokusai et leurs contemporains, dans l'exploitation de ces subtilités, que viendront compliquer encore, après le relatif délaissement des couleurs végétales aux teintes fragiles, l'emploi de couleurs opaques à l'aniline et des colorants azoïques venus d'Occident, à partir de 1829 (date à partir de laquelle le bleu de Prusse est importé en grande quantité pour les estampes).Ces reproductions sur bois gravé étant d'un coût unitaire relativement faible, car la production en petite série en était assez aisée. Mais les planches s'usaient vite, l'on tirait donc d'avance plusieurs fois chaque planche sur papier minogami, avant les premières épreuves « commerciales », afin de regraver des bois neufs pour des tirages ultérieurs. Cela explique pourquoi la première édition, gravée à partir du dessin de l'artiste, a souvent plus de finesse que les éditions ultérieures, même soignées, regravées à partir du trait plus épais, moins « sensible », des épreuves de sauvegarde en noir et blanc, dont le noir a parfois un peu bavé.A cette occasion, avant le retirage, il arrivait que l'artiste retouche l'estampe pour en améliorer la composition : par exemple Nihombashi (Hoeido) où deux versions différentes existent, comme dans quelques autres planches de la série. On trouve même trois variantes différentes dans certains cas, et la version de départ n'est pas toujours la plus réussie. Pour satisfaire le plus grand nombre d'amateurs, les peintres variaient les formes et les sujets : scènes de la vie quotidienne à Edo, vues de sites célèbres, sujets historiques, paysages, fleurs et oiseaux, illustrations érotiques.Les estampes dont les Japonais étaient les plus friands à l'époque se nomment :bijin-ga c’est-à-dire des représentations de courtisanes, de geishas ou encore de serveuses de maisons de thé.yakusha-e c’est-à-dire la représentation des acteurs les plus populaires du théâtre kabuki.Au Japon, l'art prend de plus en plus d'ampleur pour atteindre son apogée à la fin du  et au début du .Mais suite aux réformes de l'ère Kansei, et face aux pressions étrangères qui poussent le Japon à s'ouvrir vers le monde extérieur, la politique intérieure est délaissée et plus aucune impulsion nouvelle permettant de régénérer la culture et les Arts n'est donnée.Plus tard, avec l'avènement de l'ère Meiji (1868-1912), le Japon s'ouvre au monde occidental et en retour celui-ci commence à pénétrer le Japon. Depuis longtemps déjà, gravures et peintures à l'huile influençaient l’''ukiyo-e'', avec Okumura Masanobu tout d'abord, dès 1739, puis Toyoharu, et Shiba Kokan. L'arrivée de la photographie et de la lithographie, accueillie avec enthousiasme, sonnent le glas de l’''ukiyo-e''. Le retour en grâce ne se fait qu'avec le mouvement de la « nouvelle gravure » (Shin-Hanga), à partir des années 1910-1920.C'est dans ce contexte que s'inscrit Hiroshige, mais aussi ses contemporains Kunisada Utagawa (1786-1864), Utagawa Kuniyoshi (1797-1861), Kikukawa Eizan (1787-1867), Keisai Eisen (1791-1848) et le plus connu d'entre tous Katsushika Hokusai (1760-1849).Les débuts&lt;ref Group=&quot;N&quot;&gt;Les éléments relatifs à sa biographie avant son entrée à l'atelier de Toyohiro sont à prendre avec précaution, les diverses biographies disponibles présentant des versions légèrement différentes.&lt;/ref&gt;Utagawa Hiroshige, de son vrai nom Ando Tokutaro, est né dans la caserne de pompiers de Yayosugashi, à Edo, où travaillait son père Ando Genemon en qualité d'officier de brigade.La famille d'Hiroshige était titulaire d'une charge héréditaire de pompiers. La caserne était située non loin du château du shogun Tokugawa et de son gouvernement, dont elle était chargée de la surveillance.Il perd ses parents très jeune et presque simultanément : d'abord sa mère, et un an plus tard, son père. Il avait alors quatorze ans. Père qui, après trente-cinq ans de service, venait de léguer à Hiroshige sa charge (celui-ci avait donc treize ans). Charge qu'au demeurant, le peintre tient jusqu'à ses vingt-sept ans, moment où il la lègue à son tour à Nakajiro, son fils ou son oncle (la parenté exacte n'a jamais pu être établie).Avant cela, il a tenu sa fonction de pompier sans trop de difficultés dans la mesure où la caserne ne devait protéger du feu que le château du shogun. Ce qui lui laissa du temps pour sa passion : le dessin.Un rouleau intitulé Procession des insulaires de Luchu a été retrouvé et certains experts l'ont attribué à Hiroshige. Il n'avait alors que dix ans. Ce qui est sûr, c'est que le shōgunat a bien reçu en 1806 un ambassadeur des îles Luchu venu lui rendre hommage. Pour ceux qui l'ont eu entre les mains, le dessin démontre un talent particulièrement précoce.À partir de dix ans, ce serait Okajima Rinsai (1791-1865) qui lui aurai appris la peinture traditionnelle kanō.On sait que, par la suite, il a essayé d'entrer à l'école de Utagawa Toyokuni (1769-1825), un des maîtres de l'estampe au début du , et a été refusé, car Toyokuni avait déjà trop d'élèves.En revanche, à quatorze ans, il est accepté dans l'atelier d'Utagawa Toyohiro (1773-1828), qui fut à l'origine du développement de l'estampe de paysage et qu'il y apprit les styles Kanō et Shijō. Un an après (en 1812), il fut honoré du nom de pinceau d'Utagawa Hiroshige. Et en 1828, à la mort de son maître, il reprit l'atelier sous le nom de Toyohiro II.Tatsujiro Nakamura dans son livre Hiroshige Wakagaki (« les premières œuvres d'Hiroshige ») de 1925 montre des estampes de 1822 nommées Uchi to Soto Sugata Hakkei et Goku Saishiki Imayo Utsushiye représentant des portraits de femmes. Or son travail porte plus l'influence d'Eisen que celle de son maître Toyohiro.Jusqu'en 1829, il se consacre principalement aux portraits, tout comme ses prédécesseurs avant lui : femmes, acteurs, guerriers.Mais la mort de Toyohiro, et le fait qu'Hokusai ait déjà ouvert la voie de la peinture de paysage en en faisant un genre à part entière, va lui ouvrir de nouvelles perspectives. La demande devient forte pour les représentations de paysages.Il commence sa carrière de paysagiste avec Lieux célèbres de la capitale de l'Est en 1831-1832, mais c'est sa série Les cinquante-trois étapes de la route du Tōkaidō qui le lance et lui vaut la célébrité immédiate en 1833-1834.Un succès instantané dans la peinture de paysagesUne reconnaissance subiteLes cinquante-trois étapes de la route du Tōkaido, recueil de cinquante-cinq estampes représentent les cinquante-trois étapes qui reliaient (le shōgunat d') Edo à Kyoto, la ville impériale (soit cinquantre-trois étapes intermédiaires auxquelles il convient d'ajouter Edo au départ, et Kyoto à l'arrivée)La première édition est le bestseller de l'ukiyo-e avec un tirage de plus de 10&nbsp;000 exemplaires et valut à Hiroshige la renommée immédiate au Japon comme peintre paysagiste (Hiroshige avait été rebaptisé par ses contemporains : « le peintre du Tōkaidō »), et plus tard, dans le monde entier. C'est son ouvrage le plus connu et il a souvent été reproduit ou imité depuis. Devant le succès, des retirages ont du être fait, d'autres versions (une dizaine) sont sorties, incluant ou non certaines planches, en rajoutant, variant les présentations.Le contexteChaque année, une délégation se rendait à Kyoto pour rendre hommage à l'empereur en lui offrant des chevaux. Sur ordre du shōgunat d'Edo, Hiroshige est chargé d'accompagner le gouvernement des Tokugawa faisant le périple et de fixer sur le papier les moments importants. En route, il fait des croquis qu'il reprend et peint une fois de retour à Edo.Si le nom est les Cinquante-trois étapes et compte en réalité cinquante-cinq estampes, presque chaque édition comporte des planches totalement différentes pour chacune des étapes. Ainsi la première étape Shinagawa comporte neuf versions http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/tokaido_editions/tokaido_editions_02.htm, la deuxième étape Kawasaki neuf versions http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/tokaido_editions/tokaido_editions_03.htm, la troisième étape Kanagawa huit versions http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/tokaido_editions/tokaido_editions_04.htm etc.Les raisons du succèsÀ cette époque (années 1830), le commerce et la circulation se développaient rapidement. L'offre en moyens de transport tels chevaux et palanquins, ainsi que l'offre en auberges augmentaient sans cesse. Les pèlerinages à Ise, à Shikoku, ainsi que les voyages d'agréments prenaient de l'ampleur, d'autant plus que les contraintes gouvernementales étaient moins pesantes. Mais surtout la ville de Kyoto faisait l'objet d'une admiration grandissante. Hiroshige est donc arrivé au moment propice.À cela, il faut rajouter l'attrait nouveau pour les peintures de paysages, et ce en partie grâce à Hokusai.Enfin, Hiroshige sait sublimer la beauté naturelle du pays en utilisant le style fukibokashi (permettant des dégradés par bandes ou une absence de motif) ; il y rajoute une touche de « magie » en faisant appel à des atmosphères prenantes impliquant la pluie, la neige, la lune et le brouillard. La dimension lyrique des estampes ainsi que la qualité d'impression ont parachevé le tout.À partir de cette période, il multiplie les voyages et les vues de paysages célèbres.Une production intense orientée vers les études de paysageHiroshige restera toujours fidèle à Edo, sa ville natale : en 1840 ou 1841, il vit dans la rue Ogacho, puis dans la rue Tokiwacho et enfin en 1849, il s'installe à Nakabashi Kano-shinmichi où il mourra plus tard. Évidemment, il ne se contentera pas de ne voyager qu'à l'intérieur d'Edo. De mai à décembre 1841, il se rend dans la région de Kai, en 1852, dans les provinces de Kazusa et d'Awa, et en 1854, il est envoyé une deuxième fois en mission officielle à Kyoto.De ses périples, on a retrouvé entre autres ses journaux : Journal de voyage (dont une partie à brûlé en 1923), Journal de voyage du temple Kanoyama et Journal du voyage dans les provinces de Kazusa et d'Awa. Ces journaux, les poèmes qu'il contiennent, ainsi qu'un certain humour prouvent qu'il était lettré contrairement à beaucoup d'artistes de son époque. On sait également qu'il tire certains haiku illustrant ses tableaux d'un recueil intitulé Haiku d'anciens maîtres sur cinq cents sujets. Ceci confirme qu'il apprécie la poésie, aime la lire, et écrire des vers. Une série(Huit vues des environs de Edo) est d'ailleurs commandée à l'instigation d'un poète (Tahaido) qui a financé les éditions d'une série (privée puis publique) où figurent ses poèmes. C'est aussi le cas des Huit vues d'Omi qui sont accompagnées de poèmes, et d'un certain nombre d'autres séries où des textes poétiques répondent à l'image.Mais surtout il en tire une multitude d'estampes qui sont rassemblées dans des recueils : Lieux célèbres de Kyoto, Soixante-neuf étapes du Kisōkaidō, Huit vues du lac Biwa, Cent vues d'Edo etcIl prend soin de sélectionner les meilleurs éditeurs de l'époque, les meilleurs ateliers de gravure et d'impression.Dans sa deuxième partie de carrière, il utilise davantage le format ōban en présentation verticale, et utilisé la profondeur de champ en plaçant les personnages au tout premier plan pour créer des repères spatiaux.Il utilise beaucoup le style fukibokashi permettant les dégradés de couleur. Dans de nombreuses estampes polychromes, on peut remarquer l'utilisation du bleu de Prusse, ce qui lui valut d'ailleurs le surnom d'Hiroshige le bleu.Son œuvre compte quelques  estampes réalisées durant sa vie (fourchette haute de l'estimation, comprenant un bon nombre d'estampes en noir et blanc). Le chiffre exact est difficile à établir avec précision à cause de certaines planches où l'on hésite dans l'attribution, même si elles portent Hiroshige ga, signature reprise par au moins deux de ses successeurs pendant un temps de leur carrière (ce qui ne contrariait sans doute pas les éditeurs). Hiroshige se consacre en très grande partie à deux thèmes :d'une manière générale, les paysages ;en particulier, Edo, sa ville, dont il fait environ un millier d'estampes.Mais Hiroshige est un peintre aux talents éclectiques comme le prouvent ses kachō-ga (peintures de fleurs et oiseaux), ses séries sur les poissons, ses scènes historiques, etc.=== La fin de sa vie ===Hiroshige a été marié deux fois[http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/strange/chapter_02.htm Edward F. Strange, The Life of the artist]. Sa première femme meurt en octobre 1839, alors qu'il a quarante-trois ans. Il prend pour deuxième femme la fille d'un fermier du village Niinomura dans la province du Yenshu. Celle-ci, qui a seize ans de moins que lui, meurt en octobre 1876, soit dix-huit ans après la mort d'Hiroshige.À la fin de sa vie, pas pauvre, mais pas excessivement riche non plus, il vit dans une habitation de cinq pièces, s'inquiétant jusqu'au bout de savoir s'il pourrait rembourser certaines dettes contractées[http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/noguchi/01_life_of_hiroshige.htm Prof. Yone Noguchi, Life of Hiroshige]. Sans doute n'est-il pas vraiment attiré par l'argent ou ne sait-il pas le gérer. On a dit d'Hiroshige qu'il était épicurien, mais les seules choses sûres que l'on sait sur cet aspect de son caractère est qu'il aime les repas à l'auberge lorsqu'il voyage et qu'il apprécie le saké, ayant ce penchant en commun avec sa seconde femme.Hiroshige meurt du choléra le 12 octobre 1858 Courte biographie d'Hiroshige, l'épidémie tuant environ vingt-huit mille autres habitants d'Edo. Peu avant sa mort, pendant l'agonie, il a écrit son dernier poème : Je laisse mon pinceau à Azuma Je vais voyager vers les terres de l'Ouest Pour y observer les célèbres points de vueSa dernière série, Fuji Sanj Rokkei était en cours d'édition par Tsutaya. Sa réédition du 6 mois de 1859 comporte un texte de Sankei Shumba « Hiroshige a livré ses derniers dessins à l'éditeur au début de l'automne, avant de mourir, disant qu'il s'agissait d'une addition de tous ses talents d'artiste acquis de son vivant ».Ses élèvesConsacrant un certain temps aux voyages, Hiroshige n'a pas beaucoup de temps à consacrer à la transmission de son talent et à la formation de jeunes élèves. Il pense aussi que les étudiants en art doivent apprendre par eux-même.Néanmoins, il en a quelques uns, dont :Suzuki Morita (1826-69), son fils adoptif et époux de sa fille. Il prend le nom d'Hiroshige II de 1858 à 1865, puis après ceux de Shigenobu ou Ryûsho. Il participe certainement à l'élaboration de certaines estampes du maître, dont certaines de Cent vues de sites célèbres d'Edo.Ando Tokubei (1843-1894) qui ne laisse pas de traces marquantes par ses œuvres hormis quelques kachō-ga et des planches montrant la transformation du pays sous l'ère Meiji.ŒuvresRecueils d'estampes de paysagesLieux célèbres de la capitale de l'Est (Toto Meisho), 1831-1832 et 1833-1843.Vingt-huit vues de clair de lune (Tsuki Niju Hakkei), 1832.Les Cinquante-trois étapes du Tōkaidō (Tokaido Gojusan no Uchi), 1833-1834 pour la 1 édition, suivie de dix autres éditions allant de la fin des années 1830 à 1857Images de sites célèbres à Osaka (Naniwa Meisho Zuye), 1834.Soixante-neuf stations du Kisokaidō (Kiso Kaido Rokujuku Tsugi), 1834-1842Huit vues de l'Omi (Omi Hakkei-no Uchi), 1834?, puis 1847-1852 et 1857.Vues de Kyoto (Kyoto Meisho), 1834-1835Six rivières Tamagawa (Ginsekai Toto Ju-ni-kei), 1835, 1837 et 1857.Huit vues de kanazawa (Kanazawa Hakkei), 1835-1836.Vues célèbres de neige, lune et fleurs (Meisho Setsugekka), environ 1846.Restaurants célèbres de la capitale de l'Est (Toto Komei Kaiseki Zukushi), 1852-1853.Trente-six vues du mont Fuji (Fuji Sanju Rokkei), 1852 et 1858.Vues célèbres des soixante provinces (Rokujuyoshu meisho zue), 1853 - 1856.Cent vues de sites célèbres d'Edo (Meisho Yedo Hiakkei), 1856-1858.Luttes entre montagnes et mers (Sankai Mitate Zumo), 1858.Estampes représentant des personnesHuit vues comparant des femmes et leurs rêves (Soto to uchi sugata hakkei), 1821.Papiers ornementaux d'après les cent poètes (Ogura nazora-e Hyaku-nin isshu), 1845-1849.TriptyquesVues célèbres d'Edo (Edo Meisho), 1830.Neige, lune et fleurs, 1857.Estampes sur la natureSérie de Poissons (Uwo-zukushi), 1832.Une sélection de dix fleurs (Tosei Rokkasen), 1854-1858.Estampes historiquesContes de Genji en cinquante-quatre chapitres (Genji Monogatari Gojuyojo), date inconnue.L'Entrepôt de loyauté (Chushingura), 1836.L'histoire de la revanche des frères Soga (Soga Monogatari Zuye), 1848.Sélection de quelques œuvres majeuresL'ensemble des œuvres commentées en détail dans les présentations d'œuvres individuelles sont actuellement conservées au Riccar Art Museum de Tokyo.Les &lt;span id=&quot;Cinquante-trois étapes&quot;/&gt;Cinquante-trois stations de la route du Tōkaidō [[Fichier:Tokaido11 Mishima.jpg|thumb|right| Hiroshige : Mishima, 11 station du Tōkaidō]]En 1832, Hiroshige accomplit le voyage de Edo à Kyoto sur la route du Tōkaidō, en tant que membre d'une délégation officielle convoyant des chevaux qui doivent être présentés à la cour impérialeOka, Isaburō. Hiroshige: Japan's Great Landscape Artist, p. 75. Kodansha International, 1992. ISBN 4770021216.Les paysages qu'il traverse alors font une impression profonde sur l'artiste, qui dessine de nombreux croquis tout au long du voyage, ainsi que lors de son retour à Edo par la même route. Après son retour chez lui, il commence aussitôt à travailler sur les premières estampes des « Cinquante-trois stations du Tōkaidō ». Au total, il produira finalement cinquante-cinq estampes pour la série, les cinquante-trois stations proprement dites, auxquelles il faut ajouter l'estampe correspondant au point de départ et celle correspondant au point d'arrivée.Les Soixante-neuf stations de la route du Kiso Kaidō [[Fichier:Hiroshige, A family in a misty landscape.jpg|thumb|upright=1.0|right| Hiroshige : Miyanokoshi, 37 estampe de la route du Kiso Kaido]]Cette série, tablant sur le succès remporté par les 53 stations du Tōkaidō (dont Hiroshige dessinera par ailleurs une autre vision, en format chuban), dépeint les 69 stations d'une autre grande route particulièrement connue de l'époque des shogun Tokugawa, qui en construisirent cinq, les « Cinq Routes » (Gokaidō), pour faciliter les communications dans tout le pays, et, ce faisant, améliorer son contrôle politique.La route du Kiso Kaidō, tout comme le Tōkaidō, relie Edo à l'ancienne capitale, Kyōto (où réside d'ailleurs toujours l'empereur), mais par une route passant par les montagnes du centre, et non plus par une voie littorale.La série des 69 stations du Kiso Kaido a été peinte en partie par Keisai Eisen. Eisen produisit 23 des stations, plus le point de départ, le Nihonbashi, Hiroshige réalisant le reste de la série du Kiso Kaidō, soit 47 estampesHiroshige - Kisokaido. www.hiroshige.org.uk. Acces le 24 october 2007.Hiroshige éleve le ''kachō-ga'' comme un art à part entière[[Image:Hiroshige Roseau sous la neige et canard sauvage.JPG|thumb|upright=0.7|left|Hiroshige- Roseau sous la neige et canard sauvage O-tanzaku-ban, 38,3x17,7 cm Nishiki-e Éditeur : Inconnu Environ 3-5 année de l'ère Tenpō (1832-1834)]]Le kachō-ga (l'art de représenter les fleurs et les oiseaux) a toujours été un des thèmes de l'ukiyo-e, mais le nombre d'estampes avait été restreint avant l'ère Tenpō (1830-1844). Ce n'est qu'au cours de cette ère que deux artistes (Hiroshige et Hokusai) ont vraiment élevé cette discipline au même rang que les bijin-ga ou les yakusa-e. Si Hokusai montrait de l'intérêt pour des représentations plus réalistes, Hiroshige préfèrait au contraire aborder les sujets de manière plus lyrique, plus dépouillée, allant à l'essentiel… un peu à la manière d'un haiku (dont il accompagnait généralement ses peintures d'oiseaux).Le tableau ci-contre est précisément accompagné d'un haiku : « Le canard sauvage crie. Quand le vent souffle, la surface de l'eau se ride ». Ce poème, comme les autres qu'il a utilisés, n'est pas de lui. Outre ce tableau, Hiroshige a réalisé trois autres illustrations de poèmes sur les canards sauvages, symboles de fidélité.De l'estampe se dégage une impression de froid glacial : le roseau courbé sous le poids de la neige, l'eau et le ciel semblent se confondre. Si le roseau est sommairement dessiné à la plume, l'oiseau est beaucoup plus détaillé, à l'exception du plumage de flanc (plumage d'hiver) où aucune couleur n'a été appliquée.Ce style d'estampes est appelé baka-in en raison de la signature. En effet, en regardant attentivement, le carré rouge en bas à droite, on s'aperçoit qu'Hiroshige a signé d'un cerf shika (à gauche) et d'un cheval uma (à droite), ce qui peut aussi être lu « baka » (en combinant les deux signes) et qui signifie idiot.La série « Cent vues d'Edo » [[Image:Hiroshige - Evening Shower at Atake and the Great Bridge.jpg|thumb|upright=0.7|right|''Cent vues célèbres de Edo'', 52ème vue : Averse à Ohashi (« le grand pont »)]]Avec les 53 stations du Tōkaidō et les 69 stations du Kiso Kaidō, les Cent vues d'Edo sont la troisième série majeure de meisho-e, de « vues célèbres » célébrant les paysages japonais que compte l'œuvre très abondante de Hiroshige. L'ensemble des planches a été réalisé entre 1856 et 1858.Cette série diffère des deux séries consacrées au Tokaido et au Kiso Kaido, en particulier par le recours fréquent à des gravures cadrées verticalement, et non plus exclusivement horizontalement.La série ''Neige, lune et fleurs'' La série « Neige et lune » de Hiroshige comprend plusieurs triptyques de paysages célèbres, peints par Hiroshige.Ces triptyques se composent chacun de trois feuilles verticales au format ōban. Ils ont été réalisés en 1857, un an avant sa mort.L'influence d'Hiroshige sur les peintres occidentauxÀ partir des années 1860, l’Extrême Orient, et en particulier le Japon, devient une source d'inspiration importante (couleurs, perspectives, composition, sujets, etc.) pour le monde occidental et aura pour effet de renouveler en profondeur les Arts et l'architecture des pays européens, période du japonisme. Avec l’ouverture de Meiji, les relations d’échange s’intensifient avec le Japon. Un exemple souvent cité et d'importance est la participation du Japon aux expositions universelles de 1862 à Londres, et de 1867, 1878 et 1889 à Paris. Dans le pavillon japonais, les visiteurs découvrent de nombreux objets d'art, par ailleurs mis en vente à la fin des expositions. Le grand public s'y intéresse rapidement.Mais c'est par le biais des collectionneurs privés (Samuel Bing, Félix Bracquemond et le japonais Hayashi Tadamasa), de la littérature (Edmond de Goncourt a écrit deux monographies sur des peintres japonais : Outamaro en 1891, Hokusai en 1896 et en avait prévu onze autres avant sa mort, dont une sur Hiroshige) et des « dîners japonais » (réunissant Edgar Degas, Louis Gonse, Edmond de Goncourt, Félix Bracquemond, etc.) que les peintres vont connaître les œuvres japonaises, parmi lesquelles figurent (entre autres) les estampes des peintres de l’''ukiyo-e''.De nombreux peintres vont y trouver une source d'inspiration, confortant leur vision propre (Camille Pissarro : « Les artistes japonais me confirment dans notre parti pris ») ou modifiant leur vision de la peinture. Vont ainsi être influencé l'américain Whistler (La Princesse du Pays de la Porcelaine), Henri de Toulouse-Lautrec (ses affiches, sa signature), Paul Cézanne (La montagne Sainte-Victoire), Paul Gauguin (la série sur les Tahitiennes), etc.Mais ce sera aussi le cas de deux peintres de premier ordre, eux-mêmes collectionneurs de centaines d'estampes : Vincent Van Gogh, l'artiste qui a été le plus influencé par le Japon et Claude Monet.L'influence sur [[Vincent van Gogh]][[Image:Hiroshige Van Gogh 1.JPG|thumb|upright=1.2|right|À gauche : Hiroshige, Pruneraie à Kameido,à droite : Van Gogh, Japonaiserie : pruniers en fleurs]] [[Image:Hiroshige Van Gogh 2.JPG|thumb|upright=1.2|right|À gauche : Hiroshige, Le Pont Ōhashi et Atake sous une averse soudaine,à droite : Van Gogh, Japonaiserie : pont sous la pluie]]Vincent Van Gogh est très certainement le peintre européen le plus influencé par la peinture japonaise. En témoignent quelques portraits (Agostina Segatori au café du Tambourin, les portraits du père Tanguy, l'italienne : néanmoins accommodés à la mode occidentale), mais aussi ses Iris très fortement inspirés d'Hokusai (Iris et cigale de 1832 par exemple), ses arbres, etc.Amateur d'estampes, il en a collectionné plusieurs centaines, dont douze sont d'Hiroshige.Au cours de l'été 1887, il a retranscrit littéralement trois estampes japonaises :La Courtisane d'après Kesai Eisen (1790-1848). À proprement parler, la reproduction ne représente que la femme sur fond ocre, Van Gogh ayant rajouté l'épaisse bordure décorée d'un étang orné de nénuphars et de tiges de bambou. Il avait trouvé l'image en couverture d'un numéro du magazine thématique Paris Illustré en 1886 (numéro préparé par Hayashi Tadamasa).Le Prunier en fleurs et Un pont sous la pluie d'après Utagawa Hiroshige (voir reproductions ci-contre), qu'il possédait.Admiratif et vantant la dextérité des artistes japonais, il écrivit à son frère Théo : « Leur travail est aussi simple que de respirer et ils font une figure en quelques traits sûrs avec la même aisance, comme si c'était aussi simple que de boutonner son gilet ».C'est que dans la bonne société, l'effet de mode japonisante amenait à se vêtir de kimonos, installer des paravents dans les salons, s'initier à la cérémonie du thé.Van Gogh va beaucoup plus loin. Durant son séjour à Anvers, il décore sa chambre dans le style de l'ukiyo-e, à Paris il va au magasin du collectionneur Samuel Bing, et présente au printemps 1887, au café du Tambourin à Montmartre, une exposition d'estampes japonaises collectionnées avec son frère Théo.L'imitation des trois œuvres sus-mentionnées avait pour but de s'imprégner du style japonais. À partir de ce moment là, Van Gogh va apposer sur ses toiles des couleurs souvent non mélangées et surtout verra dans les estampes une justification à sa propre utilisation du noir, quasi bannie par les autres peintres impressionnistes. Il réintroduira la valeur propre du trait pour délimiter des plans ou des objets, et leur donner de la vigueur. Outre les sujets, il s'inspirera aussi de l'utilisation de l'espace par les peintres japonais, de la vivacité qu'impriment au tableau les courbes et les torsades (Cfs. Les tourbillons de Naruto, les torsions des pins et des arbres en général, des nuages, voire des surgissement rocheux, ces « veines du Dragon » sous-tendant les compositions d'Hokusai comme la fameuse Vague), de la dialectique entre ici et là-bas (particulièrement exploitée par Hiroshige avec ses premiers plan qui repoussent les lointains) et de la perspective aérienne orientale, issues, pour les peintres japonais, de l'esprit du Zen. L'influence sur [[Claude Monet]][[Image:Hiroshige Claude Monet Peupliers.JPG|thumb|upright=1.2|right| À gauche, Hiroshige : Numazu, crépuscule,à droite, Claude Monet : Peupliers sur l'Epte (1891)]]Il est averé que Claude Monet a largement été inspiré par les peintres japonais : il participait aux « dîners japonais » organisés par Samuel Bing, parlant de l'Art japonais avec d'autres peintres et écrivains, cotoyait Hayashi Tadamasa, se rendait à la galerie Durand-Ruel à Paris dans les années 1890… Et ses tableaux s'en ressentent. Une des preuves les plus flagrantes est certainement le portrait de sa première femme (Camille Doncieux) habillée en japonaise (voir illustration), mais d'une manière générale il a repris aux artistes japonais certains jeux de couleurs, certains thèmes, le mouvement, le cadrage. [[Image:Hiroshige Hokusai Monet.JPG|thumb|upright=1.2|right|À gauche : Hiroshige, À l'intérieur du sanctuaire Kameido-Tenjin (à Tokyo),à droite, en bas : Hokusai Sous le pont Mannen à Fukagawa,à droite, en haut : Claude Monet Le Bassin aux nymphéas, harmonie verte]]En revanche, il est douteux qu'il ait repris directement l'idée (idée facile, pourtant largement répandue) de ses séries (cathédrale de Rouen, meules de foin, peupliers, la Tamise à Londres, Venise, etc.) aux peintres japonais, pour la raison que son ambition était autre . Là où les japonais représentent un endroit par différents points de vue (voir les Trente-six vues du mont Fuji d'Hokusai par exemple), à des moments différents, et font jouer les heures de la journée, les éléments naturels (neige, pluie, vent, orage), Monet préfère peindre un lieu sous le même angle (ou presque), à la même heure, se concentrant sur la manière de représenter l'atmosphère, l'ambiance, la lumière et de retranscrire les émotions fugaces ressenties au moment de la peinture (même si certaines lui ont pris des semaines, l'émotion étant retranscrite a posteriori).Monet a été influencé par les peintres japonais d'une manière générale, certes, mais ses deux références furent essentiellement Hokusai et Hiroshige. Si on ressent l'influence d'Hokusai pour les nénuphars, si celle d'Hiroshige ressort sur les représentations de pont (le modèle « physique » étant le pont japonais que Monet s'était installé dans son jardin de Giverny) ou de peupliers (voir illustrations comparatives), ce n'est pas à ces proximités de composition anecdotiques qu'il faut s'arrêter : plus globalement, c'est le type d'attention que les peintres japonais apportaient au monde, aux paysages, aux végétaux, aux personnes, c'est le souci du climat psychologique, de la variabilité de la vision suivant le moment et l'humeur, qui l'ont imprégné. Monet, (ou Whistler) et les Impressionnistes en général, sont, à travers la leçon des peintres d'estampes tels qu'Hiroshigé, à travers l’''ukiyo-e'', devenus particulièrement sensibles à ce que la vision du présent changeant du monde reflétait de l'être humain, dans des moments précieux, irreproductibles, mais fixables par l'art. Ils ont appris des images japonaises qu'il pouvait exister un mode d'expression capable de renouveler leur peinture, cette « vision du monde flottant », un mode d'expression à même de traduire et de fixer, paradoxalement, d'une façon neuve les subtilités des variations de l'âme humaine.Sources d'informationNotesRéférencesPour le catalogage des recueils d'estampes : http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/main/main.htm (section « prints »).Pour la biographie : http://www.hiroshige.org.uk/hiroshige/noguchi/01_life_of_hiroshige.htm (source principale) et http://www.tanakaya.fr/Art%20336.htm (''source secondaire)Pour l'analyse des œuvres : Gabriele Fahr-Becker, L'Estampe japonaise, éditions Taschen, 2004, broché, illustrations couleurs, ISBN 3822820571Pour l'analyse de l'influence d'Hiroshige sur Vincent van Gogh et Claude Monet :Rainer Metzger et Ingo F. Walther, Van Gogh, éditions Taschen, 1998, broché, illustrations couleurs, ISBN 3822881171Daniel Wildenstein, Monet, éditions Taschen, broché, illustrations couleurs, ISBN 3822816914Bibliographie        Articles connexesUkiyo-eEstampeKatsushika HokusaiUtamaro KitagawaJaponismeHistoire du JaponLiens externes Dossier sur Hiroshige sur l'exposition virtuelle &quot;L'estampe japonaise&quot; Bibliothèque nationale de Francehttp://www.tanakaya.fr http://www.hiroshige.org.uk/  http://www.ibiblio.org  http://www.humi.keio.ac.jpHiroshige Hiroshige Hiroshige Hiroshige Hiroshige Catégorie:Japonismear:هيروشيغه cy:Hiroshige de:Hiroshige el:Χιροσίτζε en:Hiroshige eo:Ando Hiroshige es:Utagawa Hiroshige et:Hiroshige fi:Hiroshige gl:Hiroshige he:הירושיגה hu:Utagava Hirosige id:Hiroshige it:Hiroshige ja:歌川広重 ka:ანდო ჰიროშიგე lt:Hiroshige nl:Ando Hiroshige pl:Andō Hiroshige pt:Hiroshige ru:Утагава Хиросигэ simple:Hiroshige sv:Ando Hiroshige th:ฮิโระชิเงะ uk:Утаґава Хіросіґе zh:歌川廣重