Luis de Morales, né et mort à Badajoz (v. 1510 - v. 1586), est un peintre espagnol de sujets religieux, considéré comme le premier grand peintre de la nation espagnole.Sa vie et son œuvreOn connaît peu de choses de sa vie. Sa manière semble avoir été marquée par l'école italienne de Michel-Ange, de Raphaël et de Léonard de Vinci et, plus particulièrement dans sa seconde période, par l'école flamande. Il a pu avoir pour maître un peintre flamand, Hernando Sturmio à Badajoz, ou Pedro de Campaña a Séville. Le roi Philippe II, qui affectionnait le genre italien, ne lui fit qu'une seule commande, mais lui octroya une pension lorsque, vers la fin de sa vie, le peintre se trouva démuni.Toute son œuvre a été peinte sur bois. Ses sujets de prédilection sont les Pietà, les Ecce Homo et les Vierges à l'Enfant. Son réalisme minutieux, joint à l'émotion nue qui se dégage de ses personnages alors même qu'ils se trouvent en proie à une douleur extrême, ont beaucoup touché ses contemporains, qui l'ont surnommé « El Divino », le divin Morales.Luis de Morales eut un fils, Cristobal, également peintre, ainsi que plusieurs élèves, parmi lesquels Juan Fernández, dit El Labrador. Il eut aussi nombre d'imitateurs, pour la plupart adeptes du genre maniériste.Galerie Image:Luis de Morales - Pietà.jpg|''Pietà'' Image:Luis de Morales - Ecce Homo.jpg|''Ecce Homo'' Image:Luis de Morales - San Juan de Ribera.jpg|''San Juan de Ribera '' Image:Luis de Morales - St Stephen.jpg|''San Esteban'' Œuvres sélectionnéesLa Virgen del Pajarito (La Vierge à l'oiseau, 1546). Êglise San Agustín, Madrid.La Piedad (La Pietà, 1560). Cathédrale de Badajoz.San Juan de Ribera (1564). Musée du Prado, Madrid.Ecce Homo. Hispanic Society of America.La Piedad (La Pietà). Musée du Prado, Madrid.Virgen de la leche (La Vierge allaitant). Musée du Prado, Madrid.BibliographieJuan Antonio Gaya Nuñio, Luis de Morales, Instituto Diego Velázquez, Madrid, 1961.Liens externes Luis de Morales sur Artcyclopedia Luis de Morales dans la Catholic EncyclopediaCatégorie:Peintre espagnol du Siècle d'or Catégorie:peintre espagnol du XVIe siècle Catégorie:personnalité d'Estrémadure Catégorie:Naissance en 1510 Catégorie:Décès en 1586ca:Luis de Morales de:Luis de Morales en:Luis de Morales es:Luis de Morales fi:Luis de Morales it:Luis de Morales ja:ルイス・デ・モラレス nl:Luis de Morales pl:Luis de Morales pt:Luis de Morales ru:Моралес, Луис де