  | longitude=  | superficie= 35 | côtes=56 | point_culminant= Profitis Ilias | altitude= 301 | géologie= | pays1_lien_subdivision1=Périphéries de la Grèce | pays1_subdivision1=Périphérie | pays1_nom_subdivision1=Égée-Méridionale | pays1_lien_subdivision2=Nomes de la Grèce | pays1_subdivision2=Nome | pays1_nom_subdivision2=Cyclades | population= 1037 | date_population= 2001 | ville= Kastro | découverte= | fuseau_horaire=UTC+2 | web=www.antiparos.gr/ | note= | catégorie=Îles de Grèce  Antiparos est une petite île des Cyclades située à l'Ouest de Paros dont elle est séparée par un chenal large de 500 à 1.000 m. Longue de 12,5 km et large de 5,5 km au maximum, Antiparos fit longtemps partie d'un même ensemble avec sa voisine, comme en témoignent les restes préhistoriques découverts sur l'îlot de Saliagos entre les deux îles.Histoire L'île connut tout au long de l'histoire le même sort que sa grande voisine jusqu'au XV siècle, où Crousinos Sommaripa donna l'île en dot à sa fille Maria lorsqu'elle épousa le Vénitien Léonardo Lorendano. Ce fut Lorendano qui fit construire le Kastro de la Chora. Il repeupla aussi l'île quasiment désertée en faisant appel à des colons. En 1480, l'île passa au Vénitien Pisani qui gouvernait aussi Anafi et Ios. Elle reprit ensuite une histoire similaire à celle de sa voisine : conquête par Barberousse en 1537 et domination ottomane puis russe en 1770-1774. C'est alors que les stalactites et stalagmites de la grotte furent cassés et envoyés au musée de Saint-Pétersbourg. En 1794, l'île fut pratiquement rasée par des pirates venus du Magne et de Céphalonie.La grotteLa grotte est le principal centre d'intérêt touristique de l'île. Longtemps oubliée, le Marquis de Nointel, Ambassadeur de Louis XIV à Constantinople, la rendit célèbre en 1673. Il décida en effet de faire célébrer la messe de Noël en installant un autel sur un des plus impressionnants stalagmites, pratiquement à 90 m sous terre. Il y grava d'ailleurs son nom et la date pour commémorer l'événement.C'est au Sud d'Antiparos, sur et autour de l'îlot de Despotiko que Theodore Bent découvrit les premières traces connues et avérées de la civilisation néolithique cycladique. Catégorie:Cyclades Catégorie:Île de Grèce Catégorie:Île de la mer Égéeca:Antíparos cs:Antipáros da:Antiparos de:Andiparos el:Αντίπαρος en:Antiparos es:Antíparos et:Antíparos gl:Antiparos - Αντίπαρος hr:Antiparos it:Antiparos la:Antiparos nl:Antiparos nn:Andíparos no:Andiparos pl:Antiparos sh:Antiparos sr:Антипарос sv:Antiparos uk:Антіпарос