  mars 2009  | gentilé=Portugais, Portugaise |IDH_année=2006 |IDH= 0,900 |IDH_catégorie=élevé |IDH_rang=33 | monnaie=Euro | code_monnaie=EUR'¹' | fuseau_horaire=| fuseau_horaire=+0: (WET); Heure d'été: UTC+1: (WEST) | hymne_national=A Portuguesa | domaine_internet=.pt | indicatif_téléphonique=351 |notes=(1) Avant 2002: escudo portugais Le Portugal (officiellement la République portugaise) est un pays se situant dans l'Europe du sud, dans la zone occidentale de la péninsule ibérique, délimité au nord et à l'est par l'Espagne, et au sud et à l'ouest par l'océan Atlantique. Le Portugal est le pays le plus occidental de l'Europe continentaleSi on excepte les Açores et Madère, le titre de pays le plus occidental d'Europe revient à l'Islande . Le Portugal comprend également les archipels des Açores et de Madère, situées dans l'hémisphère nord de l'océan Atlantique. De plus le Portugal est membre de l'Union européenne.Le nom du Portugal vient de son appellation originale au , où le premier comté au nord était nommé Terra Portucalensis, c'est-à-dire la terre de Portus Cale, du nom originel de Porto (beau port).Pendant le  et le , le Portugal fut l'un des plus grands pouvoirs économiques, sociaux et culturels du monde, avec un vaste empire colonial en Afrique, en Asie et au Brésil. En 1916, le pays s'engage dans la 1ère guerre mondiale, et mobilise pas moins de 100 000 hommes (55 000 en France, et 45 000 en Afrique). En 1917, la flotte allemande attaque les navires de guerre portugais, français et britanniques à Madère. En 1974, la révolution des œillets met fin à l'empire colonial, en même temps qu'elle démocratise le pays. C'est aujourd'hui un pays développé, économiquement prospère, socialement et politiquement stable. Membre fondateur de l'OTAN en 1949, membre de l'ONU depuis 1955, de l'Union européenne depuis 1986, il est aussi l'un des pays fondateurs de la zone euro en 1999.Dans ce pays de relativement petite taille où la dictature instaurée en 1926 a duré jusqu'en 1974-75 et la perte de ses colonies, l'économie n'a pris son essor qu'après 1975, et c'est ainsi que près de 1,5 millions de Portugais ont dû aller travailler en dehors du pays pour fuir la misère et les guerres coloniales. Les "fortes zones d'immigration" sont le Brésil, la France (près d'un million), le Luxembourg (22&nbsp;% de la population totale du pays), la Suisse, les États-Unis, l'Argentine, le Venezuela, le Canada... (données : Service immigration)  Aujourd'hui le thème du déclin devient de plus en plus présent même si l'entrée dans l'UE a permis de dynamiser l'économie (aide aux PME, aux agriculteurs, nouvelles technologies, structures routières), l'émigration s'est arrêtée et le pays tend à devenir un pays d'immigration à son tour. Le niveau de vie de la région de Lisbonne est devenu celui d'autres grandes villes de l'Europe de l'Ouest.Le pays a considérablement développé ses universités (y compris dans les îles). Plusieurs scientifiques portugais travaillent aux USA, en France et en Angleterre, entre autres.Le tourisme est une ressource très importante. Les belles plages, l'excellent climat, l'accueil y concourent. L'extrême sud, l'Algarve, est particulièrement prisé, outre la région de Lisbonne.Le Portugal est aussi un grand pays viticole, notamment pour le porto qui est produit dans la vallée du Douro et autour de la ville de Porto où le Douro se jette dans l'océan Atlantique. Il est aussi le premier producteur mondial de liège.Le Portugal (par le biais de sa capitale Lisbonne) a accueilli l'Exposition universelle sur le thème des Océans en 1998 (qui a beaucoup changé la ville) et il s'est porté candidat à l'organisation des Jeux olympiques d'été 2020. Si sa candidature est retenue, cela sera la première fois que ce pays accueillera les Jeux depuis leur résurrection en 1896.Le Portugal pourrait également se porter candidat, conjointement avec l'Espagne, à l'organisation de la Coupe du monde de football de 2018.Histoire[[Image:Spanish reconquista.gif|thumb|right|230px|Progrès de la Reconquista.]]  On trouve des gravures rupestres du Paléolithique à l’air libre dans la vallée du Côa, dans le nord du Portugal, proche du fleuve Douro. Classées au patrimoine mondial de l'UNESCO, elles datent du XVIIIe millénaire av. J.-C..Durant l'Antiquité, le territoire portugais est appelé Lusitanie au sud et Galice au nord, peuplé de Celtes et d'Ibères, devenu romain au  puis occupé par les Suèves après l'effondrement de Rome au , puis par les Wisigoths. Après l'invasion maure du , l'histoire du Portugal suit l’histoire de la péninsule.En 1095, le roi Alphonse VI de Castille et de León, souverain de la Galice, en donne la partie sud, le comté de Portucale - un territoire limité au nord par le fleuve Minho et au sud par le fleuve Mondego - au chevalier capétien Henri de Bourgogne, son gendre.Le fils de ce dernier, Alphonse I, dit le Conquérant, est proclamé roi en 1139 après la bataille légendaire d'Ourique. Pendant son règne, il conquerra la plus grande partie du Portugal contemporain (Santarém (Portugal), Lisbonne, Évora). Ses successeurs achèvent la Reconquête du sud du pays sur les Musulmans en 1249. Le Portugal a, ainsi, à la fin du XIII siècle les plus anciennes frontières fermées de l'Europe.(1415-1999). En rouge, les véritables possessions; en rose, les aires d'exploration, d'influence ou les territoires réclamés, en bleu, les principales voies d'exploration maritime.]]À partir du , le Portugal connaît un âge d'expansion commerciale et coloniale planétaire : au Maroc (Ceuta, Tanger, Mogador, Mazagan, Larache…), sur la côte africaine (Arguin, Elmina, Mombasa, Luanda…), en Inde (Goa, Daman, Diu, Bombay...), en Asie du Sud-Est (Malacca, Moluques...), en Chine (Macao), au Japon (Nagasaki), au Brésil... Ce seront les bases de l'empire colonial portugais qui se maintiendra jusqu'en 1961 à Goa, occupée par l'Inde cette année-là, jusqu'en 1975 en Afrique (Cap-Vert, Guinée-Bissau, Sao Tomé-et-Principe, Angola, Mozambique) et à Timor, et jusqu'en 1999 à Macao qui sera alors rétrocédé à la Chine.Après la défaite contre le sultan saadien Abu Marwan Abd al-Malik à Ksar el-Kébir, où meurt le jeune roi Sébastien, le pays devient, en 1580, un des royaumes de Philippe II d'Espagne, mais récupère son indépendance en 1640, sous Jean IV de la dynastie de Bragance. La relation de dépendance vis-à-vis de l'Angleterre, provoquée par des exigences stratégiques et économiques, sera un élément dominant de la politique portugaise pendant les s, en même temps que le Portugal connaît un second âge d'or grâce à la colonisation et à l'exploitation des richesses minérales et agricoles du Brésil. En 1801, l'Espagne est parvenue à occuper le district d'Olivença situé au sud de Badajoz. Cette revendication territoriale n’est pas éteinte.", Lisbonne.]] À la suite de l'invasion française de 1807, le gouvernement portugais déménage pour Rio de Janeiro. Le Brésil devient indépendant, sous Pierre I, en 1822. Presque une trentaine d'années d'instabilité politique s'ensuivent, avec une guerre civile et des interventions de troupes étrangères. Ce n'est qu'en 1852 que la paix intérieure est achevée et que les efforts de développement industriel peuvent commencer.La monarchie est abolie par la révolution du 5 octobre 1910, mais la I République n'arrive pas à faire face aux problèmes du pays qui participe à la Première Guerre mondiale en France et en Afrique et souffre de graves problèmes économiques et financiers. C'est dans ce contexte qu'arrive au pouvoir Salazar, installé au gouvernement par les militaires qui ont fait la révolution du 28 mai 1926.Salazar réussit à rétablir l'équilibre financier et l'ordre public, sous la dictature militaire qui durera jusqu'en 1933. Une nouvelle constitution instituera l'''Estado Novo'', régime autoritaire traditionaliste, ayant des affinités avec le fascisme. Le Portugal aide les Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale et le régime survit. En 1961 commence la guerre coloniale en Angola, en 1963 en Guinée et en 1964 au Mozambique. Salazar ne quittera le pouvoir qu'en 1968, remplacé par Marcelo Caetano.La Révolution des Œillets (25 avril 1974) rétablit la démocratie et accorde aussitôt l’indépendance aux territoires africains sans y avoir organisé d'élections. Les colons portugais chassés par la guerre entre factions indépendantistes rivales partent brusquement pour la métropole dans ce qui sera le plus grand pont aérien du monde.En 1986, le Portugal devient membre de la CEE et, en 1999, adopte l'euro.La langue portugaise (Portugal, îles atlantiques, Brésil, Angola, Mozambique, Guinée-Bissau, Cap Vert, S. Tomé et Prince, état de Goa en Inde, territoire de Macao, Timor-Oriental) est la troisième langue européenne la plus parlée dans le Monde, après l'anglais et l'espagnol, et la cinquième langue du Monde (ONU).Division administrativeLes principales divisions administratives portugaises sont les 18 districts du continent et de ses régions autonomes des Açores et de Madère, que se subdivise en 308 municipalité et 4257 paroisses. Les districts, sont comme la plus importante subdivision du pays, ils servent de base pour une série d'utilisations administratives, comme par exemple, du cercles électoraux.Avant 1976, les deux archipels étaient aussi intégrés dans la structure générale des districts portugais avec une structure administrative différenciée, contenue de leurs statuts des districts indépendants des îles adjacentes, Décret-loi n.º 36453, du 4 Aout 1947 qui se traduit avec l'existence de trois districts indépendants aux Acores et un dans Madère :Açores — le District de Angra do Heroísmo, le District da Horta et le District de Ponta Delgada.Madère — le District du Funchal.Après 1976, les Açores et Madère passent au statut de région autonome, en étant à remplacer le statut politico-administratif et agences du gouvernement propres.Article 6.º, paragraphe 2, de la Constitution de la République Portugaise. Actuellement, la division administrative se traduit comme le tableau suivant.DistritosDistricts du Portugal, Consultée le 1 mars 2009&nbsp;DistrictSuperficiePopulation&nbsp;&nbsp;DistrictSuperficiePopulation1Lisbonne2761 km²2.124.42610Guarda5518 km²173.8312Leiria3517 km²477.96711Coimbra3947 km²436.0563Santarém6747 km²445.59912Aveiro2808 km²752.8674Setúbal5064 km²815.85813Viseu5007 km²394.8445Beja10.225 km²154.32514Bragance6608 km²148.8086Faro4960 km²421.52815Vila Real4328 km²218.9357Évora7393 km²170.53516Porto2395 km²1.867.9868Portalegre6065 km²119.54317Braga2673 km²879.9189Castelo Branco6675 km²208.06918Viana do Castelo2255 km²252.011Région AutonomesRégion autonomeSuperficiePopulationGentiléAçores2.333 km²243.101AçoréenMadère801 km²244.098madérien, madéroisLe Portugal est aussi divisé en trois NUTS. Cette division a été élaboré pour des fins statistiques, cette division est rentrée en vigueur dans tout les pays de l'union européenne.PolitiqueConstitutionSéparation des pouvoirsLe Portugal est une république unitaire parlementaire qui se base sur la Constitution portugaise du  (constitution modifiée en 1982, 1989, 1992, 1997, 2001 et 2004). Les quatre principaux composants du pouvoir sont le président de la République, l'Assemblée de la République, le gouvernement, et le pouvoir judiciaire. La Constitution accorde la division ou la séparation des pouvoirs entre les branches législatives, exécutives, et juridiques. Le Portugal comme la plupart des pays européens n'a aucune religion d'état, ce qui en fait un état séculier.Le président de la République, qui est élu pour un terme de cinq ans, a un rôle de supervision, non exécutif. L'actuel président est Aníbal Cavaco Silva, élu en février 2007.Le pouvoir législatif est détenu par l'Assemblée de la République (Assembleia da República) est un parlement unicaméral composée de 230 députés élus pour 4 ans (dont 4 représentent les portugais de l'étranger).Le gouvernement est dirigé par le Premier ministre qui est depuis les élections de mars 2005 José Sócrates, secrétaire général du parti socialiste portugais. Le Premier ministre choisit le Conseil des ministres, comportant tous les ministres et secrétaires d'État respectifs.Le pouvoir judiciaire est organisé en catégories : juridique, administratif, et fiscal. Le Tribunal Suprême est la cour de dernier appel.Une Cour constitutionnelle de treize membres surveille la constitutionnalité de la législation.Le voteL'âge minimum requis est de 18 ans. Les femmes ont obtenu le droit de vote en 1931 par un décret-loi ().Peine de mortLa peine de mort a été abolie en 1867, la dernière exécution eut lieu en 1849.Les partis politiques (élections de [[2005]])Parti socialiste (PS) :  (121 députés)Parti social-démocrate (centre-droit) (PSD) :  (75 députés)Parti communiste portugais et écologistes (PCP-PEV) :  (14 députés, dont 2 députés verts)Centre démocrate-social/Parti Populaire (CDS-PP) :  (12 députés)Bloc de Gauche (BE) :  (8 députés)Les 4 députés de l'étranger n'ont été connus que le 2 mars 2005 : 1 pour le PS et 3 pour le PSD. Le pourcentage de femmes au parlement est de Politique étrangèreLe référendum sur la ratification du projet de Constitution européenne était prévu en avril 2005 mais le premier ministre José Socrates a suspendu ce scrutin.Le Portugal est membre fondateur de l'OTAN et membre de l'Union de l'Europe occidentale.Fin 2001, les forces armées étaient au nombre de  ( dans l'armée de terre,  dans la marine et  dans l'armée de l'air).Conflits territoriaux230px|thumb|[[Château d'Olivença.]] Deux conflits territoriaux opposent encore actuellement le Portugal et l'Espagne. le Portugal ne reconnaît pas la municipalité d'Olivença comme territoire espagnol. Suite au traité de Vienne, l'Espagne a manifesté la volonté de faire rétrocession de ses territoires occupés. Olivenza est un territoire portugais administré par l'Espagne. Les droits de souveraineté que le Portugal possède sur Olivenza sont intangibles et aucun expert en Droit International ne peut les remettre en cause.Grupo dos Amigos de Olivença, Consultée le 7 mars 2009La constitution portugaise dans son article 5, alinéa 3, rend impossible que ce territoire soit reconnu comme espagnol.[http://mjp.univ-perp.fr/constit/pt1976.htm#principes Article 5.3 L'État ne saurait aliéner aucune partie du territoire portugais ni aucun des droits de souveraineté qu'il exerce sur celui-ci, sans préjudice de la rectification des frontières], Consultée le 7 mars 2009.Il existe également un conflit non clarifié au sujet de la Zone Économique Exclusive du Portugal dans les eaux territoriales des Îles Selvagens (un petit archipel au nord des îles Canaries), sous autorité portugaise.L'Espagne les réclame au titre que ces dernières ne se trouvent pas sur une plaque continentale distincte, en accord avec l'article 1212 de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer. Le statut des Iles Salvagens en tant que simples rochers ou au contraire d'îles est donc au cœur du débat. Ces îles constituent aujourd'hui une réserve naturelle dont les seuls résidents sont deux gardes du Parc Naturel de Madère. Année après année, les autorités portugaises ont saisi des bateaux de pêche espagnols naviguant dans ces zones pour cause de pêche illégale et plusieurs survols non autorisés des forces aériennes espagnoles ont été dénoncés aux gouvernements concernés.Géographiethumb|230px|La rivière [[Guadiana à hauteur de Serpa, Alentejo.]]  Dans le Nord du pays, le paysage est plutôt montagneux dans les zones intérieurs avec des plateaux, intercalés par des secteurs qui permettent le développement de l'agriculture. 230px|thumb|[[Aveiro|Ria de Aveiro.]] Dans le Sud, jusqu'à l'Algarve, le relief est plutôt caractérisé par des plaines. Le Portugal est traversé par plusieurs fleuves certains naissants d'Espagne comme le Douro, le Minho, Guadiana et le plus célèbre le Tage. D'autre fleuve important naissent eux du Portugal comme le Mondego, le Sado et Mira naissent tous dans le territoire Portugais. Le pays compte plusieurs écorégions dont la Forêt sclérophyle et semi-caduque ibérique.Les îles des Açores sont localisés sur un rift au milieu de l'océan atlantique, quelques îles sont rentrées dans une réaction volcanique récemment comme à São Miguel en 1563 et Capelinhos en 1957, ce qui a permis un agrandissement de la superficie de l'île de Faial. Avec toutes les éruptions volcaniques une nouvelle île pourrais venir dans un futur proche. Le point le plus haut du Portugal est le Ponta do Pico dans l'île du Pico, c'est un ancien volcan qui est rentré la dernière fois en éruption en 1720, il atteint les  mètres d'altitude. Mais sur le Portugal continental le plus haut sommet est situé dans le district de Guarda, plus précisément c'est la Serra da Estrela avec .Les îles de Madère, au contraire des Açores qui est localisée sur un rift au milieu de l'océan atlantique, les îles des Madères sont situées sur une plaque africaine.La côte maritimes du Portugal continental possède en tout 1230 kilomètres, les Açores possède 667 kilomètres, Madère en possède 250 kilomètres (incluant les îles Desertas, Selvagens et celle de Porto Santo. Une caractéristique importante dans la côte portugaise c'est Ria de Aveiro, l'estuaire du fleuve Vouga, près de la ville d'Aveiro, avec environ 45 kilomètres de longueur et d'un maximum de 11 kilomètres de largeur, avec une grande richesse de poissons et oiseaux marins.Le pays possède une superficie de  pour le Portugal continental,  pour la région des Açores et  pour la région de Madère. Le Portugal possède une des plus grandes zones économiques exclusives (ZEE) d'Europe, qui recouvre une surface d'environ .Principales villes800px|thumb|center|[[Lisbonne.]]Lisbonne (avec environ 500 000 habitants – 3 millions d'habitants dans la région de Lisbonne) est la capitale du Portugal depuis le . C'est la plus grande ville du pays, le principal pôle économique, possédant le principal port maritime et aéroport du pays. C'est aussi la ville la plus riche du Portugal avec un PIB supérieur à la moyenne Européenne. Il y a d'autres villes importantes comme celle de Porto (avec environ 240 000 habitants – 1,5 millions dans le Grand Porto) est la seconde ville du Portugal. Il y a aussi d'autres grandes villes comme celles d'Aveiro (considérée comme le Venise portugais), Braga (la ville des Archevêques), Chaves (ville historique et millénaire), Coimbra (avec son université, la plus vielle du pays et une des premières en Europe), Guimarães (Ville Berceau), Évora (Ville musée), Faro, Setúbal ou encore Viseu.Dans l'aire métropolitaine de Lisbonne, il existe des villes avec de grandes densités comme celles de Agualva-Cacém et Queluz (municipalité de Sintra), Amadora, Almada, Amora, Seixal, Barreiro, Montijo et Odivelas. Dans l'aire métropolitaine de Porto les plus grandes municipalités sont Vila Nova de Gaia, Maia, Matosinhos et Gondomar. Dans la région autonome de Madère, la principale ville est Funchal, c'est la capitale de l'île. Dans la région autonome des Açores il existe trois grandes villes Ponta Delgada, dans l'île de São Miguel, Angra do Heroísmo dans l'île Terceira et Horta dans l'île de Faial.800px|thumb|center|[[Porto (Portugal)|Porto.]]Climat, Algarve|right]]  dans la Serra da Estrela.]] Le climat du Portugal est un climat plutôt méditerranéen et aussi tempéré par l'influence de l'Océan Atlantique. En dehors de quelques régions dans l'intérieur du pays, les grands froids et les chaleurs écrasantes sont rares ; les hivers sont doux et les étés très ensoleillés et cela presque partout. Les mois les plus froids dans le pays sont généralement en janvier et en février, les mois les plus chauds et les plus secs sont juillet et août. La neige est souvent présente dans trois districts du nord du pays (Guarda, Bragance et Vila Real) et plus on va vers le sud, plus elle se fait rare voire inexistante dans la région de l'Algarve. En hiver la température peut descendre en dessous de  dans la Serra da Estrela, Serra de Montesinho et dans la Serra do Gerês.Le pays est généralement divisé en quatre grandes zones climatiques :La première est celle qui commence de la région du Minho jusqu'à la capitale portugaise (Lisbonne). Cette zone climatique connaît un climat doux de type océanique, relativement humide toute l'année mais également très ensoleillé en été grâce à la position méridionale du Portugal.La deuxième zone climatique s'inscrit dans une zone tempérée à la fois par l'influence océanique à l'ouest et l'influence méditerranéenne au sud. Le nord-est montagnard subit un climat relativement rude de type continental, froid et humide en hiver et très chaud en été.La troisième zone climatique commence dès la vallée du Tage jusqu'à la moitié sud du pays qui bénéficie d'un climat de type méditerranéen, qui est très doux en hiver et sec et chaud en été, particulièrement agréable sur la côte de l'Algarve, au sud du pays. Il est plus rude dans l'Alentejo qui est influencé par le climat continental. En Algarve, le printemps commence dès janvier et l’arrière-saison (été de la Saint Martin) reste ensoleillée jusqu’en novembre.Enfin la quatrième zone climatique est située en plein océan Atlantique, où les îles (Açores et Madère) bénéficient d'un double climat, océanique et tropical avec des températures constantes toute l'année.La palette de plages disponible est variée, si l'on trouve de petites criques aux eaux calmes qui rappellent la Corse, la plupart des plages sont, au contraire, longues et bordées de dunes, avec des vagues parfois impressionnantes.Économie230px|thumb|Le Palais de la Bourse à [[Porto.]] 230px|thumb|Le [[Pont du 25 Avril.]] thumb|230px|Tonneau du [[vin de Madère.]]  à l'Algarve.]] thumb|230px|[[Centre Commercial Colombo.]]  Depuis 1985, le pays est entré dans un processus de modernisation et il rejoint aussi l'Union Européenne en 1986Année d'adhésion du Portugal dans l'Union Européenne, Visitée le 15 mars 2009.. Les gouvernements successifs ont fait plusieurs réformes, qui ont privatisé beaucoup de sociétés contrôlées par l'État et qui ont libéralisé les espaces-clefs de l'économie, y compris les secteurs de la télécommunication et des financiers. L'économie du Portugal est basée sur un système capitaliste, le pays a développé une économie de plus en plus basée dans des services. C'est aussi un des onze membres fondateurs de la monnaie européenne, l'Euro, en 1999. Le pays commence à faire circuler sa nouvelle monnaie le 1er janvier 2002 avec 11 autres états membres de l'Union européenne.Le pays fait ainsi disparaître l'ancienne monnaie nationale, l'escudo portugais. (1 euro = 200,482 escudos portugais). La croissance économique portugaise a été au-dessus de celle de la moyenne de la croissance des pays de l'Union européenne dont la majeure partie dans la décennie de 1990.En partie, avec des fonds de l'Union européenne, le pays a fait dans les deux dernières décennies des investissements importants dans plusieurs infrastructures, en disposant aujourd'hui de nouvelles autoroutes et en bénéficiant de bonnes accessibilités routières et ferroviaires.Le Portugal possédais un taux de chômage global de 7,7&nbsp;% (janvier 2006), les femmes possédaient un taux de chômage de 8,7&nbsp;% et les jeunes de moins de 25 ans possédaient un taux de chômage allant jusqu'à 16,2&nbsp;%. Mais le Portugal possède aussi deux régions qui font parties des régions européennes les moins touchées par le chômage, les deux régions sont les Açores et les Madères avec un taux de 2,5&nbsp;%.Le chômage en Europe, Visitée le 14 mars 2009Avec un passé majoritairement agricole, à l'heure actuelle et dû à tout le développement que le pays a enregistré, la structure de l'économie se base actuellement sur les services et sur l'industrie, qui représentent 67,8% et 28,2% du secteur économique portugais. L'agriculture portugaise bien est adaptée dû au climat, au relief portugais et aux sol favorables.Les dernières décennies, ont permis d'intensifier la modernisation de l'agriculture, bien qu'encore 12% de la population active travaille dans l'agriculture. Les oliviers (qui représente 4000 km ²), les vignobles (qui représente 3750 km ²), le blé (qui représente 3000 km ²) et le maïs (représente 2680 km ²) sont produits dans des secteurs suffisamment vastes.Les vins (les plus célèbres : le Vin de Porto et le Vin de Madère) et les huiles portugais sont beaucoup appréciés grâce à leur qualité. Le Portugal est aussi un pays producteur de fruit de qualité, notamment les oranges algarviennes, la pêra-rocha de la région Ouest, la cerise du Gardunha et la banane de Madère. Il y a aussi d'autres productions sain d'horticulture ou de floriculture, comme la betterave rouge, l'huile de tournesol et le tabac. Le Portugal est un pays qui produit au rang mondial du liège, des eucalyptus, du vin, du cuivre, ... C'est aussi un important importateur de produits alimentaires Les importations proviennent de l'Union européenne à 76&nbsp;%, 4&nbsp;% de l'Amérique du Nord et 1&nbsp;% des pays lusophones. La part des principaux secteurs d’activités du PIB portugais sont réparties dans le secteur primaire (agriculture) à 2,8&nbsp;%, le secteur secondaire (industrie) représente 24,8&nbsp;% et le secteur tertiaire (services) représente 72,4&nbsp;%.Le pourcentage des secteurs économiques portugais, Consultée le 15 mars 2009.Le tourisme est un secteur très important comptant pour 8&nbsp;% du PNB. Les espagnols (49&nbsp;%) constituent la principale source de touristes suivie du Royaume-Uni (14&nbsp;%). Les principales exportations portugaises sont le textile, les voitures, les produits manufacturés, des composants (pièces) informatiques et électroniques et des matériaux de construction.Le commerce extérieur du Portugal se concentre essentiellement dans l'Union européenne. Aujourd'hui, 80&nbsp;% des exportations portugaises sont à destination des pays de l'Union européenne, 5&nbsp;% pour l'Amérique du Nord, les pays lusophones représentant 4&nbsp;% des exports.Les exportations de biens manufacturés comme le textile, les vêtements, les chaussures, le liège (Ce pays produit à lui seul plus de 75% du liège commercialisé dans le monde), les machineries, les équipements de transports, la pâte à papier, les dérivés du papier et les produits chimiques représentent 70&nbsp;% des exportations totales. thumb|500px|center|Exportations de produits Portugais dans le monde ([[2006)]]ÉnergieTransportsÉnergies renouvelablesLe Portugal est, avec le Danemark et l'Allemagne, l'un des pionniers en Europe en matière d'énergies renouvelables. En effet le pays ne dispose pas de pétrole ni de gaz et s'est donc tourné très vite vers l'éolien, l'énergie marémotrice et surtout l'énergie solaire. D'ailleurs, le Portugal vient d'inaugurer a Moura la plus grande centrale solaire photovoltaique (350 000 panneaux solaires sur 114 hectares et pouvant produite jusque 62 megawatts)DémographiePopulation portugaise (INE, Lisbonne) AnnéeTotalVariationAnnéeTotalVariation14221 043 274-19005 423 132+7,4%15271 262 376+21,0%19115 960 056+9,9%16361 100 000-12,9%19206 032 991+1,2%17362 143 368+94,9%19306 825 883+13,1%17702 850 444+33,0%19407 722 152+13,1%17763 352 310+17,6%19508 441 312+9,3%18012 931 930-12,5%19608 851 289+4,9%18112 876 602-1,9%19708 568 703-3,2%18383 200 000+11,2%19819 852 841+15,0%18493 411 454+6,6%19919 862 540+0,1%18644 188 410+22,8%200110 356 117+5,0%18784 550 699+8,6%200710 617 575+2,5%18905 049 729+11,0%Sources: Nuno Valério, Statistiques historiques Portugaises, Vol. I, p. 33, 37 et 51. INE, 2001. (PDF: 4,18 MB)INE, Recensement 2001 Résultats définitifs, Information à Communication Social, Consultée le 5 mars 2009.INE, Estimations de la population, Portugal, NUTS II, NUTS III et les municipalités - 2006, Information à Communication Social, Consultée le 5 mars 2009.Les Portugais sont, dans leur origine, composés de Celtes et d'Ibères, de Celtibères et, majoritairement, par les Lusitaniens. Le Gallaeci sont d'origines celte et germaniques. D'autres influences importantes ont été les Romains (la Langue portugaise dérive du Latin), les Wisigoths et les Suèves ; tous ont peuplé ce qui est aujourd'hui le territoire portugais. D'autres influences, mais moindres ont été les Grecs et les Phéniciens-Carthaginois, les Vandales (Sillings et Asdingos), l'Alains (tous deux expulsés ou partiellement laissant la place aux Wisigoths) et les Berbères du nord Africain.La population portugaise est composée par  de personnes ayant entre 0 et 14 ans,  entre 15 et 64 ans et enfin  pour les plus de 65 ans. L'espérance de vie est de .  des Portugais savent lire et écrire, le taux d'analphabétisme diminuant au long des années. La croissance de la population se situe dans les . On compte 10,45 naissances pour 1000 habitants et 10,62 décès pour mille habitants. La population du pays n'est pas donc renouvelée, car le taux de fertilité au Portugal est de 1,49. Le Portugal est un des pays où le taux de mortalité enfantine est le plus bas du monde (5 pour mille) .Même si le Portugal est un pays développé, il existe encore des populations qui n'ont pas accès à l'eau et à l'électricité, même si le nombre de personnes concernées a beaucoup baissé de nos jours. L'assainissement de base n'inclut encore pas tout le territoire, étant particulièrement développé dans les régions de l'Alentejo et de Lisbonne, ainsi que la vallée du Tage où se concentre la plus grande partie de la population bénéficiant d'un accès. À l'heure actuelle, il existe encore un grand nombre d'habitations avec des fosses septiques, en dépit du fait que quelques-unes n'ont pas d'assainissement. L'accès à la santé est garanti pour toute la population, l'accès aux médicaments étant garanti à 95 - 100% de la population.Près de  immigrés vivent au Portugal, ce qui représente environ  de la population portugaise, une grande partie étant issue du Brésil (). Vient ensuite l'Ukraine () et ensuite le Cap-Vert (). On trouve aussi d'autres personnes de nationalité différente, venant par exemple de Moldavie, de Roumanie, de Guinée-Bissau, d'Angola, du Timor-Leste, de Mozambique, de São Tomé e Príncipe et enfin de Russie.–2003 (nombre d'habitants en millions; Source FAO, 2005)]]CultureParmi les éléments les plus connus de la culture portugaise, nous pouvons citer le fado ainsi que la tauromachie. Voir campo pequeno. Et l'Azulejo (panneaux de carreaux de faïence dont le Portugal a fait un véritable art national)+ Fêtes et jours fériésJourMoisCélébration1janvierNouvel AnfévrierCarnavalmars/avrilVendredi Saintmars/avrilPâques]]25avril25|avril|1974)1maiFête du Travailmai/juinFête-Dieu]]10juinFête Nationale (célébration de la mort du poète Luís de Camões (1580))15aoûtAssomption5octobreFête de la République (Instauration de la Première République en 1910)1novembreToussaint1décembreFête de la Restauration (Restauration de l'Indépendance en 1640)8décembreFête de l'Immaculée Conception25décembreNoëlSociétéÉducationSantéLe patrimoine artistique et architecturalLes empreintes de l'art et de l'histoire portugaise apparaissent un peu partout, témoins d'un passé glorieux préservé grâce aux nombreux monuments, vestiges de l'art romain - le temple de Diane à Évora ; exemples de l'art gothique - monastère de Batalha ; expressions de la Renaissance - le couvent du Christ à Tomar - ou illustrations du baroque comme c'est le cas de l'église et de la tour des Clérigos, ex-libris de la ville de Porto (Portugal), Catedral de Braga, Torre de Belem, Castelo de São Jorge...Mais c'est dans le style architectural «manuelin » que le Portugal a trouvé un style qui lui est très propre et qui traduit la passion portugaise pour les choses de la mer.De tous côtés apparaissent des édifices décorés de cordages, de nœuds, d'ancres, de globes et de sphères armillaires, de perles, de coquilles, de feuilles d'arbres, de roses, de pavots et les croix ubiquistes de l'ordre du Christ. Les colonnes manuélines cessent d'avoir cette apparence statique que le gothique leur avait imprimée pour se dresser en spirale, comme la vigne grimpante.Le monument représentatif du style manuélin est le mosteiro dos Jeronimos, l'un des monuments religieux les plus notoires où se trouvent les tombeaux de Luís de Camões et de Vasco de Gama.Mais au XVIII siècle de grande réalisations baroques surgissent un peu partout dans le pays. On peut détacher le palais et la basilique de Mafra, le pèlerinage du Bom Jesus à Braga ou l'extraordinaire aqueduc qui desservait Lisbonne en eau potable.En ce qui concerne les arts décoratifs, de la « talha dourada » (sculpture sur bois doré) à la marqueterie, de la tapisserie à la sculpture ou de l'orfèvrerie à la peinture, l’azulejaria (l'art des carreaux de faïence émaillée), présents du Nord au Sud du Portugal, représentent un style bien spécifique de l'art portugais, recouvrant diverses époques, sur les palais, dans les impasses pauvres, dans un coin caché d'une rue, de chaque côté des marches usées d'une fontaine publique.Le Portugal, pays au patrimoine très vaste possède notamment les plus grands centres commerciaux d'Europe comme le Colombo ou encore Amoreiras, mais aussi le plus grand pont d'Europe Pont Vasco de Gama long de . Image:Ippar-palacio-pena-aerea.jpg|Palácio da Pena à Sintra Image:Torre de Belém1.JPG|Tour de Belém à Lisbonne de style manuélin Image:Lisboa - Expo98 - Vista Geral.jpg|Parc des Expositions de Lisbonne Image:Vasco de Gama bridge side.jpg|Le pont Vasco de Gama Auteurs littéraires]] , dans le Chiado à Lisbonne]]Gil VicenteBernardim RibeiroLuís de CamõesFernão Mendes PintoFrancisco Manuel de MeloAntero de QuentalFernando PessoaEugénio de AndradeJosé SaramagoEça de QueirozAlmeida GarrettAntónio Lobo AntunesMaria Judite de CarvalhoSophia de Mello Breyner AndresenFlorbela EspancaAntónio NobreMiguel TorgaJosé Cardoso PiresVergílio FerreiraTéofilo BragaAgustina Bessa LuisLídia JorgeCamilo Castelo BrancoAlexandre HerculanoAgostinho da SilvaAlmada NegreirosAntónio Alves RedolCinémaJoão César MonteiroManoel de OliveiraLuis RegoLúcia MonizJoaquim de AlmeidaMusique Le Portugal regorge de divers styles musicaux :Le Portugal compte plusieurs compositeurs et interprètes de musique savante, en particulier de la période baroque, mais également contemporaine.Le fado est le style musical caractéristique du pays, mais essentiellement urbain.La musique pimba est un genre musical très apprécié dans les campagnes portugaises et par les communautés portugaises résidant à l'étranger.La musique gitane portugaise est très populaire au Portugal et plus généralement dans toute la péninsule ibérique.Dans la musique portugaise moderne on trouve la pop, le rock portugais mais également la musique punk, le métal et le Hip-hop.Il y a également des musiques provenant des pays africains comme le kuduro ainsi que le Kizomba, sorte de zouk portugais qui a été lancé par les africains résident au Portugal.Carlos Alberto MonizRui VelosoPaulo GonzoAmalia RodriguesMadredeusDulce PontesXutos &amp; PontapésJosé CidZeca AfonsoDa WeaselLegiao vermelhaSam the kidAndrominadoBoss ACBuraka Som SistemaBongaPedro AbrunhosaMoonspellTony CarreiraAntonio VariaçõesDavid FonsecaNelly FurtadoMafalda VeigaJoao Pedro PaisLucia MonizThe GiftMarizaFingertipsGomoPlasticaAla dos namoradosSanto e pecadoresSusana FelixMédiasTélévisionLe Portugal possède quatre chaînes importantes de télévision nationales :RTP1RTP2SICTVIMais le Portugal possède beaucoup de chaînes, certaines câblées par TVCabo et SmarTV. Les plus connues sont :Disney Channel Portugal (dessins animés, émissions, films pour enfants) ...TVC 1 (films policiers, thriller, action)TVC 2 (films western, cape et d'épée, guerre)TVC 3 (films comédies)TVC 4 (films d'horreur, science-fiction, fantastiques)MTV Portugal (Videos-clips, émissions pour adolescents et jeunes adultes)Porto TV (informations et documentaire sur la ville de Porto)RTPi (Chaîne internationale à programmation 100% portugaise) ...RTP N (informations)RTP Açores Chaîne régionale aux AçoresRTP Madeira Chaîne régionale à MadèreRTP Memória (archives et histoire)RTP Africa (programmes de la communauté portugaise et africaine)SIC Radical (films, videos-clips, émissions, sitcoms pour adolescents)SIC Comedia (films comédies)SIC Mulher (séries, émissions, films pour femmes)SIC Noticias (informations)Sport TV (sport)Sport TV2 (sport)Sport TV3 (sport)RadioPrincipales stations de radios portugaises :Antena 1Antena 2Antena 3Cidade FMRadio Clube PortuguesRadio ComercialRadio RenascençaRFMTSFJournauxPrincipaux magazines et journaux :PúblicoDiário de NoticiasBlitz (musique)A Bola (sport)Caras (people)Correio da Manhã (informations)Diário da Manhã (info)Expresso (info politique)Focus (informations)O Jogo (sport)Jornal de Notícias (info)Lux (people)Record (sport)Fournisseurs d'accès à InternetPrincipaux fournisseurs d'accès à Internet :ClixMeoSapoTelepacZON tv caboTéléphonieRéseaux de téléphonie mobile :Optimus dont Sonae est actionnaire majoritaire, suivi par Orange SATmn du groupe Portugal TelecomVodafoneGastronomieMorue (bacalhau), le plat traditionnel portugais ; sardines et autres produits de la pêche.Bolinhos de bacalhau ou Pastéis de bacalhau : beignets ou croquettes de morue, sorte d'accras confectionnés avec de la purée de pomme de terre, de la morue effilochée et des condiments ; ils se mangent chauds ou froids.Amêijoas na cataplana : plat de fruits de mer, spécialité de l'Algarve.Caldeirada de peixe : mélange de poissons s'apparentant à la bouillabaisse.Leitão da Bairrada : gros cochon graisseux de lait à la broche, spécialité du centre du Portugal (parfois accompagné de rondelles d'oranges).Carne de porco à alentejana : sauté de porc aux fruits de mer, accompagné de frites coupées en cubes et de morceaux de légumes vinaigrés, spécialité de l'Alentejo.Feijoada à transmontana : sorte de cassoulet originaire du nord-est du pays (haricots cuisinés avec de la viande de porc).Cozido à Portuguesa : sorte de pot-au-feu (légumes cuits avec de la charcuterie).Prego : steak à cheval.Arroz de cabidela : riz cuisiné avec du sang de poulet.Caldo Verde : (littéralement "bouillon vert") : potage à base de pommes de terre et de chou émincé, originaire du Nord mais populaire dans tout le pays.Arroz Doce : (littéralement "riz sucré") : riz au lait, généralement saupoudré de cannelle.Aletria : cheveux d'ange au lait, entremets confectionné avec des pâtes (vermicelle) cuites au lait sucré et généralement saupoudrées de cannelle.Pastéis de Belém : petits feuilletés individuels à la crème pâtissière, originaires du quartier de Belém à Lisbonne.Pastéis de Nata : petits feuilletés individuels à la crème, semblables aux Pastéis de Belém mais confectionnés ailleurs qu'à Belém selon des recettes locales.Bolo Rei : (littéralement "gâteau roi") : gâteau ou couronne des Rois, aux fruits confits, confectionné de Noël à l'Épiphanie.Rabanadas : pain perdu, tranches de pain trempées dans du lait et des œufs puis frites et saupoudrées de sucre et de cannelle.Filhos : beignets saupoudrés de sucre et de cannelle.Mista : croc-monsieur portugais.Francezinha: s'apparente à un croque monsieur adapté à la portugaise d'où son nom.La francezinha, "petite française", est constituée de 2 tranche de pain de mie avec un bifteck,sur le dessus du fromage et est accompagné d'une sauce couleur rouille faite a base du jus de cuisson de viande,de bière et de vin...généralement elle est accompagnée de frite...Les bières portugaises :Super BockSagresCristalImpérialCintraTagusCoralLes Jus de Fruits/Sodas portugais :CompalSantalSumolFrisumoFrutolJoiFrizzVidagoPedras salgadas :eau gazeuse la plus connu au PortugalLes cigarettes portugaises :SGRitzAguiaDetroitPortugues SuaveAçoreanoNotes et références CodesLe Portugal a pour codes :CR, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs, code maintenant inusité,CS, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs.LP, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,PT, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,PRT, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,POR, selon la liste des codes pays du CIO,P, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,ZZZ.: selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,ZZZ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,Voir aussiMirandaisGrandes découvertesGuerre civile portugaiseEmpire colonial portugaisCommunauté des pays de langue portugaiseLiens externes  Portail de l'administration portugaise   *af:Portugal als:Portugal am:ፖርቱጋል an:Portugal ar:البرتغال arc:ܦܘܪܛܘܓܠ arz:البرتغال ast:Portugal az:Portuqaliya bar:Portugal bat-smg:Puortogalėjė be:Партугалія be-x-old:Партуґалія bg:Португалия bn:পর্তুগাল bo:ཕུ་ཐོ་ཡ bpy:পর্তুগাল br:Portugal bs:Portugal ca:Portugal cbk-zam:Portugal ce:Португали ceb:Portugal co:Portugallu crh:Portugaliya cs:Portugalsko csb:Pòrtugalskô cv:Португали cy:Portiwgal da:Portugal de:Portugal diq:Portekiz dsb:Portugalska dv:ޕޯޗުގަލް dz:པོར་ཅུ་གལ་ el:Πορτογαλία en:Portugal eo:Portugalio es:Portugal et:Portugal eu:Portugal ext:Portugal fa:پرتغال fi:Portugali fiu-vro:Portugal fo:Portugal frp:Portugal fur:Portugal fy:Portegal ga:An Phortaingéil gd:A' Phortagail gl:Portugal gn:Poytuga got:𐍀𐌰𐌿𐍂𐍄𐌿𐌲𐌰𐌻𐌾𐌰 gv:Yn Phortiugal hak:Phù-thò-â haw:Potugala he:פורטוגל hi:पुर्तगाल hif:Portugal hr:Portugal hsb:Portugalska ht:Pòtigal hu:Portugália hy:Պորտուգալիա ia:Portugal id:Portugal ie:Portugal ilo:Portugal io:Portugal is:Portúgal it:Portogallo ja:ポルトガル jbo:potygu'e jv:Portugal ka:პორტუგალია kab:Portugal kk:Португалия kl:Portugali kn:ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ko:포르투갈 ks:पुर्तगाल ku:Portûgal kv:Португалия kw:Portyngal la:Lusitania lad:Portugal lb:Portugal li:Portugal lij:Pòrtogallo lmo:Portogal ln:Pulutugal lt:Portugalija lv:Portugāle mg:Pôrtogaly mi:Potukara mk:Португалија ml:പോര്‍ച്ചുഗല്‍ mn:Португал mr:पोर्तुगाल ms:Portugal mt:Portugall mzn:پورتەخال nah:Portocallān nap:Purtuallo nds:Portugal nds-nl:Portugal ne:पोर्चुगल nl:Portugal nn:Portugal no:Portugal nov:Portugal nrm:Portûnga oc:Portugal os:Португали pam:Portugal pih:Porchugal pl:Portugalia pms:Portugal pnt:Πορτογαλία ps:پرتګال pt:Portugal qu:Purtugal rm:Portugal rmy:Portugaliya ro:Portugalia roa-rup:Portogallia roa-tara:Purtugalle ru:Португалия sa:पुर्तगाल sah:Португалия sc:Portugallu se:Portugála sh:Portugal simple:Portugal sk:Portugalsko sl:Portugalska sm:Portugal sq:Portugalia sr:Португал stq:Portugal sv:Portugal sw:Ureno szl:Portůgalijo ta:போர்த்துகல் te:పోర్చుగల్ tet:Portugál tg:Португалия th:ประเทศโปรตุเกส tl:Portugal tpi:Posugol tr:Portekiz ty:Pōtītī udm:Португалия ug:Portugaliye uk:Португалія ur:پرتگال uz:Portugaliya vec:Portogało vi:Bồ Đào Nha vo:Portugän wa:Portugal war:Portugal wo:Portugaal wuu:葡萄牙 yi:פארטוגאל yo:Portugal zh:葡萄牙 zh-classical:葡萄牙 zh-min-nan:Phû-tô-gâ zh-yue:葡萄牙 zu:IPhothugali