thumb|right|250px|Pierre Laval et le maréchal [[Philippe Pétain en 1943]]Pierre Laval, né le 28 juin 1883 à Châteldon dans le Puy-de-Dôme et mort fusillé le 15 octobre 1945 à Fresnes dans le département de la Seine, (actuellement Val-de-Marne), était un homme politique français.Plusieurs fois président du conseil sous la III République, il est, immédiatement après Philippe Pétain, la personnalité la plus importante du régime de Vichy et le principal maître d'œuvre de la politique de collaboration d'État avec l'Allemagne nazie.Ayant puissamment aidé à la fondation de « l’État français », il est vice-président du Conseil et dauphin désigné du maréchal jusqu'à son éviction soudaine le 13 décembre 1940. Il revient au pouvoir avec le titre de chef du gouvernement, du 18 avril 1942 à son départ de Paris le 17 août 1944.Un homme politique de la III RépubliquePierre Laval était originaire d'une famille modeste de la petite bourgeoisie (son père était aubergiste et commerçant de chevaux à Châteldon, dans le Puy-de-Dôme). Il devra notamment être « pion » dans un lycée parisien pour payer ses études. Son ascension sociale lui permettra ultérieurement de racheter le château du bourg où il est né. Il passe son baccalauréat et obtient une licence en sciences naturelles avant d'opter pour le droit, et de s'installer à Paris comme avocat en 1907.De ses origines populaires, Laval gardera toute sa vie un parler direct et familier, volontiers badin, souvent très croustillant. En témoignent de multiples propos rapportés par les témoins qui l'ont rencontré. Ce qui ne doit pas dissimuler son bagage culturel acquis.Membre de la SFIO depuis 1905, défendant parfois des syndicalistes de la CGT notamment, devant les tribunaux, Pierre Laval s'affiche comme pacifiste avant la Première Guerre mondiale. Il est même inscrit au fameux « Carnet B », la liste de tous les militants de l'extrême-gauche pacifiste que le ministère de l'Intérieur prévoyait initialement d'arrêter en cas de conflit.En 1914, Laval est élu député SFIO d'Aubervilliers, mais fut cependant, en raison de son pacifisme militant, battu aux élections de 1919, qui virent la victoire du Bloc national, très marqué par l’esprit « ancien combattant », alors que lui a été réformé pendant la Première Guerre mondiale.Il devient maire d’Aubervilliers en 1923, mandat qu’il devait conserver jusqu’à la Libération. Il garde toujours un fort sentiment pacifiste, entretenu par ses contacts réguliers avec Aristide Briand, avec qui il travaillait à établir de bonnes relations avec l'Allemagne et l'Union soviétique. Il s'éloigne progressivement de la gauche à mesure que s'accroît sa fortune, et glisse de plus en plus vers la droite parlementaire. Il eut la satisfaction d’être réélu député en 1924, comme socialiste indépendant face à un candidat SFIO auquel il reprochait ses sympathies pour les communistes. À la tête d’un cabinet florissant, jouissant d’une excellente implantation locale, il apparaissait déjà bien davantage comme un opportuniste, avant tout soucieux de sa réussite sociale, que comme un homme de conviction.  En 1927, il est élu Sénateur de la Seine, comme candidat sans étiquette, mais avec le soutien du centre droit et de la droite. Il est plusieurs fois ministre et président du Conseil (voir ci-dessous).En 1931, Laval est élu « Homme de l'année » par le Time magazine aux États-Unis.Il mènera au cours de ces différents mandats une politique déflationniste, qui ne fera qu'aggraver la crise économique et sociale des années 1930, (bien qu'en 1935 le budget de l'État français est l'un des rares en Europe à être en équilibre, ce qui est précisemment un effet de cet politique déflationniste) et précipiter la victoire électorale du Front populaire. Un autre aspect de sa politique est la limitation du budget de l'armée au moment où Hitler remilitarise l'Allemagne.Sur le plan diplomatique, alors que s'affirme la menace nazie, Laval multiplie tous azimuts les initiatives souvent brouillonnes et contradictoires. Il rencontre Staline à Moscou et conclut avec lui un pacte d'assistance franco-soviétique (mai 1935), mais ne l'assortit pas d'un accord militaire. Il rencontre peu après Mussolini à Rome, et ne réagit pas quand ce dernier le met dans la confidence des préparatifs de l'agression contre l'Éthiopie. Le Duce interprète cela comme un consentement à sa guerre, qu'il déclenche en octobre 1935, et accueille avec fureur les sanctions de Paris et de Londres, croyant à une trahison de Laval, ce qui entre autres contribue au rapprochement Rome-Berlin et à la constitution de l'Axe, qui précipitera l'Europe dans la Seconde Guerre mondiale. En , lors d'une réunion à Munich avec Hitler, où Laval est présent, Mussolini confiera à l'interprète Paul Schmidt que Laval lui avait rendu fier service en 1935, en refusant de couper le ravitaillement en pétrole de l'Italie et de fermer le canal de Suez : dans ce cas, les troupes italiennes n'auraient plus eu qu'à se retirer d'Éthiopie sous huit jours.En janvier 1936, à l'approche du Front populaire, Laval est écarté du pouvoir. Il en gardera, dès cette date, une vive hostilité envers les « socialo-communistes » qu'il associera à la Troisième République. Réélu à son poste de sénateur de la Seine pendant 10 jours en 1936, il devient sénateur du Puy-de-Dôme la même annéeLes dates des élections. À partir de 1937, il incline vers des idées sinon autoritaires, du moins antiparlementaires. De retour au privé, il accumule un empire commercial basé sur les journaux, l'imprimerie et la radio.Laval et la fondation du Régime de VichyLa défaite de 1940 fournit à Laval l'occasion de revenir au pouvoir. Il place son empire de médias au service de Pétain et du gouvernement de Vichy. Le lendemain même de la conclusion de l'armistice du 22 juin 1940 il entre au gouvernement Philippe Pétain. Le 10 juillet 1940, il use également de son influence à l'Assemblée nationale pour faire donner à Pétain les pleins pouvoirs. Deux jours plus tard, le 12 juillet 1940, Laval est appelé par Pétain comme vice-président du Conseil, le maréchal restant à la fois chef de l'État et du gouvernement.Laval développa des rapports très étroits avec Otto Abetz, ambassadeur allemand en France. Jouant de son image de « francophile », ce dernier le persuade un peu plus, tout à fait à tort, que le Führer est prêt à tendre la main au vaincu et à réserver à la France une place privilégiée dans l'Europe nazie. Le , Laval rencontre Adolf Hitler à Montoire et propose que les deux pays s'allient très étroitement. Deux jours après, il organise l'entrevue retentissante de Montoire, où la poignée de main symbolique entre Hitler et Pétain engage la France dans la collaboration d'État. Un mois plus tard, lors d'une autre réunion avec Hermann Göring, Laval suggère une alliance militaire avec l'Allemagne nazie, et fait dresser des plans pour une reconquête commune du Tchad, passé aux gaullistes sous l’impulsion de son gouverneur, Félix Éboué.Il multiplie par ailleurs les gestes de bonne volonté, sans contrepartie aucune ni demandée ni obtenue. Ainsi, il livre à l'Allemagne l'or de la Banque nationale de Belgique, confié par Bruxelles à la France. Il lui cède les participations françaises dans les mines de cuivre de Bor (Serbie), les plus importantes d'Europe à produire ce métal hautement stratégique. Il envisage le retour du gouvernement à Paris, où il serait plus étroitement sous regard allemand.De juillet à décembre 1940, Laval mène une politique de collaboration active, avec le projet d'alliance avec l'Allemagne nazie évoqué ci-dessus. Des membres du gouvernement se sont inquiétés au sujet de cette alliance. Mais surtout, Laval agit trop indépendamment au goût de Pétain, jaloux de son autorité, et son impopularité auprès de la masse des Français risque à terme de rejaillir sur le régime. Enfin, c'est le dernier parlementaire à siéger encore au gouvernement, et il déplaît aux tenants de la Révolution nationale comme vestige de la République honnie.Le , Philippe Pétain limoge brusquement Laval, et le remplace par Flandin puis par Darlan, lequel poursuit d'ailleurs sans grand changement la politique de collaboration et renforce le caractère autoritaire du régime. Laval est brièvement arrêté, mais Otto Abetz intervient pour le libérer et l'emmène à Paris, où il vivra désormais sous la protection de l'armée allemande. Ce limogeage n'empêche pas Pierre Laval de continuer à participer à la vie publique et politique.Le , alors qu'il passait en revue le premier contingent de la Légion des volontaires français (LVF), volontaires français sous uniforme nazi sur le point de partir pour participer à l'opération Barbarossa, Laval est victime d'un attentat à Versailles. La cérémonie organisée à la caserne Borgnis-Desbordes, avenue de Paris, réunissait Eugène Deloncle, président du Comité central de la Légion des volontaires français, Marcel Déat, fondateur du Rassemblement national populaire (RNP), Fernand de Brinon, délégué général du gouvernement français dans les territoires occupés, Marc Chevallier, préfet de Seine-et-Oise et le ministre plénipotentiaire allemand Schleier. L'auteur des cinq coups de feu est un jeune ouvrier de 21 ans, Paul Collette, ancien membre des Croix-de-feu.Le retour au pouvoir (1942-1944)Le 17 avril 1942, toujours sous la pression allemande, Laval, qui a recouvré la santé, est nommé chef du gouvernement du régime de Vichy par le maréchal Philippe Pétain. Il déclare publiquement qu'il croit en la victoire définitive de l'Allemagne nazie et renforce encore la politique de collaboration avec l'occupant.Si Pétain n'a toujours pas d'affection personnelle pour Laval, il partage avec lui les mêmes options de politique extérieure, et approuve ses décisions en conseil des ministres. En juin 1942, le maréchal déclare très clairement en public que les propos et les ordres de Laval sont  et que tous lui doivent obéissance comme à lui-même. Ainsi que l'ont montré Henri Michel, Robert Paxton, Jean-Pierre Azéma et bien d'autres historiens, il n'a jamais existé de différences entre un « Vichy de Pétain » et un « Vichy de Laval », que les apologistes de Pétain ont inventées après la guerre afin de rejeter sur le seul Laval la responsabilité des turpitudes du Régime de Vichy.Féru de diplomatie, intimement persuadé d'être le seul Français capable de négocier avec Hitler, Laval mise tout sur une collaboration sans équivoque qui consiste à anticiper sur les désirs allemands et à multiplier les gages de bonne volonté envers le vainqueur, sans en attendre de contrepartie. Il espère ainsi obtenir de Joachim von Ribbentrop ou d'Hitler l'entrevue décisive, pendant laquelle il fait d'avance généreusement confiance aux capacités de charme personnel qu'il se prête pour séduire les chefs nazis, et les convaincre de réserver à la France une place de choix dans l'Europe allemande. Laval ne semble jamais avoir eu conscience ni de la spécificité radicale de l'idéologie nazie et du régime hitlérien, ni de l'absence complète de volonté du Führer de traiter la France ni aucun autre vassal comme un partenaire.Profondément convaincu d'avoir raison seul contre tous, et persuadé que la postérité seule comprendrait les mérites de sa politique, Laval n'a jamais tenu aucun compte de l'impopularité de sa personne et du sentiment de collaboration auprès de la masse des Français, pas plus que des avertissements qui lui parvenaient de plus en plus de toutes parts. D'où, parmi tant d'autres témoignages, ce dialogue significatif avec le général Weygand, en novembre 1942, au moment où ce dernier doit quitter Vichy en raison de l'avancée des troupes allemandes dans la "zone libre" :Pierre Laval s'enferre ainsi sans retour dans une politique de collaboration de plus en plus coûteuse humainement et moralement pour la France, sans contrepartie. Il n'en varie pas, y compris en 1943-1944, alors que la défaite allemande est pourtant devenue prévisible.La radicalisation de la collaboration d'ÉtatLe , Laval prononce à la radio un retentissant discours dont se détache la phrase : . L'effet sur l'opinion publique est désastreux, les propres conseillers et ministres de Laval sont effondrés.Préparant ce discours, Laval avait annoncé à ses conseillers qu'il mettrait aux Français . Alors que tous lui demandent de ne pas insérer cette phrase, il tient absolument à la garder, estimant qu'il doit dissiper toute équivoque envers les Allemands et ancrer résolument la France dans le camp de l'Axe. Il consent toutefois à montrer son texte au maréchal Pétain. Ce dernier se contente de lui faire modifier la version initiale – « Je crois à la victoire de l'Allemagne » – du moment qu'un civil n'a pas selon lui à faire de pronostic militaire. D'avoir émis le souhait de la victoire allemande discrédite définitivement Laval dans l'esprit de la masse des Français occupés.Laval reviendra plusieurs fois en public sur cette phrase, toujours pour refuser de la désavouer. Il déclara plus tard au moment de son procès que cette phrase lui valut la confiance du Führer et que de l'avoir prononcée lui sauva la vie quand il dût se rendre précipitamment à Munich en novembre 1942 pour voir Adolf Hitler qui s'inquiétait d'un revirement possible du gouvernement de Vichy à la suite du débarquement allié en Afrique du Nord. Hitler était persuadé que la présence de Darlan à Alger n'était pas fortuite et craignait que son ralliement aux forces américaines ait reçu l'aval de Vichy.En , il autorise la Gestapo à pourchasser les résistants français en Zone libre (mission Desloges). Lors de l'invasion de la Zone Sud le 11 novembre, il ne démissionne pas et reste au pouvoir, comme Pétain. Le matin du 27 novembre, il tente in extremis d'empêcher par téléphone le sabordage de la flotte française à Toulon, au risque que ses nombreux navires de guerre tombent tous aux mains d’Hitler.En public comme en privé, Laval réaffirmera jusqu'à la fin son refus viscéral de toute idée de double-jeu. De fait, cet homme si souvent stigmatisé par ses contemporains comme un « maquignon » et un « opportuniste » joue jusqu'au bout un seul jeu : celui de l'entente avec l'Allemagne.Laval et la persécution antisémiteLe 27 mars 1942, trois semaines avant le retour de Laval au pouvoir, le premier convoi de déportés juifs en direction d'Auschwitz a lieu au départ de Drancy et Compiègne. Dannecker, chef de la Gestapo à Paris, prévoit la déportation dans un premier temps de tous les juifs adultes vivant en France occupée ou non occupée. Il a besoin pour cela du concours des forces de police en zone occupée et de la collaboration du gouvernement de Vichy en zone non occupée.Début juillet, selon une notice conçue par son attaché Camille Gaspard, Pierre Laval propose de livrer les juifs étrangers vivant en zone non occupée en y joignant leurs enfants, en échange de l'exemption collective des juifs de nationalité française des deux zones. Ses responsabilités dans la rafle parisienne du Vel'd'Hiv' du 16-17 juillet 1942 et dans celle perpétrée le 26 août 1942 en zone sud sont accablantes.Sollicité de revenir sur sa décision d'inclure dans les convois les enfants de moins de 16 ans (initialement non demandés des Allemands), notamment par le pasteur Boegner, chef des protestants de France, Laval refuse : « pas un seul de ces enfants ne doit rester en France ». Le pasteur Boegner rapportera plus tard : « Que pouvais-je obtenir d'un homme à qui les Allemands avaient fait croire - ou qui faisait semblant de croire - que les juifs emmenés de France allaient en Pologne du Sud pour y cultiver les terres de l'État juif que l'Allemagne affirmait vouloir constituer. Je lui parlais de massacre, il me répondait jardinage ».Laval ne semble jamais s'être préoccupé particulièrement du sort exact qui pouvait attendre les familles déportées. Il prétendra après la guerre avoir livré les Juifs étrangers pour éviter la déportation des Juifs français. Mais sans même parler du caractère singulier et pour le moins éthiquement discutable de ce marchandage, Laval n'a jamais demandé ni obtenu la moindre assurance écrite des Allemands à ce sujet, se fiant visiblement à de vagues assurances verbales jamais tenues, puisque des milliers de Juifs français sont déportés ultérieurement à leur tour.Par ailleurs, Laval tient peu après la rafle parisienne du Vel' d'Hiv' ses seuls propos antisémites connus, déclarant aux préfets faire de la « prophylaxie sociale » en débarrassant la France de Juifs étrangers qui auraient « abusé de son hospitalité » et fait de l'Hexagone un « dépotoir » humain. Le Commissariat général aux questions juives, dirigé par Darquier de Pellepoix, est sous l'autorité directe de Laval depuis juillet 1942.Pour la seule année 1942, plus de  Juifs sont déportés, la plupart arrêtés par la police française. En août 1943, Laval refuse cependant de dénaturaliser les Juifs français, ce qui aurait permis aux Allemands d'accélérer leur déportation.  Juifs n'en sont pas moins déportés encore cette année-là, et  en 1944. 80 % d'entre eux ont été arrêtés par la police française.97 % des Juifs déportés périssent dans les chambres à gaz ou sont exterminés par le travail dans les camps de concentration. Des  enfants de moins de 16 ans déportés, la plupart sur l'insistance personnelle de Laval, aucun n'est revenu.L'envoi de travailleurs forcés en AllemagneDès le 12 mai 1942, Laval écrit au ministre allemand des Affaires étrangères, Joachim von Ribbentrop, pour lui proposer la participation de la France à l'effort de guerre allemand, au travers de l'envoi de travailleurs. Le Reich manque en effet cruellement de main-d'œuvre, ses ouvriers étant massivement mobilisés sur le front de l'Est.Lors de son discours du , Laval annonce la décision très controversée de créer la Relève, ancêtre du Service du travail obligatoire (STO). Il s'agit d'envoyer les meilleurs travailleurs en Allemagne en échange de prisonniers de guerre français. Mais Laval tait jusqu'au 11 août le véritable taux d'échange : trois ouvriers spécialistes contre un seul prisonnier paysan. En outre, la plupart des prisonniers libérés par le Reich sont des hommes âgés ou malades, peu productifs donc, et qui auraient sans doute été rapatriés de toute façon. Début septembre, la Relève est un échec, avec seulement  au départ.Sur l'impatience du gauleiter Fritz Sauckel, le «  », Laval passe alors au recrutement forcé. Le 4 septembre, Pétain promulgue une première loi à l'origine du départ forcé de  en Allemagne en à peine six mois. Les exigences suivantes de Sauckel reçoivent pareillement pleine satisfaction : le , une loi signée de Laval permet l'envoi en Allemagne de tous les jeunes gens nés entre 1920 et 1923. Au total, en juillet 1943, plus de  ont été envoyés en Allemagne.Laval met activement l'inspection du travail, la police et la gendarmerie au service des prélèvements forcés de main-d'œuvre et de la traque des réfractaires au Service du travail obligatoire. Le 11 juin, dans un discours radiodiffusé, il menace ouvertement les réfractaires de représailles sur leur famille. Il durcit aussi les mesures à l'encontre de ceux qui les aident, et supprime les exemptions des étudiants et des jeunes paysans.Le prix à payer est lourd, sans aucune contrepartie : l'économie est désorganisée par la saignée en travailleurs, l'impopularité du régime se voit considérablement accrue, des milliers de jeunes réfractaires au Service du travail obligatoire sont jetés dans les bras de la Résistance et à l'origine de la naissance des maquis.Tardivement conscient que le Service du travail obligatoire mine le régime, Laval finit par s'opposer aux nouvelles demandes exorbitantes de Fritz Sauckel lors d'une entrevue très orageuse le 6 août 1943. Cette dernière est assez rude pour que Laval soit pris d'une syncope et s'évanouisse. Appuyé par le ministre de l'Armement allemand Albert Speer, qui préfère désormais que les vaincus produisent sur place pour le Reich plutôt que de les exploiter en Allemagne, Laval obtient une suspension des départs, mais en échange d'une intégration considérablement accrue de l'industrie française à l'économie de guerre nazie (accords Albert Speer-Jean Bichelonne, 15 septembre 1943).Auparavant, Laval a été le seul chef de gouvernement d'Europe occupée à avoir « rempli à 100 % le programme de main-d'œuvre » (télégramme du plénipotentiaire d'ambassade Schleier à Berlin, avril 1943), et grâce à son aide indispensable, Sauckel a toujours obtenu tout ce qu'il voulait jusqu'à l'été 1943.La répression accrue de la RésistanceEn , Laval crée la Milice française, force de police politique sous la conduite de Joseph Darnand, mais dont il est officiellement le président. En six mois, elle recrute plus de  hommes et joue alors le principal rôle dans la traque des Juifs et des résistants, qui sont soit torturés et exécutés sommairement sur place, soit déportés vers les camps de concentration. Recrutant largement parmi les ultra-collaborationnistes convaincus, mais aussi les aventuriers de toutes sortes et les criminels de droit commun, la Milice s'illustre aussi par de nombreux vols, viols, extorsions de fonds, voies de fait sur la voie publique ou agressions contre des fonctionnaires et des policiers.Laval ne désavouera jamais son soutien public à la Milice. En , il proclame qu'il marche « main dans la main avec Darnand » car « la démocratie, c'est l'antichambre du bolchevisme ». En , il apparaît sincèrement horrifié par l'assassinat de son ancien ami et collègue de gouvernement, Georges Mandel, liquidé par la Milice. Mais il ne montrera guère d'émotion particulière pour les nombreuses autres exactions de cet authentique instrument de guerre civile, qu'il à lui-même encouragé à sévir.Cette même année 1943, il livre Léon Blum, Paul Reynaud et Édouard Daladier aux nazis.La concentration croissante des pouvoirsDepuis son retour au pouvoir, Pierre Laval obtient des prérogatives sans cesse accrues de la part de Pétain, avec l'appui des Allemands.Laval cumule de plus en plus de portefeuilles et place ses créatures à tous les postes-clés. Dès l'été 1942, il est à la fois ministre de l'Intérieur, des Affaires étrangères et de l'Information. La gendarmerie est directement placée sous son autorité depuis juin 1942. Doté du titre nouveau de « chef du gouvernement » en avril 1942, Laval redevient dauphin officiel du maréchal en novembre 1942, après que l'amiral Darlan a changé de camp et est passé aux Américains lors du débarquement allié en Afrique du Nord. Le 26 novembre, un acte constitutionnel de Pétain l'autorise à signer seul tous les décrets et les lois. En 1943, il obtient même des pouvoirs constituants. Il est officiellement le chef de la Milice française. René Bousquet, qu'il a placé au Secrétariat général de la police, se montre en toutes circonstances l'un de ses protégés les plus fidèles. Ce grand responsable des déportations de Juifs sera d'ailleurs encore à ses côtés dans sa cellule de Fresnes pour partager ses derniers instants (Pascale Froment, René Bousquet, Fayard, 2001). Les Commissariats spécialisés chargés de la persécution des Juifs ou de la livraison de main-d'œuvre à l'Allemagne relèvent aussi directement du chef du gouvernement. Plusieurs autres ministres sont des alliés et amis proches, ainsi Pierre Cathala aux Finances ou Jean Bichelonne à la Production industrielle et aux Transports.Laval dispose aussi d'une clientèle de compatriotes auvergnats qu'il place à d'importantes fonctions. Le préfet de police de Paris, Amédée Bussière, un des principaux organisateurs du Vel’ d’Hiv’, est un Clermontois qu'il a connu à la préfecture du Puy-de-Dôme. À la tête de la Légion française des combattants, Laval installe le maire d'Ambert Raymond Lachal, partisan d'une ligne plus collaborationniste. Un autre Auvergnat, Grasset, devient ministre de la Santé. L'administration pénitentiaire, qui collabore à la garde des résistants capturés, est dirigée par Baillet, qu'il a connu comme commissaire à Aubervilliers du temps où il en était député.Très peu intéressé par la Révolution nationale, sans préjugés antisémites ou antimaçonniques particuliers, Laval n'hésite pas à prononcer le mot honni de « République » dans ses discours. Trop isolé et trop impopulaire pour négliger des soutiens éventuels, il est prêt à s'appuyer sur des républicains ralliés au régime, passant outre les récriminations des collaborationnistes et des pétainistes. C'est ainsi que Laval fait sonder entre autres l'ancien préfet de Chartres révoqué par Pétain, Jean Moulin, pour voir s'il veut reprendre du service au profit de l'État français. Celui dont Laval ignorait qu'il était entre-temps devenu l'un des plus grands résistants français opposa évidemment une fin de non-recevoir.Mais à partir de fin 1943, Laval accepte aussi la fascisation progressive du régime en faisant entrer à son gouvernement les ultra-collaborationnistes affichés Joseph Darnand, Philippe Henriot et Marcel Déat. Il laisse la Milice française, organisation de type ouvertement fasciste, prendre un rôle de plus en plus grand dans l’État, un milicien devenant même préfet de Montpellier.La fuite et le procèsEn août 1944, après le jour J, Laval démissionne mais est emmené par les Allemands à Belfort puis à Sigmaringen en Allemagne. En mai 1945, il fuit en Espagne, est arrêté à Barcelone et, le 30 juillet, remis au gouvernement provisoire français promulgué par le général de Gaulle.Laval comparait devant la Haute cour de justice en octobre 1945. Particulièrement inconscient de la gravité des actes qui lui sont reprochés, Laval parlait fréquemment à ses proches du jour où il reprendrait sa carrière politique… Il semblait sincèrement persuadé de pouvoir encore convaincre ses juges du bien-fondé et de la nécessité de sa politique. La haine générale accumulée contre lui pendant l'Occupation éclate au grand jour à son entrée dans le box des accusés : très vite, Laval est hué et insulté par les jurés (dont plusieurs sont d'anciens collègues au Parlement, qu'il s'est pris inconsidérément à tutoyer familièrement), il est de fait empêché de parler et de se défendre. Il est exclu de son procès, et la défense refuse de plaider en protestation. La presse résistante elle-même condamnera le naufrage pénible du procès. Laval n'en est pas moins beaucoup trop compromis pour que le verdict de culpabilité fasse de toute façon le moindre doute. Il est condamné à mort le 9 octobre pour « Haute trahison en ayant aidé l'ennemi et violé la sécurité de l'État ».L'exécutionAlors qu'il avait tenté de se suicider le jour de son exécution en avalant une capsule de cyanure, les médecins lui firent deux piqûres de camphre, puis procédèrent à un lavage d'estomac. Son état s'étant sensiblement amélioré, il fut amené devant le peloton d'exécution qui le fusilla le 15 octobre 1945, dans la cour de la prison de Fresnes. Dans Le Procès Laval. Compte rendu sténographique (1946), réalisé sous la direction Maurice Garçon, les derniers moments de Laval sont décrits en ces termes :310-311.&lt;/ref&gt;.Il fut inhumé au cimetière Montparnasse.Alors que huit demandes en révision du procès Pétain ont été rejetées, aucun défenseur de Vichy n'a pris la peine, ou le risque, de demander la révision du procès de Laval. Seule la famille de Laval et en particulier son gendre René de Chambrun, mari de sa fille unique Josée et ardent défenseur de sa mémoire, milita pour sa réhabilitation, mais en pure perte.Jean Jardin (1904-1976), son directeur de cabinet, fut aussi son éminence grise et continua à jouer ce rôle après la guerre auprès d'autres personnalités.Carrière ministérielleMinistre des Travaux Publics du 17 avril au 29 octobre 1925 dans le gouvernement Paul Painlevé (2)Sous-secrétaire d'État à la Présidence du Conseil du 28 novembre 1925 au 3 mars 1926 dans le gouvernement Aristide Briand (8)Ministre de la Justice du 9 mars au 19 juillet 1926 dans les gouvernements Aristide Briand (8) et Aristide Briand (9)Ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale du 2 mars au 13 décembre 1930 dans le gouvernement André Tardieu (2)Ministre de l'Intérieur du 27 janvier 1931 au 14 janvier 1932 dans les gouvernement Pierre Laval (1) et Pierre Laval (2)Ministre des Affaires Etrangères du 14 janvier au 20 février 1932 dans le gouvernement Pierre Laval (3)Ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale du 20 février au 3 juin 1932 dans le gouvernement André Tardieu (3)Ministre des Colonies du 9 février au 13 octobre 1934 dans le gouvernement Gaston Doumergue (2)Ministre des Affaires Etrangères du 13 octobre 1934 au 24 janvier 1936 dans les gouvernements Gaston Doumergue (2), Pierre-Etienne Flandin (1), Fernand Bouisson et Pierre Laval (4)Il a exercé les fonctions de président du Conseil des ministres (Troisième République) à quatre reprises, puis celles de chef du gouvernement (Régime de Vichy) à deux reprises :du 27 janvier 1931 au 13 juin 1931 : voir gouvernement Pierre Laval (1) succédant à Théodore Steeg (gouvernement Steeg),du 13 juin 1931 au 12 janvier 1932 : voir gouvernement Pierre Laval (2) se succédant à lui-même (démission remise au nouveau président de la République, Paul Doumer, lequel reconduisit le cabinet à l'identique),du 14 janvier 1932 au 6 février 1932 : voir gouvernement Pierre Laval (3) se succédant à lui-même, et étant à son tour remplacé par André Tardieu (3 gouvernement),du 7 juin 1935 au 22 janvier 1936 : voir gouvernement Pierre Laval (4) succédant à Fernand Bouisson (gouvernement Bouisson), et étant à son tour remplacé par Albert Sarraut (2 gouvernement),du 16 juillet 1940 au 13 décembre 1940 : voir gouvernement Pierre Laval (5) succédant au maréchal Pétain (gouvernement Pétain), et étant à son tour remplacé par Pierre-Étienne Flandin (2 gouvernement),du 18 avril 1942 au 19 août 1944 : voir gouvernement Pierre Laval (6) succédant à l'amiral Darlan (gouvernement François Darlan), et étant à son tour remplacé par le général de Gaulle (1 gouvernement, issu de la Libération).La personnalité de Laval, pièces diverses1. Le 17 décembre 1940, Otto Abetz, l'ambassadeur allemand, proteste auprès de Pétain de ce que Pierre Laval ait été démis du gouvernement français.2. 18 avril 1942, George Orwell, émission de radio de la BBC :3. 22 avril 1942, lettre de Pierre Laval à l'ambassadeur US William Leahy.4. Événements d'avril 1942, William Leahy, ambassadeur des États-Unis près le gouvernement de Vichy, a écrit au sujet de Pierre Laval dans ses mémoires, J'étais là (paru en 1950).5. 22 juin 1942: Laval, émission de radio expliquant « l'échange-arrangement » du Service du travail obligatoire6. Septembre 1942, discours de Laval à une réunion des politiciens français.7. Septembre 1942, lettre de Laval à Jacques Barnaud :8. Le 17 avril 1945, après la défaite de l'Allemagne nazie, Laval fait une tentative désespérée de s'échapper en Espagne : texte du télégramme envoyé au gouvernement espagnol.9. Après la guerre, André Guenier, l'ancien secrétaire personnel de Laval, essaya de défendre son ancien patron.Notes et référencesBibliographieYvert Benoît (dir.), Premiers ministres et présidents du Conseil. Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernements en France (1815-2007), éd. Perrin, Paris, 2007, 916&nbsp;p.France de VichyHenri Michel, Pétain, Laval, Darlan, trois politiques ?, 1972Jean-Pierre Azéma, De Munich à la Libération, Points-Seuil, 1981, rééd. 2002Jean-Pierre Azéma et François Bédarida (dir.), Vichy et les Français, Fayard, 1992, avec en particulier un article comparatif de Robert Frank sur les personnages de Pétain, Darlan et Laval.Max Lagarrigue, '' 99 questions… La France sous l'Occupation'', CNDP, 2007 Robert Paxton, La France de Vichy, Points-Seuil, 1974Michel Slitinsky, Pouvoir préfectoral lavaliste à Bordeaux, Éditions Wallada, 1997 BiographiesHenry Torrès, La France trahie, Pierre Laval, New York, Brentano, 1941. Un pamphlet écrit par un avocat et homme politique qui a côtoyé Laval dans l'entre-deux guerres.Guy Bechtel, Pierre Laval, Robert Laffont, 1963J.-P. Cointet, Pierre Laval, Fayard, Paris, 1993.Hubert Cole, Pierre Laval, Fayard, 1964René de Chambrun, gendre de P. Laval, Pierre Laval devant l'Histoire, France-Empire, Paris, 1983Fred Kupferman, Pierre Laval, Balland, 1987, rééd. Tallandier, 2006Odette Pannetier, Pierre Laval, Denoël et Steele, 1936Maurice Privat, Pierre Laval, cet inconnu, Fournier-Valdès, Paris, 1948Yves Pourcher, Pierre Laval vu par sa fille d'après ses carnets intimes, Le Cherche Midi, 2002Sur le procèsFred Kupferman, Le Procès de Vichy : Pucheu, Pétain, Laval, Éditions Complexe, 2006René de Chambrun, Le « Procès » Laval, France-Empire, Paris, 1984Géo London, Le Procès Laval, Bonnefon, Lyon, 1946Liens externesFilm sur Pierre Laval, Archives INAChronologies  -  -  -    -    -    -    -                   Catégorie:Ministre de la Troisième République Catégorie:Ministre français de l'Outre-mer Catégorie:Personnalité de la Troisième République Catégorie:Président du Conseil de la Troisième République Catégorie:Ministre français du Travail (ou des Affaires Sociales) Catégorie:Personnalité politique du Régime de Vichy Catégorie:Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Personnalité de la SFIO Catégorie:Ancien maire de la Seine Catégorie:Ancien sénateur de la Seine Catégorie:Ancien député de la Seine (troisième République) Catégorie:Sénateur de la Troisième République française Catégorie:Collaborateur pendant la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Antisémitisme en France Catégorie:Personne fusillée Catégorie:Personnalité d'Aubervilliers Catégorie:Membre de la Milice Catégorie:Ministre français de l'Information Catégorie:Naissance dans le Puy-de-Dôme Catégorie:Naissance en 1883 Catégorie:Décès en 1945af:Pierre Laval ar:بيير لافال bg:Пиер Лавал ca:Pierre Laval da:Pierre Laval de:Pierre Laval el:Πιέρ Λαβάλ en:Pierre Laval es:Pierre Laval fi:Pierre Laval he:פייר לאוואל hr:Pierre Laval id:Pierre Laval it:Pierre Laval ja:ピエール・ラヴァル la:Petrus Laval mr:पियरे लव्हाल nl:Pierre Laval pl:Pierre Laval pt:Pierre Laval ru:Лаваль, Пьер sl:Pierre Laval sv:Pierre Laval tr:Pierre Laval zh:皮埃尔·赖伐尔