 Le Parti du Centre (finnois : Suomen Keskusta, Kesk.; suédois : Centern i Finland) est un parti politique centriste finlandais. Il est membre du Parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, et fait également partie du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe au Parlement européen.Ses thèmes politiques sont centrés autour du maintien d'un niveau de taxation élevé, l'assistance aux régions de la campagne, la notion de neutralité du pays et la liberté de choix.Avec 51 députés, le Parti du Centre est le plus grand parti au Parlement. Après les élections législatives de 2003, il formait un cabinet de coalition allié avec les social-démocrates et le parti populaire suédois.HistoireCréé en 1908 à Santeri Alkio, en Finlande (alors, la Finlande était un grand-duché de l'Empire russe). Il s'appelait d'abord « Le Parti agraire » ou agrarien (Maalaisliitto). Il change de nom en 1965 à Keskustapuolue ('Parti du Centre') et en 1988 à Suomen Keskusta ('Centre de la Finlande'). C'est le parti de Urho Kekkonen qui fut Président de la République plus de 25 ans, de 1956 à 1982. C'est aussi le parti du Premier ministre Matti Vanhanen et l'ancienne premier ministre Anneli Jäätteenmäki, la première femme Premier ministre finlandais.Liens externesPage de Parti du Centre en finnois, suédois et anglaisCatégorie:Parti du Centre (Finlande) Catégorie:Parti politique fondé en 1906de:Finnische Zentrumspartei en:Centre Party (Finland) eo:Finnlanda Centro es:Partido del Centro (Finlandia) et:Soome Keskerakond fi:Suomen Keskusta it:Partito di Centro (Finlandia) ja:中央党 (スオミ) nl:Centrumpartij van Finland nn:Centern i Finland no:Centern i Finland pl:Partia Centrum (Finlandia) pt:Partido do Centro (Finlândia) sv:Centern i Finland