Le terme français cyberespace désigne, d’après le Petit Robert, un « ensemble de données numérisées constituant un univers d’information et un milieu de communication, lié à l’interconnexion mondiale des ordinateurs ». Il est dérivé de l'anglais Cyberspace ( contraction des termes Cybernétique et Espace), néologisme également considéré comme un buzzword« All I knew about the word "cyberspace" when I coined it, was that it seemed like an effective buzzword. It seemed evocative and essentially meaningless. It was suggestive of something, but had no real semantic meaning, even for me, as I saw it emerge on the page. » Commentaire de William Gibson dans le documentaire No Maps for These Territories, qui est apparu au début des années 1980 dans une nouvelle de William Gibson intitulée Gravé sur chrome (Burning Chrome - 1982 ).William Gibson en explicite le concept dans son premier roman de science-fiction, Neuromancien, où il le définit comme « une hallucination consensuelle vécue quotidiennement en toute légalité par des dizaines de millions d'opérateurs, dans tous les pays, par des enfants à qui des concepts mathématiques sont ainsi enseignés... Une représentation graphique de données extraites des mémoires de tous les ordinateurs du système humain »« `Cyberspace. A consensual hallucination experienced daily by billions of legitimate operators, in every nation, by children being taught mathematical concepts... A graphic representation of data abstracted from the banks of every computer in the human system. Unthinkable complexity. Lines of light ranged in the nonspace of the mind, clusters and constellations of data. Like city lights,receding...' » Neuromancer (online edition). Le Cyberespace est devenu depuis un thème commun de la science-fiction repris par de nombreux auteurs, par exemple Dan Simmons sous le nom d'Infosphère.ConceptRamené au sens premier du mot cybernétique, le cyberespace serait l'espace qui mène l'information.Le mot est devenu ''de fact''o un synonyme d'Internet puis du World Wide Web popularisé par les écrits de précurseurs comme Hakim Bey, Bruce Sterling ou John Perry Barlow.Au-delà de la métaphore émergent les concepts d'espace virtuel, de Zone autonome temporaire et de Communauté virtuelle.Le cyberespace redéfinit trois catégories fondamentales de la cognition : espace, temps et individu.EspaceUbiquité : la communication peut être établie vers ou reçue de n’importe où et à tout moment. Deux personnes peuvent communiquer quelle que soit la distance qui les sépare. Cette notion est aussi reliée à celle d’interfaces réparties ou diffuses.Réalité : malgré la richesse et même la dissolution des interfaces l’autre semble réellement « là » (toutefois ce trait est déjà présent avec le téléphone). L’impression de présence est liée à l’authenticité du contenu émotionnel.TempsInstantanéité : l’interaction à travers un environnement communicant n’introduit pas de délai supplémentaire à une interaction directe « naturelle ».Mémoire : il est toujours possible de différer ou rejouer une session de communication. Cette mémoire doit être matériellement stockée quelque part : dans le réseau ou chez l’utilisateur.IndividuPartage : tout étant accessible de partout, la plupart des contenus personnels peuvent être partagés. Cela implique que les données, par exemple le « profil » d’un individu, peuvent être accessibles par d’autres ; est fortement dépendant du niveau de sécurité. La mise à disposition de tous ces contenus va du même coup les rendre hautement volatiles, ce qui peut rétroagir sur la notion d’individualité.Substitution : il est possible de se faire représenter par un autre humain ou un clone ou avatar.Voir aussiArticles connexesRobot pour la génèse similaire d'un terme passé à partir d'un roman dans le langage courantzone d'autonomie temporaire (TAZ - Temporary Autonomous Zone)Web et InternetCybercultureMonde virtuelInfosphère de Dan SimmonsLiens externes Déclaration d'indépendance du cyberspace ( 1996 ) par John Perry Barlow Génèse du cyberespace : whatisthematrixistheshowmustgoon &quot;CyberMonde&quot; (2005) par Choquet &amp; Stern Post-Humanism and Ecocide in William Gibson's Neuromancer and Ridley Scott's Blade Runner sur le site The Cyberpunk Project qui propose de nombreuses ressources (en anglais)Notes et référencesCatégorie:Concept de la science-fiction Catégorie:Néologismebs:Kibernetski prostor ca:Ciberespai cs:Kyberprostor de:Cyberspace el:Κυβερνοχώρος en:Cyberspace eo:Kiberspaco es:Ciberespacio fi:Kyberavaruus hr:Kibernetski prostor hu:Kibertér it:Cyberspazio ja:サイバースペース ko:가상공간 nl:Cyberspace no:Cyberspace pl:Cyberprzestrzeń pt:Ciberespaço ro:Cyberspace ru:Киберпространство sk:Kyberpriestor sv:Cyberrymden th:ไซเบอร์สเปซ tr:Siber uzay uk:Кіберпростір zh:赛博空间