  | début =  | fin =  | département = Département politique (1978). Département fédéral des affaires étrangères (1979-1987) | présidence = 1983, 1987 | successeur = René Felber | naissance =  | lieu naissance = La Chaux-de-Fonds | parti = Parti socialiste suisse | décès = | lieu décès = | nature = Pierre Aubert est un homme politique suisse, né à La Chaux-de-Fonds le . Il est élu au Conseil fédéral le 7 décembre 1977 comme représentant du canton de Neuchâtel. Il est membre du Parti socialiste suisse.Etudes et carrièreEtudes en droit à l’Université de Neuchâtel (Membre de la Section Neuchâteloise de la Société Suisse de Etudiants de Zofingue)Avocat à La Chaux-de-Fonds en 1953. il se spécialise dans le droit pénal. Il défend plusieurs causes avec succès en cour d'assises.Sa carrière politique commence avec une élection au Conseil général de La Chaux-de-Fonds en 1960 où il siégera jusqu'en 1968.Election au Grand Conseil du canton de Neuchâtel, autorité à laquelle il appartient jusqu’en 1975 et qu’il préside en 1969/70.Il est élu député au Conseil des États en 1971 et réélu en 1975.Il est l’un des douze représentants suisses à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe. Membre de la commission des affaires politiques, il est rapporteur pour l’admission du Portugal dans l'organisation de Strasbourg.Il a présidé le Conseil de l'Université de Neuchâtel ainsi que l'Association Suisse-Israël.Conseiller fédéralComme membre du Conseil fédéral, il est en charge du Département politique repabtisé Département des affaires étrangères dès le 1 février 1978.Il s’efforce de mener une politique étrangère plus active.Il est le premier responsable des affaires étrangères à définir une politique suisse des droits de l’homme.Il effectue une visite en Afrique en 1979 et signe un communiqué condament l’apartheid avec le président du Nigeria, ce qui lui vaut la critique des milieux nationalistes.Il est aussi le premier chef de la diplomatie à établir des relations avec l’OLP et reçoit Farouk Kaddhoumi en juillet 1980 à Berne.Il défend l’adhésion de la Suisse à l’ONU qui est repoussée par 76 % des électeurs en 1986.Le président François Mitterrand rend une visite d'État en Suisse sous sa présidence en 1983. *Le président français se rend également à Auvernier, le village où Pierre Aubert réside actuellement. Le président français conduit lui-même la voiture depuis Les Verrières jusqu'au bord du Lac de Neuchâtel, démarche qui suscite l'étonnement des personnalités présentes dont Roland Dumas.Pierre Aubert se sépare de son secrétaire d'État Albert Weitnauer dont il n'appréciait pas les méthodes de travail.Il est président de la Confédération suisse en 1983 et 1987.DistinctionsGrand Officier de la Légion d'honneur, il est aussi titulaire de la Grand-Croix de l'Ordre du Mérite italien et d'une distinction de la République argentine.FamilleIl est le beau-père de l'ambassadeur Armin Ritz et le cousin du constitutionnaliste Jean-François Aubert. Son épouse Annelise est décédée en 2006.Liens externesSite de la Confédération suisse - Information et photo Catégorie:Naissance à La Chaux-de-Fonds Catégorie:Conseiller fédéral suisse Catégorie:Personnalité politique neuchâteloise Catégorie:Grand-croix de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1927als:Pierre Aubert de:Pierre Aubert en:Pierre Aubert es:Pierre Aubert la:Petrus Aubert nl:Pierre Aubert pl:Pierre Aubert pt:Pierre Aubert