 | longueur = 334,02 m | largeur = 51,06 m | tirant d'eau = 19,80 m | tirant d'air = | déplacement = | port en lourd =  tpl | capacité = | tonnage = 109&nbsp;700 tjb | propulsion = 1 hélice, 1 moteur Diesel lent | puissance = 30&nbsp;400 BHP | vitesse = | équipage = | chantier = Astilleros Españoles, Cadiz | armateur = Amoco transport | affréteur = | pavillon = Libéria | port d'attache = | indicatif = | IMO = ]]L'Amoco Cadiz est le nom d'un pétrolier « super tanker ». Son naufrage, au large des côtes bretonnes, en mars 1978, provoqua une marée noire considérée, aujourd'hui encore, comme l'une des pires catastrophes écologiques de l'histoire.Le , l'Amoco Cadiz, un pétrolier (supertanker) construit en 1974 immatriculé au Libéria (tonnage :  tonneaux), de  de long, affrété par la compagnie américaine Amoco Transport, filiale de la Standard Oil, s'échouait au large des côtes bretonnes, en face du village de Portsall.Chronologie du naufrageLes heures indiquées ici sont des heures UTC. Il faut rajouter une heure pour avoir l'heure locale (heure française).Le 16 mars 1978 à 8h, l'Amoco Cadiz, parti du Golfe Persique pour Rotterdam passe au large de l'Île d'Ouessant. Il fait route à la vitesse de 9,5 nœuds.9h45 : Le pétrolier tombe en avarie de gouvernail à 7,5 milles d'Ouessant : celui-ci est bloqué et fait virer le pétrolier sur bâbord. Un premier message radio de sécurité est envoyé, stipulant la non-manœuvrabilité du bateau et demandant aux autres bâtiments de se tenir à l'écart.11h05 : L'Amoco Cadiz prend contact avec la station de radio du Conquet. L'armateur du bateau étant à Chicago, le capitaine tente de lui téléphoner. À cause du décalage horaire il n'y parviendra pas. Il tente alors vainement de joindre des représentants basés à Gênes et Milan.11h20 : Le capitaine demande l'assistance d'un remorqueur car l'avarie ne peut être réparée. Le pétrolier est alors à 10 milles au nord d'Ouessant. Le remorqueur le plus proche, le Pacific, est à 13 milles de là, à proximité de Portsall. Il fait alors route vers le nord dans le cadre d'une autre mission. Sa puissance est de 10 000 chevaux.11h28 : Prise de contact directe entre l' Amoco Cadiz et le Pacific. Ce dernier fait demi-tour et contacte son armateur, la société Bugsier. L'Amoco Cadiz tente de joindre son assureur à Chicago car le Pacific propose un contrat basé sur le Lloyd's open formIl s'agit d'un contrat d'assurance très courant dans la marine. Ce contrat comporte entre autres la clause no cure, no pay qui évite au bénéficiaire de payer pour un sauvetage qui n'aurait pas réussi. Voir aussi ici Marine insurance#Salvage and Prizes. Bugsier contacte un autre remorqueur, le Simson, plus puissant (16 000 chevaux), situé alors au large de Cherbourg.12h : Le Pacific est à 6 milles du pétrolier. Aucune certitude quant à l'accord sur l'assurance. Le Pacific se rapproche encore car le pétrolier a déjà dérivé de 2 milles sous l'effet du vent et est à la limite sud du rail d'Ouessant.13h15 : Première tentative de remorquage. Le Pacific envoie une touline pour hisser la remorque, sur le pétrolier. Cette remorque est constituée d'un gros câble d'acier et d'une chaîne. L'ensemble pèse .13h31 : La remorque est amarrée à l'Amoco Cadiz.14h05 : Le remorqueur commence à tirer lentement.14h49 : Le Pacific a laisser filer 1000m de remorque et porte ses moteurs à 80% de ses capacités (250tr/mn). Malgré cela, les deux bateaux dérivent vers l'est.15h15 : L'Amoco Cadiz refuse une nouvelle fois la proposition de contrat sur la base du Lloyd's open form.16h : Le contrat est finalement accepté, Chicago ayant pu être contacté. Le Simson prévoit d'arriver vers 23h.16h15 : La chaîne de remorque casse. À ce moment le pétrolier a tourné et se trouve orienté vers le sud. Le capitaine du pétrolier décide de mettre les machines en arrière pour s'éloigner de la côte, malgré son avarie de gouvernail. Le vent est d'ouest force 8, avec des rafales à 9-10 et la mer est formée avec de creux de .17h05 : 980m de remorque sont ramenés à bord du Pacific. À cause de la houle, 2 matelots sont blessés, mais le remorqueur se prépare à renvoyer la remorque.18h20 : Nouvelles tentatives de remorquage, par l'arrière du pétrolier. Les 2 bateaux se sont éloignés l'un de l'autre18h40 : Le Pacific se dirige vers le pétrolier.18h53 : Les officiers des deux bateaux ne sont pas d'accord sur la manœuvre : le capitaine de l'Amoco Cadiz préférerait être remorqué par la proue.19h10 : L'amarre est lancée, mais n'a pas pu être récupérée.19h26 : Après deux autre échecs, la quatrième tentative sera fructueuse. L'équipage ramène la touline mais celle-ci casse et la remorque retombe à l'eau.19h40 : Le courant est plus fort à présent et les deux bateaux continuent à dériver.19h55 : L'Amoco Cadiz se prépare à jeter l'ancre pour limiter la dérive.20h04 : L'ancre est mouillée20h07 : Le Pacific a renvoyé l'amarre qui est tournée sur le treuil du pétrolier.20h15 : Le Simson est à 40 milles. L'amarrage de la remorque se poursuit. À ce moment le risque d'échouement est très important et il devient urgent de remorquer le pétrolier.20h28 : Le guindeau, système de relevage de l'ancre, se casse et est arraché.20h37 : Le câble de remorquage est finalement fixé sur un jeu de bittes d'amarrage.20h55 : Le remorqueur laisse filer 400m et commence à tirer. Le pétrolier est toujours sur son ancre et espère pouvoir tourner.21h04 : Le pétrolier touche pour la première fois le fond. Il roule sous les vagues et ses machines sont noyées.21h10 : L'Amoco Cadiz est privé d'éclairage et de radio.21h39 : Le pétrolier touche une seconde fois le fond.21h43 : Le pétrolier lance des fusées de détresse, la marée noire commence.21h50 : Le Pacific demande un hélicoptère pour évacuer l'équipage de l''Amoco Cadiz''. Il met les machines au maximum pour deséchouer le pétrolier.22h12 : La remorque casse et est récupérée sur le Pacific.22h30 : Le Simson arrive sur les lieux.24h : L'équipage de l'Amoco Cadiz est héli-treuillé par les équipages des hélicoptères Super Frelon de la 32ème flottille de la Marine Nationale basée à Lanvéoc Poulmic. Seuls le capitaine et un officier restent à bord.1h45 : 42 personnes sur 44 ont été sauvées. Les deux restant le seront par la suite.Informations complémentairesOn peut noter l'absence de participation de la Marine Nationale à cet événement. Il s'est avéré que la Marine était relativement impuissante dans cette situation. En effet, sur les trois remorqueurs de haute mer affectés à la zone où a eu lieu le naufrage, seul le Malabar était disponible mais à une dizaine d'heures de route du lieu de l'accident. Le deuxième remorqueur était en maintenance et l'autre était en mission au large de Terre-Neuve. D'autre part les remorqueurs de haute mer de la marine sont destinés à porter assistance aux sous-marins nucléaires qui ne déplacent que . Ils sont donc moins puissants ( pour le Malabar).Certains des sémaphores (tels que l'Aber-Wrac'h et Molène) n'avaient pas de radar et effectuent donc uniquement une veille optique. Les mauvaises conditions météo n'ont pas joué en leur faveur. D'autre part les informations ont eu du mal à circuler entre les sémaphores du Stiff, Créac'h et Molène d'une part, et l'échelon opérationnel de la Préfecture maritime d'autre part, donnant ainsi une vision incomplète ou erronée de la situation pour les autorités à terre.La Marine Nationale dont la mission est de surveiller le trafic maritime, ne disposait au moment des faits, que du centre de contrôle du Cap Gris-Nez et dispose de peu de moyens d'intervention. Par la suite, deux autres centres de surveillance situés à Jobourg et Corsen seront mis en service.La pollution et sa prise en chargeEn merLa Société Shell-France prévoit dès le 17 mars à 0h33 d'envoyer des pétroliers-allégeurs. Il s'agit de 3 navires d'une capacité de  tonnes,  tonnes et  tonnes. Dans la journée du 17 les bateaux sont en place mais n'ont pas de pompes pour transférer le pétrole. La Marine Nationale avait alors un projet de station de pompage qui consiste en la mise en place sur le navire d'une source d'énergie destinée à alimenter des pompes immergées dans les soutes de l'Amoco Cadiz. Les moyens nécessaires à la mise en place de ce projet étaient disponibles et installés 10 à 15 jours après le naufrage. Toutefois l'installation ne pouvait se faire pendant la tempête et pendant ce temps, le bateau continuera à répandre son pétrole dans la mer. Le 25 mars, le pétrolier avait perdu 85% à 90% de sa cargaison et le pompage de la cargaison était devenu inutile.L'épave sera localement dynamitée le 29 mars par les plongeurs-démineurs de la Marine Nationale pour "vider" le reste du pétrole directement et éviter ainsi un suintement permanent des soutes qui aurait souillé les côtes des semaines durant.Le pompage des nappes d'hydrocarbures en mer étant rendu difficile voire impossible à cause de la houle, des dispersants seront utilisés pour favoriser la dilution du pétrole dans l'eau et limiter les dégâts à terre. Malgré cela des associations de protection de l'environnement dénoncent l'aspect toxique de ces dispersants. Leur utilisation sera pour cette raison bannie des zones où la profondeur est inférieure à 50m car le brassage de l'eau y est insuffisant.À terreLes  tonnes de pétrole brut iranien transportées, auxquelles viendront s'ajouter  tonnes de fuel, furent déversées sur  de côtes bretonnes (France).Le plan Polmar est déclenché le 16 mars 1978 à 23h45. Deux heures plus tard (à 1h45) une première réunion avait lieu à Paris sous la houlette de la Direction de la Sécurité Civile. Le 17 mars sera ponctué d'autres réunions dont les conclusions sont les suivantes :Acheminement de tous les barrages flottants sur les lieux du sinistreMise en alerte de la Grande-Bretagne, la Belgique, les Pays-Bas, l'Allemagne fédérale, la Suède, la Norvège et le Danemark afin d'obtenir leur aide.Pas d'avis d'incendie à bordTentative d'allègement du pétrolier dès la fin de la tempêteLe 19 mars, le plan Polmar est étendu aux Côtes-d'Armor pour prévenir l'arrivée des nappes de pétrole. Entre le 17 mars et le 7 mai, la Marine Nationale met à disposition  hommes et 50 bateaux. Les Sapeurs-Pompiers viendront également en renfort.Du 17 au 24 mars, en moyenne, 420 hommes par jour se relaient sur 6 chantiersDu 25 mars au 10 avril, en moyenne,  hommes par jour se relaient sur 66 chantiersDu 11 avril au 7 mai, en moyenne,  hommes par jour se relaient sur 90 chantiersLes agriculteurs se sont mobilisés dès les premiers jours utilisant des tonnes à lisier, nombreuses dans cette région d'élevage porcin. Par la suite l'ampleur des dégâts conduit les autorités à faire appel à un nombre croissant de véhicules. Du 16 mars au 12 avril, ce sont plus de  véhicules qui auront participé au nettoyage.Des centaines de volontaires mobilisés par des associations d'écologistes sont aussi venus ramasser le goudron à la main et à la pelle. Les autorités disent avoir mis six mois pour faire pomper ou disperser le pétrole et nettoyer les côtes bretonnes. Mais en réalité les grands nettoyeurs ont été les vagues et des bactéries naturelles.Sur la faune et la floreLes dégâts causés par le pétrole se ressentent sur l'écosystème : on dénombre  à  cadavres d'oiseaux et on estime que  au total auront péri. L'arrivée des nappes à une période de nidification des oiseaux a aggravé la situation.Les poissons, coquillages et crustacés ont également été touchés. on estime que 35 espèces de poissons ont été touchées, ayant absorbé des polluants.La flore a été relativement épargnée car on a observé que certaines algues ont une aptitude à dégrader le pétrole. Malgré tout, de nombreuses algues ont subi engluement ou intoxication au pétrole.Après la catastrophethumb|right|L'ancre de l'Amoco Cadiz. Après la catastrophe, en France, plusieurs organisations écologistes lancèrent un appel au boycott des produits de la société Shell (à laquelle ce pétrole était destiné) d'autant plus que celle-ci ne s'était pas impliquée dans le nettoyage collectif. Prétextant que la Shell France (distribution) était une société différente de la Shell internationale, cette société fit un procès pour obstruction commerciale à certaines de ces associations (dont Les Amis de la Terre de Brice Lalonde). Elle gagna ce procès et une énorme somme pour le théorique préjudice financier, mais eut la "délicatesse" de ne pas oser vraiment récupérer cet argent, ce qui aurait entraîné la dissolution de toutes les associations écologistes concernées, chose inutile et anti-stratégique.Côté infrastructures, la catastrophe à largement mis le doigt sur le problème des lacunes en matière de prévention des naufrages dans la zone du rail d'Ouessant. À la suite de ce naufrage, les autorités vont équiper les sémaphores de moyens modernes tels que des radars, mettre en place des procédures à adopter en cas d'urgence, notamment en matière de communication et lutter plus activement contre les pavillons de complaisance pour éviter que des navires en mauvais état et sujets aux avaries prennent la mer.Les retombées économiques sont directes. La région étant très dépendante des métiers de la mer, c'est une véritable crise qui va toucher les pêcheurs et ostréiculteurs. En outre les touristes vont se faire plus rare cette année là, craignant la présence de résidus de pétrole sur le littoral. Les hôteliers ont vu leur chiffre d'affaires baisser de 50%SourcesPour la chronologie : Rapport de la commission d'enquête du Sénat - La catastrophe de l'Amoco Cadiz Hachette littérature, 1978 Pour les données techniques : J.J. Achutegui, S. Mendiola, F.J. Sanchez & A. Diaz, '' The "Amoco Cadiz" stranding could have been avoided'', Transactions of the Wessex Institute, publié dans Ecology and the Environment volume 15, 1996 Voir aussiTri Yann a écrit sur la catastrophe une chanson intitulée "Le soleil est noir", sur l'album Urba (1978), reprise depuis à chacun de leurs concerts.Notes et référencesArticles connexesLe CEDRECatastrophe industrielle | naufrage de l'Erika | naufrage du Prestige | naufrage du Tasman SpiritMarée noire | Liste des principales marées noiresLien externeDossier sur la marée noire de l'Amoco Cadiz (Cedre)Dossier pédagogique sur les marées noires.Dossier du quotidien Ouest France sur le naufrage de l'Amoco CadizDossier de l'IFREMER sur le naufrage de l'Amoco Cadiz[http://www.poesiehalique.com/10-categorie-10309009.html Poésie Mor noire sur le naufrage de l'Amoco Cadiz]BibliographieTudi Kernalegenn, Luttes écologistes dans le Finistère (1967-1981). Les chemins bretons de l'écologie, Fouesnant, Yoran Embanner, 2006.Claire Bouteloup, Amoco Cadiz 1978 2008 Mémoires vives Cedre éditeur 2008 ISBN 978-2-87893-088-7Catégorie:Bretagne Catégorie:Pétrolier Catégorie:Nom de bateau Catégorie:Bateau des années 1970 Catégorie:Catastrophe écologique en France Catégorie:Marée noire en Europe Catégorie:Naufrage dans la Manchebr:Lanv du an Amoco Cadiz ca:Amoco Cadiz de:Amoco Cadiz en:Amoco Cadiz es:Amoco Cadiz it:Amoco Cadiz nl:Amoco Cadiz no:«Amoco Cadiz» pl:MT Amoco Cadiz pt:Amoco Cadiz sv:Amoco Cadiz