  Le monastère (du grec monos, seul), est un ensemble de bâtiments où habitent une communauté de moines et moniales. On parle également d'abbaye ou de prieuré. Ces deux derniers sont des monastères, le premier comportant un nombre de moines plus importante que le second. Souvent, le prieuré est dépendant d'une abbaye. Les monastère des ordres militaires du Moyen Âge sont appelés commanderie.LangueDans la toponymie française, le terme d'ancien français moutier ou moustier (pour les zones méridionales) correspond à la présence (éventuellement passée) d'un monastère : Les Trois-Moutiers (Vienne), l'île de Noirmoutier en sont des exemples. Ce mot a pour étymologie le nom latin monasterium, qui a donné directement monastère, mais qui signifie aussi au Moyen Âge simplement égliseMonastères chrétiensHistoireLe monachisme chrétien commença en Égypte et continua plus tard en Abyssinie (Ethiopie). Selon la tradition, au  saint Antoine fut le premier chrétien à adopter ce style de vie. D'autres suivirent peu de temps après.À l'origine, tous les moines chrétiens étaient des ermites qui rencontraient rarement d'autres personnes. Mais à cause de l'extrême difficulté de la vie solitaire, beaucoup de moines échouèrent dans leur vocation, et soit retournèrent à leurs vies antérieures dans la cité, soient perdirent leurs illusions spirituelles.Une forme transitoire de monachisme fut créée plus tard par Saint Amoun dans laquelle des moines “solitaires” vivaient assez proches les uns des autres pour s'offrir un soutien mutuel et pour se rassembler les dimanches pour des services communs.Ce fut saint Pacôme qui préconisa que des moines vivent et vénèrent un culte ensemble sous le même toit (monachisme cénobitique). Bientôt, le désert égyptien se peupla de monastères, surtout autour de Nitrie, qui était appelée la "cité sainte”. On estime qu'il y avait au moins 50 000 moines qui vivaient dans cette région à certaines époques.Dès le commencement, la vie monastique recommandait la lecture assidue de la Parole de Dieu. Les principes de la Lectio divina, telle qu'elle était définie par Origène (sur la prière) furent le plus souvent adoptés dans les règles des monastères. Pacôme, Augustin d'Hippone, Jérôme, Benoît de Nursie prescrivaient la lecture assidue de la Parole de DieuLa lectio divina dans la spiritualité chrétienne. Jean Cassien la recommandait également, et formula à la suite d'Origène les règles d'interprétation des textes selon quatre sens.Le premier théoricien du monachisme en Occident fut l'abbé Jean Cassien de Marseille.En Occident, Saint Benoît de Nursie fonda l'abbaye du Mont-Cassin en 529 et rédigea la Règle de saint Benoît.Architecture(XIVe siècle), Pologne]] L'ensemble des bâtiments qui composent le monastère sont organisés de façon que la prière et la vie commune soient au centre. Le premier bâtiment du monastère d'être construit est la chapelle à laquelle sont attachés cloître et déambulatoire, salles communes (salle de chapitre, salle à manger, etc.) et les cellules ou le dortoir des moines.Les monastères bénédictins et clunisiens furent conçus comme la cité idéale. L'exemple le plus connu étant les « trois sœurs provençales » (Abbayes de Sénanque, de Silvacane et du Thoronet, situées en Provence).L'organisation des monastères occidentauxLes habitants du monastèreLa population des monastères est composée de :Moines qui ont prononcé leurs vœux (pauvreté, chasteté, obéissance) et se trouvent attachés définitivement au monastère. Leur nombre varie d’un monastère à l’autre. Exemple : 300 moines à Cluny à la fin du , 4 moines dans un prieuré dépendant de Cluny à la même période ;Novices qui sont en formation pour devenir moines ;Familiers qui ne sont pas des religieux. Ce sont des serviteurs laïques qui logent soit au monastère soit en ville avec leur famille.[[Image:Courceleste.jpg|right|400px|thumb|L’organisation de la communauté monastique doit refléter la stricte hiérarchie de la « Cour céleste Cour céleste : [http://www.culture.gouv.fr/culture/medieval/francais/vrfin3.htm lien]. » qui est son modèle.]]Les lettrés (ou ''litterati'')Les moines lettrés savent non seulement lire et écrire mais ils ont reçu la formation classique (grammaire, rhétorique, dialectique=''trivium'') et sont capables de lire et de parler le latin. Ce sont eux qui assurent le bon fonctionnement de la communauté, remplissent les diverses charges de la maison et assurent la célébration de l’office divin. La plupart d’entre eux ont été élevés et instruits dans le cloître où ils sont entrés enfants. Beaucoup de fils de nobles, surtout des cadets, ont reçu une formation littéraire au sein de leur famille, avant de devenir moines. Ces enfants, que l'on désignera sous la nom d'oblat, ont été offerts par leurs parents au monastère au cours d’un rite solennel appelé "l’oblation". Ils ne prononceront leurs vœux définitifs que vers l'âge de 15 ans.Les illettrésLes moines illettrés sont en général des « convers ». Ils sont entrés au monastère soit comme donnés ou par vocation, ils ne sont pas soumis aux mêmes règles liturgiques (récitation de l'office Divin) et ne reçoivent pas les ordres cléricaux. Ils sont chargés des tâches matérielles qui contribuent à la vie du monastère; c'est grâce à eux que les moines de chœur peuvent se consacrer pleinement à la prière. Aujourd'hui cette distinction n'existe plus, ou pratiquement plus, mais il existe toujours des pères (prêtres) et des frères avec chacun un rôle bien défini au sein de la communauté ; ce qui les distingue est surtout le fait que les uns sont prêtres et les autres non.Les charges monacalesLes officiers principaux du monastère qui en assurent l’organisation et le bon fonctionnement de la communauté sont : l'abbé, le prieur, le chantre, le cellérier, le sacristain, l'hôtelier, le camérier, le réfectorier, l'infirmier. Ils jouissent en raison de leurs charges de certaines dispenses ou privilèges qui les distinguent des autres moines qualifiés de claustraux qui doivent suivre intégralement la vie commune.L’abbé est à la tête de la famille monastique, il en est le père (abba en araméen). Il est élu par les frères et il est responsable du monastère au temporel (il est seigneur féodal) comme au spirituel. Il nomme tous les officiers principaux de la communauté et donne son accord pour créer ou modifier les "coutumes" qui règlent dans le détail toute la vie des moines et du monastère. Il doit aussi assurer l'hospitalité publique et secourir les pauvres, les paysan et les seigneurs.Les monastères en France aujourd'huiLe nombre de monastères habités par des communautés religieuses a fortement évolué au cour de l'histoire. En effet, les révolutions, ainsi que la loi de 1905 de nationalisation des biens du clergé a obligé un grand nombre de religieux de France quitter leurs monastères. Aujourd'hui, la baisse des vocations de vie religieuse, et la démographie vieillissante des moines et moniales ont vu nombre de monastères se vider de leur communauté.  Beaucoup ont su se relever et développer une activité religieuse et économique intense.ComplémentsArticles connexesAbbayeCommanderieMatriculeUtopieAntiquité tardiveNotes et référencesLiens externesMonastères et Abbayes en ProvenceSpiritualité 2000 propose près de 700 sites !Guide des Monastères et de leurs productionsAbbayes.net proposant 278 sites internet !Catégorie:Établissement religieux Catégorie:Vie monastique 02 Catégorie:Bâtiment d'habitat Catégorie:Édifice-typeaf:Klooster an:Monesterio ang:Mynster bg:Манастир ca:Monestir cs:Klášter da:Kloster de:Kloster en:Monastery eo:Monaĥejo es:Monasterio et:Klooster fa:صومعه fi:Luostari gl:Mosteiro he:מנזר hr:Manastir hu:Kolostor it:Monastero la:Monasterium li:Kloaster lt:Vienuolynas lv:Klosteris nds-nl:Klooster nl:Klooster no:Kloster nrm:Monastéthe pl:Klasztor pt:Convento ru:Монастырь sk:Kláštor sl:Samostan sr:Манастир sv:Kloster uk:Монастир zh:修道院