Le lamarckisme est une théorie émise par Jean-Baptiste de Lamarck vers 1805, selon laquelle l'environnement dans lequel vit une espèce végétale ou animale amène cette espèce à se modifier pour s'adapter. Elle est composée de deux thèses principales : la génération spontanée des formes de vies primitives ainsi que le transformisme.Cette théorie s'opposait à celle du fixisme.ArgumentationLa transmission de caractères acquis à la descendance, pourrait passer par un support épigénétique selon de récentes études. Par exemple, l’obésité serait non pas uniquement un effet direct touchant les individus atteints eux-mêmes mais également un effet transgénérationnel. Des données chez l'homme et chez l'animal semblent montrer que les effets d'une sous-alimentation subies par des individus pourraient en effet être transmises aux descendants. Des modifications épigénétiques (n’altérant donc pas l'ADN) n’étant pas effacées lors du passage par la lignée germinale sont désormais décrites chez plusieurs espèces. En fait, chez les plantes il existe une corrélation entre le niveau d'expression d'un gène et sa méthylation. Pareillement, chez les mammifères nous témoignons de la méthylation d'une séquence transposable qui est insérée à proximité d'un gène particulier. Le degré de méthylation d'un transposon pouvant enfin moduler l'expression du gène dans lequel il s'est inséré.Notes et référencescatégorie:théorie sur l'évolution Catégorie:Histoire de la biologie de l'évolutionca:Lamarckisme cs:Lamarckismus de:Lamarckismus en:Lamarckism es:Lamarquismo fi:Lamarckismi he:לאמארקיזם it:Lamarckismo ja:用不用説 nl:Lamarckisme nn:Lamarckisme no:Lamarckisme pl:Lamarkizm pt:Lamarquismo ru:Ламаркизм simple:Lamarckism sv:Lamarckism zh:拉馬克主義