 ]]Jacques François Édouard Stuart dit le chevalier de Saint-George (, palais Saint-JacquesSaint James de Londres –  1766, palais Balestra, Rome), fut prince de Galles de 1688 à 1689.Fils du roi Jacques II d'Angleterre et d'Irlande et VII d'Écosse (1633-1701) et de sa 2 épouse, la princesse Marie de Modène (1658-1718).Héritier à la mort de son père des droits des Stuarts aux trônes d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande, il fut proclamé roi "Jacques III d'Angleterre et d'Irlande et VIII d'Écosse" le  au château de Saint-Germain-en-Laye où il vit avec sa cour composée principalement d'Ecossais et d'Anglais qui le reconnaissent comme leur souverain. À l'échelle européenne seuls la France, l'Espagne, Modène, ainsi que le Saint-Siège le reconnaissent pour roi d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande.Soutenu par Louis XIV, il participe à la campagne de Flandres en 1708-1709 (bataille de Malplaquet en 1709) aux côtés des petits-fils du roi. La France tente d'organiser son débarquement en Écosse pour soulever le pays mais une tentative en 1708 ne lui permet même pas de débarquer. Le traité d'Utrecht en 1713 contraint le roi de France à lui refuser l'asile. En février 1713, Jacques Stuart s'installe donc à Bar-le-Duc capitale du Barrois où il mène la belle vie, fréquentant le duc de Lorraine Léopold Ier et ses parents aux château de Lunéville et à Commercy.En 1715, entendant profiter du mécontentement suscité par l'avènement de George Ier de Hanovre sur les trônes britanniques et irlandais, les jacobites tentent de fomenter un nouveau soulèvement avec le soutien de Henry Bolingbroke qui a perdu tout crédit après la mort de la reine Anne. Cette nouvelle tentative, connue sous le nom de The Fifteen dans l'histoire britannique, est financée par l'Espagne et bénéficie de complicités françaises à défaut d'une aide officielle mais lorsque "Jacques VIII et III" (comme il est connu par ses adhérents en Écosse) débarque en Écosse au nord d'Aberdeen le 22 décembre 1715 (anc. style), c'est pour découvrir que l'armée levée par le comte de Mar s'est en grande partie dispersée à la suite de la bataille incertaine de Sheriffmuir le 10 novembre. Malade, peu sûr de lui, "Jacques VIII et III" doit fuir à nouveau devant l'arrivée d'une armée britannique commandée par Argyll alors qu'il préparait son couronnement de roi d'Écosse : il rembarque pour la France le 4 février 1715.Après cet échec, le "Vieux Prétendant" - comme le désigne l'historiographie whig pour le distinguer de son fils Charles-Edouard appelé le Jeune Prétendant - doit aussi se résoudre à quitter son refuge lorrain car une pression diplomatique s'exerce sur le duc Léopold. Jacques Stuart trouve refuge en Avignon avant de gagner Rome en 1717.En 1719, une nouvelle tentative pour le restaurer, soutenue par l'Espagne, échoue : la flotte qui devait l'emmener est dispersée et ruinée par une tempête au large du cap Finisterre tandis qu'en Écosse une armée jacobite est écrasée dans la passe de Glenshiel. Cet épisode, baptisé The Nineteen est la dernière tentative de "Jacques III et VIII" (comme il est connu par ses adhérents au dehors de l'Écosse) pour recouvrer ses États en personne. Son fils ainé (voire suivant) sera à la tête de la toute dernière tentative en 1745 - 1746 au nom du roi "Jacques III et VIII" avec la commission de "Prince de Galles, Prince Régent et Lieutenant des Royaumes".De retour à Rome, il épouse au palais épiscopal de Montefiascone (au nord de Rome) le  la princesse Clémentine Sobieska (1702-1735), petite-fille du roi Jean III de Pologne. Ils eurent deux fils :Charles Édouard Louis Jean (1720-1788), dit Bonnie Prince Charlie, qui se prétendit roi sous le nom de Charles III.Henri Benoît Marie Clément (1725-1807), cardinal, qui se prétendit roi sous le nom de Henri IX. Voir aussiHistoire de l'AngleterreHistoire de l'ÉcosseSeconde révolution anglaiseJacobitismeNotes Jacques Francois Stuart Catégorie:Naissance en 1688 Catégorie:Comte de Chester Catégorie:Duc de la pairie d'Angleterre Catégorie:Duc de Cornouailles Catégorie:Duc de la pairie d'Écosse Catégorie:Prétendant jacobite au trône d'Angleterre Catégorie:Prétendant jacobite au trône d'Écosse Catégorie:Héritier du trône anglais ou britannique Catégorie:Prince de Galles Catégorie:Décès en 1766bs:Jakov Franjo Edvard od Velsa cs:Jakub František Stuart de:James Francis Edward Stuart en:James Francis Edward Stuart eo:James Francis Edward Stuart es:Jacobo III de Inglaterra fi:James Stuart ga:Séamus Proinsias Éadbhard Stiúbhart gd:Rìgh Seumas VIII Alba agus III Shasainn he:ג'יימס פרנסיס אדוארד סטיוארט it:Giacomo Francesco Edoardo Stuart ja:ジェームズ・フランシス・エドワード・ステュアート nl:Jacobus Frans Eduard Stuart no:James Francis Edward Stuart pl:Jakub Franciszek Edward Stuart pt:James Francis Edward Stuart ru:Джеймс Фрэнсис Эдуард Стюарт simple:James Francis Edward Stuart sv:Jakob Edvard Stuart th:เจมส์ ฟรานซิส เอ็ดเวิร์ด สจวต