  Montceau-les-Mines est une commune française, située dans le département de Saône-et-Loire et la région Bourgogne. C'est une ancienne ville minière du Bassin minier de Saône-et-Loire.GéographieMontceau-les-Mines est installée sur la Bourbince et le canal du Centre à 19 km au SO du Creusot. Elle compte notamment une centrale (Lucy) fonctionnant au charbon et , produisant de l'énergie électrique et de la vapeur pour le chauffage urbain. Elle est l'une des principales villes du Bassin minier de Saône-et-Loire avec Le Creusot notamment ().HistoireLe terme de Montceau apparaît pour la première fois en 1266 sur un titre des archives de la Côte-d'Or. En 1475, Montceau compte environ 25 âmes et il faut attendre 1645 pour trouver trace du nom actuel : Le Montceau.Dès le XVIe siècle, on connaît la présence de charbon à Blanzy. Les siècles passant, les communes voisines se développent. Au départ, une auberge et quelques fermes forment un hameau. Un des domaines s'appelant Le Montceau, le nom de la commune est vite trouvé.La construction du canal du centre entre 1783 et 1791 puis l'installation de la Compagnie des mines en 1833 sont les deux principaux événements entraînant la naissance de la ville. Date de naissance officielle : le .Une loi instaure la commune de Montceau-les-Mines, communauté de 1300 habitants, sur un territoire ponctionné sur les communes de Blanzy, Saint-Vallier, Saint-Berain-sous-Sanvignes, et Sanvignes-les-Mines. En 1857, la Compagnie des mines fait construire une église puis réalise un cimetière. Un bureau de poste est mis en place en 1869, un nouvel hôpital en 1871 et l'hôtel de ville est achevé en 1876, la devise de la République ne venant s'y ajouter qu'en 1996. (Voir aussi l'article Houillères de Blanzy.)L'exploitation du charbon fait prospérer la ville. Des mouvements sociaux intenses s'y déroulent à la fin du  et au début du XX.Véritable laboratoire social, Montceau vit une fin de XIXe siècle particulièrement agitée à son expansion économique et industrielle, la commune connaît une croissance exceptionnelle de sa population, atteignant près de  habitants en 1901, un peu moins de  après le recensement de 1999.19 maires se succèdent en 144 ans à la tête de la commune, de François Léonce Chagot en 1856 à Didier Mathus, maire depuis 1995.Les grèves de [[1878]]En janvier 1878, les Montcelliens élisent un républicain à la tête de la commune, le Dr Jeannin. La pilule passa plutôt mal au sein de la Compagnie. Quinze mineurs de tendance républicaine furent licenciés en février. Aussitôt une grève vit le jour, à la grande surprise des autorités. Les gendarmes interviennent quelques jours plus tard.Les bases d'un syndicat des mineurs étaient jetées. Ces syndicalistes devaient tenir réunion en plein air ou bien la nuit, d'où le surnom de bande noire. Les troubles et attentats anarchistes qui émaillèrent les années 1882-1884 à Montceau lui furent imputés.Les grèves de [[1899]]Le mouvement a déjà commencé avec succès au Creusot, à la faïencerie de Digoin, aux forges de Gueugnon et dans la métallurgie de Chalon-sur-Saône. Le , un groupe de grévistes se rend au puits Saint-François et réussit à débaucher ses camarades. L'opération est réitérée avec succès au puits Sainte-Eugénie, puis Saint-Pierre et la Maugrand.Une grève générale est en cours. Un comité de grève s'érige en bureau syndical et rallie  adhérents.Le , les grévistes obtenaient gain de cause, renvoi de la police de la mine et reconnaissance du syndicat. Plus tard le patronat aida à la constitution de syndicats dissidents, constitués d'ouvriers acquis à leur cause. Ces syndicats jaunes virent le jour en 1899 au Creusot puis à Montceau. L'expression « Jaunes » pour désigner les non-grévistes est née à cette occasion. Elle vient de la couleur du papier huilé utilisé pour remplacer les vitres du café où ils se réunissaient, régulièrement cassées par les grévistes.Les grèves de [[1901]]La dynastie Chagot cède la place à la Compagnie des mines de houille de Blanzy, société anonyme. En 1900, un polytechnicien, M. Coste, est nommé directeur de la mine. Jean Bouveri est élu maire le 20 mai 1900. C'est le premier maire issu d'une liste socialiste élu en France.Un certain réveil libertaire voit le jour parmi les ouvriers. Le directeur avait décidé de réduire les effectifs afin d'augmenter production et productivité. Les ouvriers étaient payés selon la valeur du charbon extrait. Un travail identique ne rapportait pas, malheureusement, un salaire identique. Le , le syndicat, qui avait entrepris des négociations le 19, est débordé par sa base. La grève est déclenchée. Des députés viennent soutenir les mineurs grévistes. La Soupe Populaire est mise en place le 10 février. La collecte des vivres et des victuailles s'organisaient dans l'arrière-pays. De janvier à mai 1901, une troupe qui compte jusqu'à 25 000 hommes est déployée à Montceau-les-Mines. Le discours du 8 mars à l'Assemblée Nationale n'eut pas le retentissement escompté par les montcelliens. La grève de 1901 aura été une des plus longues du mouvement ouvrier : 108 jours. Elle se termina le 10 mai.La Bande NoireIssue du premier syndicat des mineurs, le nom fut associé au groupe anarchiste qui agita la vie de Montceau de 1882 à 1885. Le premier fait anarchiste eut lieu au Bois du Verne pour la Fête-Dieu dans la nuit du 17 au . Des reposoirs préparés pour une procession furent jetés dans un étang. La Bande s'en prit ensuite aux différents symboles de la religion. Après les atteintes aux biens, le groupe exerça des représailles sur les personnes dès septembre 1882. En 1883 il y eut bien quelques manifestations. Les anarchistes avaient réussi à se faire connaître pendant ces deux années.=== La Mine à Montceau===Les premiers travaux d'exploitation débutent à Blanzy en 1813 et se propagent ensuite à Montceau en 1820. Depuis 1833 le charbon a toujours été extrait en sous-sol. En 1884 on dénombre 6500 mineurs pour une population de 24000 individus. Une part importante de cette population dépend donc directement de la Compagnie, compte tenu que les enfants en fréquentent les écoles.L'emploi des enfants est réglementé. L'entrée à la mine se fait à 12 ans. Une loi du 2 novembre 1892 interdit le travail de nuit aux enfants de moins de 16 ans de 9 heures du soir à 5 heures du matin. Le travail souterrain est interdit aux femmes et aux filles. Quant aux jeunes gens, certaines exceptions les amènent à travailler dans les galeries, où les conditions de travail sont particulièrement pénibles.La journée est de 10 heures. Dans l'eau, la chaleur, la poussière, l'angoisse, l'obscurité, les cris. La maladie les guette tous, La Compagnie est très hiérarchisée. Les femmes travaillent aussi mais pas au fond. Les différentes explosions et accidents ont causé près de 400 décès du début de l'exploitation jusqu'à 1882 (voir Coup de grisou ). La Grande Guerre permet à la SA des Mines de Blanzy de battre des records de production (2 786 500 tonnes) en 1918. Les puits Darcy et Plichon voient le jour après la guerre.L'agglomération de Montceau-les-Mines compte une importante communauté polonaise qui, 70 ans après l'arrivée des mineurs polonais, est toujours très active.De plus en plus concurrencées par les productions étrangères, particulièrement par le charbon des pays de l'Europe de l'Est et d'autres sources d'énergie, la production passe sous les 2 millions de tonnes en 1965 puis sous le million en 1985. Le procédé d'exploitation en découverte apparaît dans les années 80 comme le moyen de sauvegarder des emplois et de maintenir l'extraction du charbon dans la région. Le site d'exploitation de Darcy cesse toute activité le . Il n'y a dès lors plus d'exploitation du fond.Le vendredi , l'extraction du charbon dans le bassin minier montcellien se termine avec la fin de l'exploitation en découverte de Saint-Amédée à Sanvignes.Montceau depuis la fermeture des minesDepuis la fermeture de la dernière mine à Montceau en 2000, la ville a su se transformer: la zone minière entre le centre-ville et la route express est devenue un ensemble de deux parcs, le Parc Maugrand, au sud, et le Parc St-Louis, au nord. De nombreux quartiers ont été réhabilités, et la vie culturelle a été entretenue (notamment a travers le centre culturel créé en 1979 et récemment rebaptisé "l'Embarcadère").La ville maintient donc une dynamique de modernisation et continue sa transformation. Parmi les grands projet en cours de réalisation on trouve :La transformation en des logements écologiques d'ensembles sociaux des années 1960,La création d'une nouvelle centrale électrique fonctionnant au gaz naturel et remplaçant l'actuelle centrale au charbon.La poursuite de la mise a deux 2x2 voies de la route express qui dessert la ville et qui fait partie d'un axe qui traverse la France, la Route Centre Europe Atlantique (ou RCEA).Quelques chiffres significatifs de l'évolution des effectifs des houillères1850 - 975 mineurs1914 - 6 700 mineurs1918 - 12 700 mineurs1939 - 8 300 mineurs1948 - 12 000 mineurs1991 - 651 mineurs2001, verra la fin de l'exploitation des découvertes.Les catastrophes minièresCinq Sous6 morts le .13 morts le .89 morts le  (coup de grisou).Ravez10 morts le .29 morts le .Sainte Eugénie41 morts le .Le dimanche , un incendie se déclare dans une galerie du puits Sainte-Eugénie. Une formidable explosion le lendemain matin balaie le barrage mis en place pour étouffer l'incendie et tue tous ceux qui s'y trouvaient. 21 morts, 7 disparus , portant à 28 le nombre de victimes de la catastrophe. Deux ans plus tard un autre accident dans ce même puits coûte la vie à 4 mineurs. À chaque catastrophe la Compagnie recherche un coupable. En l'espèce elle désigne le mineur ayant voulu rallumer sa lampe, alors qu'un délégué mineur alertait l'attention des responsables depuis plus de six mois sur l'absence de sécurité et les risques du grisou.Le  un coup de grisou ébranle le puits Plichon. Ce que beaucoup redoutaient s'est malheureusement produit. Il s'agit certainement de la catastrophe minière la plus marquante du  pour la région (20 morts).En 1881, est construit au centre de Montceau une sorte de palais scolaire, remarquable bâtiment destiné à affirmer fortement la présence des services publics de la République et l'importance de l'instruction laïque dans une région contrôlée jusque-là par la famille Chagot propriétaire des Houillères.Administration | mai 1900 || .... || Jean Bouveri || align="center"| Socialiste || mineur, député, sénateur |- | 1937 || .... || Jean Didier ||align="center"| SFIO || .... |- | décembre 1934 ||.... || Claude Martin ||align="center"| Droite || .... |- | septembre 1936 || .... || Jean Marie Bailleau ||align="center"| SFIO || .... |- | septembre 1944 ||.... || Pierre Fernand Mazuez ||align="center"| SFIO || .... |- | mars 1965|| 1987 || André Jarrot ||align="center"| RPR || ministre de la qualité de la vie |- | 1987||.... || Michel Thomas ||align="center"| RPR || .... |- | juin 1995|| en cours || Didier Mathus ||align="center"| PS || align="center"| Député || |-  DémographieLieux et monuments Image:Mairie Montceau-les-mines nuit.JPG|Mairie de Montceau les Mines Image:MontceauPontLevant.JPG|Pont levant sur le canal du Centre Image:Montceau L'église 1.jpg|L'église Image:Montceau L'église 2.jpg|L'église  Mairie.Musée des « fossiles ».Musée de la « maison d'ecole ».Lavoir des « Chavannes ».« L'embarcadère ».Le port de plaisance et la Capitainerie.Le monument aux morts de la mine par BourdelleParcs et espaces vertsParc « Maugrand ».Parc « St-Louis ».La ville est récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleurisVilles et Villages Fleuris (palmarès 2007 des communes de Saône-et-Loire).CultesMosquéeAssociation Culturelle Islamique de Montceau, rue du Bois Clair.Association des Musulmans de Montceau Les Mines, rue de Mãcon.Personnalités liées à la communeAndré Jarrot (1909-2000), maire de 1965 à 1987, ministre de la qualité de la vie (1974-1976), Compagnon de la Libération.André Frénaud (1907-1993), poète.Henri Parriat (1910-1975)Sabine Azéma (1949), a tourné à Montceau-les-Mines en 1996 certaines scènes d'un film inspiré d'un ouvrage de Lewis Carroll."La Josette Fuet" ou Josette Schepens, reine de Beauté de Montceau-les-Mines dans les années 1930, s'illustra aussi sous le chapiteau de Roger Lanzac où elle chantait d'une voix cristalline les succès de son temps, comme "Les roses blanches" ou "Mon légionnaire". Elle participa aussi à de nombreuses émissions radiodiffusées d'après-guerre.SportsRugbyLe rugby, sport majeur dans les années 1960 et 1970, a vu le Rugby Club Montcellien (RCM) évoluer en  division nationale et 2 division nationale.FootballLe football est une activité sportive majeure à Montceau-les-Mines. L'Entente de Montceau, devenue le FC Montceau Bourgogne, a évolué pendant sept saisons en Division 2 dans les années 1980, dont cinq de professionnalisme. Son meilleur résultat fut la 4 place du groupe A en 1987-1988Classement du championnat de France de football de D2 1987-1988.En 2007, le , évoluant en bas de la quatrième division (CFA), a accédé aux demi-finales de la coupe de France de football après avoir éliminé les  aux tirs aux buts en huitièmes de finale. En quart de finale, ils éliminèrent le deuxième du championnat de France de Ligue 1, le  (1-0). Ce fut une grande surprise et l'équipe fut considérée de ce fait comme le « Petit Poucet » de la compétition. Son parcours s'arrêta en demi-finale face au  (0-2 après prolongations).BasketL'équipe féminine de Basket de la "Gerbe Montceau" fût Championne de France deux années de suite en 1966 et 1967. Le club a disparu en 1982.MusiqueDepuis 1997, à l'initiative du député-maire Didier Mathus, Montceau-les-Mines organise le festival « TSB » (Tango, Swing et Bretelles) qui accueille durant quelques semaines divers artistes, tels que Louise Attaque, Renan Luce, Adrienne Pauly, Benabar, Cali, Bernard Lavilliers, Patrick Bruel, Yves Jamait, La Grande Sophie…Ce festival, de plus en plus populaire, a attiré en 2007 un public venu de toute la Bourgogne pour assister à ces spectacles de grande qualité.Voir aussiCommunes de Saône-et-LoireNotes et référencesLiens externesSite officielrives de bourgogneLycée PARRIATMontceau-les-Mines sur le site de l'Institut géographique nationalMontceau-les-Mines sur le site de l'InseeCatégorie:Commune de Saône-et-Loire Catégorie:Grève en Francebg:Монсо ле Мин ca:Montceau-les-Mines ceb:Montceau-les-Mines de:Montceau-les-Mines en:Montceau-les-Mines eo:Montceau-les-Mines es:Montceau-les-Mines it:Montceau-les-Mines nl:Montceau-les-Mines pl:Montceau-les-Mines pt:Montceau-les-Mines ro:Montceau-les-Mines sl:Montceau-les-Mines sv:Montceau-les-Mines vi:Montceau-les-Mines vo:Montceau-les-Mines