 Mario Monti, surnommé Super Mario (né le 19 mars 1943) est un économiste et homme politique italien.BiographieMario Monti est né à Varèse (Lombardie). Il est diplômé de l'université Bocconi de Milan en économie et management, ainsi que de l'université de Yale (États-Unis).En 1994, il est nommé à la Commission européenne avec un autre compatriote, Emma Bonino, par le premier gouvernement Berlusconi. En qualité de commissaire européen à partir de 1995, il est responsable pour les secteurs « marché intérieur, services financiers et intégration financière, droits de douanes et taxes ».Quatre ans plus tard, le gouvernement de Massimo D'Alema confirme en 1999 sa nomination au sein de la nouvelle Commission européenne sous la présidence de Romano Prodi. Il est commissaire responsable de la concurrence. A ce poste, il initia une procédure contre Microsoft et étudia la proposition de fusion entre General Electric et Honeywell en 2001 — qui fut finalement bloquée par la Commission européenne.Le second gouvernement Berlusconi ne le confirma pas à son poste en 2004 et proposa Rocco Buttiglione à sa place. La nomination de ce dernier ayant été rejetée par le Parlement européen, le commissaire européen italien fut finalement Franco Frattini.Mario Monti est actuellement président de l'université Bocconi de Milan et un responsable de Bruegel, un think tank européen fondé en 2005.Il est également membre honoraire du Kangaroo Group.Monti, Marioca:Mario Monti de:Mario Monti en:Mario Monti eo:Mario Monti es:Mario Monti it:Mario Monti nl:Mario Monti pl:Mario Monti