[[Image:Japan_tohoku_map_small.png|right|frame|La région de Tōhoku, au Japon]]Le  est une région du Japon. Tōhoku signifie nord-est en japonais ; cette région couvre en effet le nord-est de l'île de Honshū, l'île principale du Japon. Cette région est parfois également nommée Michinoku (みちのく). Cette région est formée de six préfectures :la préfecture d'Akita ;la préfecture d'Aomori ;la préfecture de Fukushima ;la préfecture d'Iwate ;la préfecture de Miyagi ;la préfecture de Yamagata.La région de Tōhoku est assez montagneuse ; elle n'a été peuplée qu'à partir d'une période comprise entre les  et s, soit bien après l'établissement de la civilisation japonaise dans le centre et le sud-ouest du Japon.L'économie de la région repose principalement sur l'agriculture, qui en est une activité traditionnelle : la région a historiquement fourni les marchés de Tōkyō-Yokohama et de Sendai en riz et en autres produits agricoles. À l'heure actuelle, la région de Tōhoku procure 20% de la production nationale de riz, bien que le climat, plus rude que dans d'autres régions de production, ne permette qu'une récolte annuelle. L'économie de la région repose également sur la métallurgie, les industries chimiques et pétrochimiques ainsi que d'autres industries lourdes, dont le développement remonte principalement aux années 1960.Le tourisme est également une source de revenus majeure pour la région ; ses principaux attraits touristiques sont :la baie de Matsushima et ses îles ;le parc national de la côte de Rikuchu ;le parc national Bandai-Asahi ;la côte de Sanriku ;Morioka ;le mont Bandai.Voir aussiGéographie du Japon  Catégorie:Géographie du Japonar:منطقة توهوكو bg:Тохоку ca:Regió de Tōhoku cs:Tóhoku de:Tōhoku en:Tōhoku region es:Región de Tōhoku fa:ناحیه توهوکو fi:Tōhoku gl:Tōhoku he:טוהוקו hu:Tóhoku id:Tohoku it:Regione di Tōhoku ja:東北地方 ka:ტოჰოკუ ko:도호쿠 지방 lt:Tohoku regionas ms:Kawasan Tōhoku nl:Tohoku (regio) no:Tohoku pam:Tōhoku labuad pl:Region Tōhoku pt:Região de Tohoku ru:Тохоку (регион) sk:Tóhoku sr:Тохоку su:Wewengkon Tōhoku sv:Tohoku th:โทโฮะกุ tr:Tohoku uk:Регіон Тохоку vi:Tohoku zh:东北地方