thumb|right|280px|Ronald Ross]]thumb|right|280px|Monument Ronald Ross]]Le 20 août 1897, Sir Ronald Ross (1857-1932), médecin bactériologiste et entomologiste britannique de l’armée des Indes, montra que la transmission du paludisme des oiseaux se fait par un moustique. Peu après, le scientifique italien Giovanni Battista Grassi (1854-1925) montrera qu'il en de même pour le paludisme humain, transmis par l’anophèle femelle.Ronald Ross est né à Almora (Inde), le 13 mai 1857, Ronald Ross fit ses études à Londres. Il entra dans les services médicaux militaires anglo-indiens en 1881 et 11 ans plus tard commença ses recherches sur la transmission du paludisme et la lutte contre cette maladie.Il travailla longtemps en Inde avec un médecin écossais spécialiste de la filariose, le docteur Patrick Manson (1844-1922), père de la médecine tropicale, et appliqua à la malaria la théorie de Manson sur la filariose : la maladie était due à la transmission d'un parasite - dans ce cas, la filaire - par un moustique.En 1889, lors d'une expédition en Afrique de l'Ouest, il identifia la présence de moustiques vecteurs du paludisme, en observant un moustique qui venait de piquer un patient, et organisa leur extermination à grande échelle.En 1894, Patrick Manson lui montra les parasites sur lesquels il travaillait et, en novembre de la même année, se promenant à Londres avec Ronald Ross, il lui dit: «''Savez-vous que j’ai élaboré une théorie sur les moustiques qui transportent la malaria, tout comme ils transportent les filaires?''»Étudiant d'autres moustiques, Ronald Ross découvrit alors, dans leur tube digestif, des Plasmodium falciparum à différents stades de leur développement, apportant ainsi la preuve que ce sont bel et bien les moustiques femelles -les mâles ne piquent pas- qui transmettent la malaria.À partir de 1895, il entreprit une série d'expériences scientifiques qui prouvèrent que le paludisme est bien transmis par les moustiques. Il détermina également le cycle biologique du parasite paludéen chez le moustique Anopheles.Le 18 décembre 1897, le British Medical Journal signalait que le docteur Ronald Ross avait découvert des kystes paludéens dans les parois de l'estomac d'anophèles ayant piqué un malade atteint de paludisme. Continuant à disséquer des centaines d'Anopheles, il en apporta la preuve en février 1898. Le parasite qu'il avait découvert est l'un des vingt-quatre qui affectent les oiseaux.Partant de ses travaux, le scientifique italien Giovanni Battista Grassi (1854-1925) découvrit les quatre qui infectent l'homme. Mais ses communications mentionnaient à peine le nom de Ronald Ross, et celui-ci lui en voulut jusqu'à la fin de ses jours. Le cycle complet du développement du parasite -il migre vers les glandes salivaires du moustique, d'où il est injecté aux humains- ne sera décrit qu'en 1948, également par une équipe britannique.Ronald Ross recevra le Prix Nobel de médecine en 1902 et la Royal Medal en 1909.En 1911, il écrivit au sujet du paludisme :«''Affirmer qu'une maladie est sous la dépendance de certains facteurs sert à bien peu de choses, à moins qu'il soit ne possible d'évaluer l'influence de chacun des facteurs sur le résultat final.''»«''La fièvre paludéenne, est importante non seulement en raison des souffrances qu'elle inflige à l'humanité, mais aussi en raison des obstacles qu'elle a toujours opposés aux progrès de la civilisation... Aucun désert, aucune race sauvage, aucune difficulté géographique ne s'est montré aussi hostile à la civilisation que cette maladie.''»Il fut anobli en 1911. Il publia également des études mathématiques, des romans ainsi que des poèmes, et mourut à Londres le 16 septembre 1932.Voir aussiLivres sur le sujetLe Chromosome de Calcutta, roman d'Amitav Ghosh, éd. Seuil 1998, coll. Cadre vert http://www.alapage.com/mx/?tp=F&type=1&l_isbn=202028930X&donnee_appel=GOOGLLiens externesIl était une fois la quinineLe paludisme chez les marins Ross Ross, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronaldar:رونالد روس bn:রোনাল্ড রস bs:Ronald Ross ca:Ronald Ross cs:Ronald Ross da:Ronald Ross de:Ronald Ross en:Ronald Ross es:Ronald Ross fa:رونالد رز fi:Ronald Ross hi:रोनाल्ड रॉस hr:Ronald Ross ht:Ronald Ross id:Ronald Ross it:Ronald Ross ja:ロナルド・ロス ko:로널드 로스 mr:रोनाल्ड रॉस nl:Ronald Ross no:Ronald Ross oc:Ronald Ross pl:Ronald Ross pt:Ronald Ross ro:Ronald Ross ru:Росс, Рональд simple:Ronald Ross sl:Ronald Ross sv:Ronald Ross sw:Ronald Ross te:రోనాల్డ్ రాస్ zh:罗纳德·罗斯