  Le Nouveau-Mexique est un État du sud-ouest des États-Unis, bordé à l'ouest par l'Arizona, au nord par le Colorado, à l'est par le Texas et au sud par le Mexique. L'un des quatre États des Four Corners, le Nouveau-Mexique possède une superficie de 314&nbsp;926 km² et est peuplé de 1&nbsp;819&nbsp;046 habitants (2000). Sa forme est proche d'un carré de 650 km de côté. La capitale du Nouveau-Mexique est Santa Fe.PréhistoireLa Tradition Folsom date du début du . À cette époque, pensait-on, l'histoire des amérindiens commençait vers  ans, avec l'arrivée des vagues migratoires depuis la Sibérie. Des dizaines de bisons tués au moyen de lances et de pointes retrouvées dans les os des bisons, permettent de dater la découverte dans les années trente d'un campement préhistorique à Lindenmeier (Colorado) qui fut analysé et daté de  ans.La caverne de Pendejo située à une quinzaine de kilomètres de Sacramento, révèle des dates d'occupations humaines encore plus anciennes remontant jusqu'à .La grotte de Sandia, localisée près d'Albuquerque, au Nouveau-Mexique, a été datée de  ans à  ans. De nombreux outils, des pointes de lances et des os de mammouths ont permis d'effectuer cette datation.HistoireLe Nouveau-Mexique fait partie en 1846 de territoires qui furent cédés par le Mexique sous le nom de Cession mexicaine, à la suite de la Guerre américano-mexicaine. Par la suite, il est devenu Territoire des États-Unis (sur une très large superficie incluant l'Arizona voisin), ce n'est que depuis le  que le Nouveau-Mexique a le statut d'État. === Les Indiens Pueblos ===Les premiers Indiens ont exploité les ressources de la région et ont développé une culture originale il y a plusieurs millénaires. Les ruines amérindiennes témoignent de cette occupation ancienne dans la région de Santa Fe et dans les grottes montagnes de Sandia dont le sommet le plus élevé est la crête de Sandia (3&thinsp;255 m d'altitude) près d'Albuquerque. Les Indiens Pueblos sont leurs successeurs : ils ont construit des petites villes notamment dans la vallée du Río Grande.Les premiers Espagnols à prendre contact avec les pueblos sont Cabeza de Vaca et son compagnon Esteban. Fray Marcos de Niza assimila les villages pueblos aux légendaires cités d'or. Le conquistador Francisco Vásquez de Coronado mena alors une expédition pour trouver ces cités en 1540-1542. Il établit son camp dans l'actuel Coronado State Monument en 1541. Mais son passage souleva l'hostilité des indigènes qui furent finalement écrasés par les Espagnols. Les trois principaux villages pueblos sont Zuni, Santo Domingo, et Laguna.Colonisation espagnoleLes Espagnols se sont lancés dans l'exploration du Nouveau-Mexique dès le  : Francisco Vásquez de Coronado est l'un des premiers à visiter la région. Juan de Oñate part du Mexique en 1598 et fonde un village appelé San Juan, sur le site actuel de Santo Domingo. Il envoie Vicente de Zaldivar écraser les Indiens Acoma ; il massacre 500 hommes et les survivants sont soit réduits en esclavage soit amputés d'un pied pour les hommes âgés de plus de 21 ansAngie Debo, Histoire des Indiens des États-Unis, Paris, Albin Michel, 1994, page 55. Lors des expéditions lancées contre les Indiens Tompiros, 800 indigènes sont tués et leurs pueblos sont rasésAngie Debo, Histoire des Indiens des États-Unis, Paris, Albin Michel, 1994, page 56. Oñate acquiert une réputation sanguinaire et de nombreux Amérindiens quittent leurs villages pour trouver refuge dans les montagnes, où ils meurent de froid et de faim. Oñate doit quitter son poste de gouverneur. En 1609, Pedro de Peralta fonde la ville de Santa Fe et l'avancée espagnole contraint les Indiens Pueblos à se réfugier auprès des Apaches.  L'Espagne prit possession des territoires indiens du Nouveau-Mexique qui fut intégré à la Nouvelle-Espagne. Les Espagnols installèrent des missions (Picuris Pueblo, Pecos Pueblo) et des forts (Santa Fe, El Paso) pour encadrer les indigènes, mais cet encadrement ne fut jamais suffisant. Le Nouveau-Mexique ne fut pas une colonie de peuplement : on comptait 250 Espagnols en 1630Philippe Jacquin, Daniel Royot, Go West !, page 48. Une société esclavagiste se met en place avec le système de l'encomienda. Entre les années 1630 et 1680, un contexte difficile (sécheresse, famine, épidémie de variole, attaques des Apaches) pousse les Pueblos à se révolter. Ils attaquent les colons ou les franciscains à Taos-Jemez (1639), San Juan et Santa Fe. En 1680, la Grande Révolte est organisée par Popé, un chaman de la tribu des Tewa. Il coordonna la rébellion en envoyant des cordelettes nouées pour annoncer le début de l'insurrection contre les EspagnolsAngie Debo, Histoire des Indiens des États-Unis, Paris, Albin Michel, 1994, page 72. Cette dernière aboutit au massacre de près de 400 Espagnols, à la destruction des églises et à la prise de Santa Fe, avec l'aide des Apaches. Les Pueblos exigeaient alors la fin de la présence espagnole et la libération de tous les esclaves de Nouvelle-Espagne. En 1698, le gouverneur finit par rétablir l'ordre après avoir massacré et réduit en esclavage des centaines d'Amérindiens. Seuls les Hopis demeurent insoumis ; les autres doivent verser un tribut en nature et entretenir le palais du gouverneur.En 1842, le Nouveau-Mexique compte 63&nbsp;498 âmes dont le tiers est composé d'IndiensPhilippe Jacquin, Daniel Royot, Go West !, page 48.Conquête de l’OuestL'exploitation minière et l'élevage de bétail contribua à l'expansion de la population du Nouveau-Mexique à la fin du . L'arrivée des mineurs et des ranchers mena à la création de petites villes typiques du Wild West. Les hors-la-loi et les shérifs défraient régulièrement les manchettes des journaux dont les célèbres Billy The Kid et Pat Garrett.GéographiePrincipales villesAlamogordo - près de White SandsAlbuquerque - plus grande ville de l'ÉtatArtesiaCarlsbad - près du parc nationalClovisDemingFarmingtonFort Sumner - site de la tombe de Billy The KidGallup - sur la Route 66Grants - sur la Route 66HobbsLas Cruces - seconde ville de l'ÉtatLos AlamosPortalesRio RanchoRoswell - surtout connu pour l'écrasement d'un OVNI en 1947Santa Fe - capitale de l'ÉtatShiprock - dans la réserve NavajoSocorro - près du Very Large ArraySunland ParkTruth or ConsequencesTucumcari - sur la Route 66MontagnesGila MountainsGuadalupe MountainsJemez MountainsOrgan MountainsSandia MountainsSangre de Christo Mountains (les montagnes Rocheuses). Mont Wheeler est la montagne la plus grande de l'État.San Mateo MountainsSierra Blanca MountainsSites intéressants, près de Santa Fe]]Sites archéologiquesLe Nouveau-Mexique abrite de nombreux sites archéologiques amérindiens :Site pré-Clovis : habitat préhistorique de la caverne de Pendejo daté de 55.000 ans.Site Clovis ;Aztec Ruins National Monument offre des constructions en pierre du  ;Au Bandelier National Monument, on trouve des grottes qui ont été occupées pendant des siècles et des dessins ;Le Chaco Culture National Historical Park présente les ruines de villages Anasazi du  de notre ère. Classé au patrimoine de l'Humanité de l'UNESCO ;La ville de Santa Fe est l'une des plus anciennes des États-Unis. Elle a été fondée au début du .curiosités naturelles :Carlsbad Caverns : 83 grottes séparées dont les plus célèbres sont celles de Carlsbad Cavern. Elles représentent les grottes les plus profondes du pays (486,8 mètres). Le parc est entré sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1995 ;El Malpais National Monument (formations volcaniques) ;Rock Hound State Park (gisement de pierres semi-précieuses) ;White Sands National Monument (le plus grand désert de sable blanc du monde) ;de gypse de White Sands, Nouveau-Mexique, États-Unis]]Valley of Fires Recreation Area (formations volcaniques) ;Capulin Volcano National Monument.zoo :Living Desert State ParkPolitiqueLe Nouveau-Mexique est, par rapport aux autres États des États-Unis, un État pauvre et conservateur du sud-ouest, avec une grande minorité (42 %) hispanique et de tradition démocrate. Ainsi, selon le recensement de 2004, 50% des électeurs étaient inscrits sur les listes électorales en tant que démocrates, 33% en tant que républicains et 17% n'étaient pas affiliés.Un État au diapason du vote nationalLe Nouveau-Mexique est un État pivot avec ses cinq grands électeurs. Lors des élections présidentielles, il est toujours au diapason du vote national depuis 1912 hormis par deux fois seulement en 1976, où Gerald Ford arrive en tête contre Jimmy Carter, et en 2000 où Al Gore bat par 366 voix le républicain George W. Bush. En 2004, les électeurs du Nouveau-Mexique ont voté pour George W. Bush à 49,84% contre 49,05% pour John Kerry.Un État localement de tradition démocrateDepuis 2002, le gouverneur de l'État est Bill Richardson et le lieutenant-gouverneur est Diane Denish, tous deux démocrates. Le secrétaire d'État, l'attorney général et le secrétaire au trésor sont également démocrates.L'assemblée de l'État comprend une chambre des représentants de 70 sièges et un sénat de 42 sièges. Lors de la législature 2007-2008, la chambre est contrôlée par 42 représentants démocrates et le sénat par 24 sénateurs démocrates.Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État au Congrès américain sont Jeff Bingaman (démocrate) et Pete Domenici (républicain) tandis que deux des trois élus du Nouveau-Mexique à la chambre des représentants sont républicains. En 2004, 50% des inscrits sur les listes électorales étaient enregistrés en tant que démocrates contre 33% de républicains.Culturepar les Espagnols avec la population amérindiennes en 1772]] L'architecture traditionnelle, aux formes géométriques est adaptée aux conditions météorologiques difficiles du désert. Elle inspire encore certains architectes contemporains, du Nouveaux Mexique et d'ailleurs.Près de Santa Fe, dans le vieux site indien de Tronis, en plein désert, on peut observer un phénomène curieux, très visité depuis sa découverte vers les années 1960, par le professeur West. Dès le solstice d'été, à l'aube, durant une dizaine de minutes, les rayons du soleil passant au travers d'une fissure de la roche éclaire une pierre qui scintille fortement. Les Amérindiens utilisaient peut-être cette pierre comme calendrier. De nombreuses inscriptions y sont gravées, laissant penser à leur vie préhistorique.ÉconomieLe Nouveau-Mexique vit d'une économie trop dépendante des matières premières et d'une faible agriculture ainsi que du tourisme.AgricultureL'état produit, grâce à l'irrigation, du blé, du maïs, du coton, des légumes, des fourrages.On y éleve de manière extensive, des bovins et des moutons.IndustrieLes principales ressources minières sont le fer, le cuivre, le plomb, l'argent, l'or et la potasse.Les ressources énergétiques consistent en pétrole, gaz naturel, uranium.L'industrie, modeste, se consacre aux traitement des métaux et à la recherche nucléaire à Los Alamos.LanguesLe Nouveau-Mexique n'a aucune langue officielle. L'anglais est la langue de l'enseignement et du gouvernement, mais il y a de nombreuses communes « à facilités » pour les hispanophones. De plus, toute loi promulguée par le corps législatif de cet État est redigée et en anglais et en espagnol.Une forte minorité de la population (43,4%) est d'origine hispanique (notamment mexicaine). Bien que seulement 28% de la population soit de souche anglo-saxonne, l'anglais reste la langue du quotidien, et la première langue de beaucoup des Hispaniques. Environ 5% de la population de cet État est bilingue anglais/espagnol.On estime que 11% de la population parlent des langues amérindiennes.Science et technologies, Nouveau-Mexique]] Cet État intéresse beaucoup les archéologues en raison d'une occupation préhistorique ancienne. Il est surtout connu pour le laboratoire de physique nucléaire de Los Alamos, construit près d'Albuquerque pour produire et tester la bombe atomique américaine qui devait mettre fin à la Seconde Guerre mondiale et aux ambitions hégémoniques d'Hitler. C'est le 16 juillet 1945, que la première bombe atomique test a explosé dans le bassin de Tularosa.Notes et référencesVoir aussiEarthships, habitations écologiques dont le premier camp a été créé au Nouveau-Mexique (Taos).BibliographieAngie Debo, Histoire des Indiens des États-Unis, Paris, Albin Michel, 1994, ISBN 2-2260-6903-8Philippe Jacquin, Daniel Royot, Go West ! Histoire de l'Ouest américain d'hier à aujourd'hui, Paris, Flammarion, 2002, ISBN 2082118096Liens externes Site officiel de l'État du Nouveau-Mexique Site officiel touristique du Nouveau-Mexique New Mexico Magazine  *af:Nieu-Mexiko an:Nuebo Mexico ang:Nīwe Mexico ar:نيومكسيكو arc:ܢܝܘ ܡܝܟܣܝܟܘ az:Nyu-Meksiko bat-smg:Naujė Meksėka bg:Ню Мексико bn:নিউ মেক্সিকো bpy:নিউ মেক্সিকো br:New Mexico bs:New Mexico ca:Nou Mèxic cs:Nové Mexiko cv:Çĕнĕ Мексика cy:New Mexico da:New Mexico de:New Mexico diq:New Mexico el:Νέο Μεξικό en:New Mexico eo:Nov-Meksiko es:Nuevo México et:New Mexico eu:Mexiko Berria fa:نیومکزیکو fi:New Mexico fo:New Mexico frp:Novél-Mexique fy:Nij Meksiko ga:Nua-Mheicsiceo gd:Meagsago Nuadh gl:Novo México gv:New Mexico hak:Néu Me̍t-sî-kô haw:Nū Mekiko he:ניו מקסיקו hi:नया मेक्सिको hr:Novi Meksiko ht:Nou Meksiko hu:Új-Mexikó hy:Նյու Մեքսիկո id:New Mexico ig:New Mexico ik:Tchiaq Mexiqo io:Nova-Mexikia is:New Mexico it:Nuovo Messico ja:ニューメキシコ州 ka:ნიუ-მექსიკო ko:뉴멕시코 주 ku:New Mexico kw:Meksiko Nowydh la:Novum Mexicum lad:Nuevo México lb:New Mexico lij:Nuevo Mexico lt:Naujoji Meksika lv:Ņūmeksika mg:New Mexico mi:New Mexico mk:Њу Мексико mr:न्यू मेक्सिको ms:New Mexico nah:Yancuīc Mēxihco nds:Nee-Mexiko nl:New Mexico nn:New Mexico no:New Mexico nv:Yootó hahoodzo oc:Nòu Mexic os:Нью-Мексико pam:New Mexico pl:Nowy Meksyk pms:Neuv Méssich pt:Novo México ro:New Mexico (stat SUA) ru:Нью-Мексико scn:New Mexico sh:Novi Meksiko simple:New Mexico sk:Nové Mexiko sl:Nova Mehika sq:New Mexico sr:Нови Мексико sv:New Mexico sw:New Mexico ta:நியூ மெக்சிகோ th:รัฐนิวเม็กซิโก tl:New Mexico tr:New Mexico ug:Yéngi Méksika Shitati uk:Нью-Мексико ur:نیو میکسیکو uz:N'yu-Meksiko vi:New Mexico vo:New Mexico war:New Mexico yi:ניו מעקסיקא zh:新墨西哥州 zh-min-nan:New Mexico