 Pâques est une fête religieuse chrétienne commémorant la résurrection de Jésus-Christ, le troisième jour après sa passiondu latin , mot de même famille que le grec  pathos : le fait de faire l'épreuve, l'expérience de et sa crucifixion le vendredi saint, veille du sabbat. C'est le jour le plus saint du calendrier chrétien. Il marque la fin du jeûne du Carême., de l'hébreu  Pessa'h « il passa dessus » d'où « passage », est le nom de la fête juive qui commémore la sortie d'Égypte. D'après les Évangiles, c'est pendant cette fête juivequi dure 8 jours qu'eut lieu la résurrection de Jésus ; c'est pourquoi le nom a été repris pour désigner la fête chrétienne. Le mot hébreu donne en latin Pascha dont dérive le mot français après amuïssement du s'' et remplacement de ''as par un â avec un accent circomflexe.La forme « Pâque orthodoxe » est utilisée pour désigner cette fête dans les Églises orthodoxes. Pour les autres Églises, cette forme est vieillie et la forme avec « s » lui est préférée.DatePâques et les fêtes qui y sont liées se déroulent à des dates variables du calendrier grégorien (qui suit le mouvement du soleil et les saisons). Les dates contemporaines de Pâques sont les dimanches   ,   et    du calendrier grégorien. En fait, elles sont basées sur le calendrier lunaire, comme celui utilisé par les Juifs pour fixer notamment la date de la Pâque juive.Après le  concile de Nicée en 325, il fut décidé que le calcul de la date de Pâques se ferait selon une règle fixe. Ainsi, Pâques est célébrée le dimanche après le 14 jour du premier mois lunaire du printemps. Donc le dimanche après la première pleine lune advenant pendant ou après l'équinoxe de printemps. Dans la pratique, il est plus simple de revenir aux origines : Pâques correspond au premier dimanche qui suit la première pleine lune de Printemps. En revanche, la date peut varier suivant la longitude de la ville où l'on effectue l'observation. Les catholiques choisissent Rome.Finalement, toutes les églises acceptèrent la méthode d'Alexandrie qui place l'équinoxe de printemps dans l'hémisphère Nord le 21 mars (alors que le vrai peut intervenir un ou deux jours avant ou après).Un problème, apparu plus tard, est la différence des pratiques entre les églises occidentales et les églises orthodoxes. Les premières adoptent le calendrier grégorien pour calculer la date de Pâques, alors que les dernières utilisent toujours le calendrier julien originel. Le Conseil œcuménique des Églises proposa une réforme de la méthode de détermination de la date de Pâques lors d'un sommet à Alep (Syrie), en 1997. Cette réforme aurait permis d'éliminer les différences de dates entre église occidentales et orientales ; elle devait entrer en application en 2001, mais échoua.Le calcul de la date de Pâques est assez complexe et connu sous le nom de Comput. Il existe des tables traditionnelles, mais aussi des algorithmes plus mathématiques pour la retrouver. La première méthode développée par Carl Friedrich Gauss avait quelques erreurs : en 1954 (la formule donnait le 25 avril au lieu du 18 avril) et en 1981 (le 26 au lieu du 19 avril). De nombreux autres mathématiciens ont depuis développé d'autres formules. Voir des calculs détaillés dans l'article du calcul de la date de Pâques.Les deux jours de Pâques (le dimanche et le lundi) sont reconnus comme jours fériés par la plupart des pays de tradition chrétienne, excepté aux États-Unis où Pâques est célébrée seulement le dimanche de Pâques et non pas aussi le lundi de Pâques, en revanche, le vendredi saint y est férié. En France par exemple, le lundi de Pâques est férié depuis la loi du . Dans les départements de l'Alsace et en Moselle le vendredi saint, qui précède le dimanche de pâques est également férié.Symbolique, crée pour le Tsar de Russie.]]La lumièrePour les chrétiens, le symbolisme de la lumière de Pâques a un sens cosmique. La référence à l'équinoxe et à la pleine lune (voir plus haut la Date de Pâques) n'est pas pour eux quelque chose de fortuit : elle est voulue par Dieu lui-même. Ce n'est qu'à l'équinoxe que le Soleil éclaire toute la Terre tandis que, au même moment, la pleine lune continue à réfléchir ses rayons pendant la nuit.Certains symboles de la fête de Pâques sont à retrouver parmi ceux de la fête juive de Pessa'h et ont pris une autre signification par rapport au Christ. D'autres se rapportent aux épisodes relatés dans les Évangiles.L'agneau sacrificiel [[Image:Kleiner-Flügelaltar-1509.jpg|thumb|250px|''La résurrection du Christ'', Sainte Barbara, Sainte Catherine, triptyque de Lucas Cranach l'Ancien]]La meilleure identification provient du chapitre 53 du prophète Isaïe (versets 5 à 7) Le fils d'Abraham se transforme en fils de Dieu :  (Luc chapitre 1, versets 31 et 32). C'est d'ailleurs à cause de cette seule affirmation qu'il sera crucifié :  (Jean 19:7).Le bélier que trouve Abraham devient l'Agneau de Dieu :  (Jean 1:29)Il ne dit rien :  (Marc chapitre 14, verset 61)Mais cette mort mène à la résurrection :  (Matthieu 16:21) mais que l'on retrouve aussi dans (Matthieu 20:19 - Luc 9:22 - Luc 13:32 - Luc 18:33 - Luc 24:46). Le sangLe sang des béliers servait de signe pour épargner les Hébreux lors de la délivrance et de la sortie d'Égypte :  (Exode 12:23).Ce même sang permet la relation avec Dieu via le Christ :  (Hébreux 13:12)L'évangileJésus et ses disciples,tous juifs, ont donc naturellement fêté cet évènement tout en lui donnant un sens plus profond (pour les chrétiens), car assimilant la sortie d’Égypte à la délivrance définitive de la désobéissance à Dieu,une des significations du mot péché :Le painConcernant le pain, les chrétiens sont aussi appelés à ôter le levain de leur vie. Dans l'Évangile, cela prend une signification spirituelle :Ou encore dans une lettre de saint Paul :La fête]]Fête religieusePâques est une fête dite « d’obligation » dans l'Église catholique, c'est-à-dire qu’il est obligatoire de chômer et d'assister à la messe. Pendant longtemps, Pâques était le jour de l'année où les fidèles allaient communier, ce qui leur imposait d'aller se confesser préalablement. On employait l'expression « faire ses Pâques ». C'est aussi l'occasion pour le Pape de prononcer sa bénédiction . Traditions populairesDans les pays chrétiens, l’œuf de Pâques est le cadeau favori le jour de Pâques.En Allemagne, en Suisse, en Autriche, en France dans la région d'Alsace, le département de la Moselle ainsi qu'en Martinique, Guyane et Guadeloupe, le lundi de Pâques s'accompagne d'un autre jour férié : le « Karfreitag », soit le Vendredi saint. Pâques y est considéré comme une sorte de deuxième Noël et il n'est pas rare que les gens s'offrent des cadeaux entre eux à cette occasion.En Alsace, on confectionne un biscuit en forme d’agneau appelé « Osterlammele » ou « Lamala ». Cette tradition typiquement alsacienne du « Lammele » est attestée par le théologien catholique Thomas Murner en 1519 : le fiancé offrait un agneau pascal à sa promise. On l’offrait aussi aux enfants au retour de la messe du jour de Pâques. Après le temps du Carême, ce biscuit riche en œufs permettait d’écouler le stock d’œufs accumulé avant Pâques et dont la consommation est proscrite. L’agneau était décoré d'un étendard aux couleurs du Vatican (jaune et blanc) ou de l’Alsace (rouge et blanc).Comme pour Noël, les Suisses et les Allemands décorent leur maison à l'approche de Pâques. Les œufs de Pâques sont apportés par le lièvre de Pâques (). Chocolats et décorations diverses, souvent en forme de lapin, ornent ainsi les boutiques et les appartements. On y fait aussi des bouquets de Pâques sur lesquels on accroche divers sujets et des œufs peints. Les arbres dans les jardins ont droit également à une parure multicolore avec l'arrivée du printemps, les œufs et lapins poussent partout !Les Allemands, comme les Américains, décorent des oeufs cuits durs avec de la peinture ou des feutres.Les Américains espèrent que l’«  » leur apportera des lapins en chocolat et des sucreries dans un panier tressé.En Belgique et en France, ce sont les cloches de Pâques qui apportent les œufs de Pâques. Depuis le jeudi saint, les cloches sont silencieuses, en signe de deuil. On dit qu'elles sont parties pour Rome, et elles reviennent le jour de Pâques en ramenant des œufs qu'elles sèment à leur passage.En Italie, on attache les cloches le jour du jeudi-saint pour éviter qu'elles ne sonnent.En Allemagne et en France, le repas de Pâques est souvent l'occasion de partager un gigot d'agneau rôti accompagné de flageolets.En Pologne, un panier garni est préparé le vendredi, conservé sans être mangé le samedi, et béni le dimanche par le prêtre.En France et surtout au Québec, certains mythes populaires parlent de la cueillette de l'Eau de Pâques.En Serbie, Il y a beaucoup de rites qui plaisent aux enfants en particulier.On colorie les œufs pour cette journée, essentiellement en rouge, mais on utilise aussi d'autres couleurs.On s'échange ces œufs coloriés, pendant toutes les fêtes de Pâques et la semaine qui suit.On considère que le premier œuf peint est le gardien de la maison et on le conserve.La Pâques orthodoxe véhicule aussi une autre tradition, très populaire. Une fois les œufs coloriés ou peint, on peut choisir un œuf et le décréter comme son œuf porte-bonheur. Cet œuf servira a toquer l'œuf d'une autre personne. Si jamais votre œuf et brisé lorsque vous toquez l'œuf de  vous remportez son œuf, si c'est le contraire, alors vous perdez votre œuf au profit du vainqueur, il ne vous reste alors plus qu'à choisir un nouvel œuf.Pendant cette journée les chrétiens orthodoxes se saluent par l’exclamation « Christ est ressuscité ! » , en serbe cyrillique à laquelle on répond « Il est vraiment ressuscité ! » en cyrillique .En République tchèque, les jeunes filles colorent les oeufs durs. Elles utilisent également de la cire qu' elle mettent autour de l' oeuf qui une fois l'oeuf coloré , la cire enlevée créee des motifs. Les garçons tressent avec des roseaux et des rubans colorés des fouets. Le lundi de Pâques, les garçons font le tour de leur voisinage pour "fouetter" les jeunes filles et leur demander des oeufs, à défaut un verre d'alcool.Pâques a donné naissance au prénom Pascal.Les œufs de PâquesLa tradition d'offrir des œufs remonterait à l'Antiquité. Déjà, les Égyptiens et les Romains offraient des œufs peints au printemps car ils étaient le symbole de la vie et de la renaissance.L'Église ayant instauré au  l'interdiction de manger des œufs pendant le Carême et les poules continuant à pondre, les œufs pondus depuis le début du Carême - n'ayant pas été mangés - étaient alors décorés et offerts. De nos jours, le jeûne n'est plus observé aussi strictement mais la tradition d'offrir des œufs, y compris en chocolat, est restée.Le nom de « Pâques » en diverses languesDans la plupart des pays à dominante chrétienne, les noms de Pâques proviennent de l'hébreu pessa'h :albanais Pashkëtallemand sub-rhénan Paiskenarabe basque Pazko/''Bazko''breton Paskberbère : Tafaskacorse Pasquacatalan danois écossais Paskespagnol espéranto finnois français Pâquesfrioulan Paschegrec , on parle aussi d'kabyle : Tafaskaitalien islandais latin  (ou )libanais fessa'hlingala Pasíkanéerlandais occitan portugais roumain russe suédois tchèque turc (Swahili) (Kinyarwanda) Pasika(Tshiluba) Cependant, quelques langues nomment cette fête différemment : allemand anglais arménien Զատիկ ( : littéralement « résurrection »)biélorusse  ou ''Vialikdzen’' (littéralement « le Grand Jour »)bosnien  ou  (littéralement « résurrection »)bulgare  (Velikden, littéralement « le Grand Jour ») ou  (Vazkresenie Hristovo, littéralement « Résurrection de Christ »)chinois simplifié : 复活节 ; chinois traditionnel :  ; Pinyin : Fùhuó Jié (littéralement « Festival de la Résurrection »)coréen  (Puhwalchol, littéralement « Festival de la Résurrection »)croate Uskrs (littéralement « résurrection »)estonien Lihavõttedfarsi géorgien  (Aĝdgoma)hongrois  (littéralement  ou )irlandais japonais  (Fukkatsu-sai, littéralement « Festival de résurrection ») ou  Īsutā (de l'anglais)(Kinyarwanda) Pasika nzizaletton  (littéralement « les Grands Jours », singulier n'existe pas)lithuanien  (dérivé des langues slaves, singulier n'existe pas)macédonien  (Veligden, littéralement « le Grand Jour »)polonais  (littéralement « la Grande Nuit ») ou Pascharoumain Înviere (littéralement « résurrection »)serbe  (Uskrs) ou  (Vaskrs, littéralement « résurrection »)slovaque  (littéralement « la Grande Nuit »)slovène  (littéralement « la Grande Nuit »)tchèque  (littéralement « Grandes Nuits » singulier n'existe pas)tongan (Pacifique du Sud) Pekia (littéralement « mort (d'un seigneur) »)ukrainien  (Velykden’, littéralement « le Grand Jour ») ou  (Paska)tiếng Việt Souhaits donnés à l'occasion de Pâquesde Pologne]]En anglais: «  »En Allemagne : «  »En arabe : «»En kabyle : Tafaska TameggaztEn France, à la fin de la veillée ou le jour de Pâques : « Joyeuses Pâques »En Suisse : « Joyeuses Pâques »En Belgique : « Joyeuses Pâques »En berbère : Tafaska TameggaztAu Canada, le jour de Pâques : « Joyeuses Pâques »En finnois : «  »En Suède : «  »Au Portugal : En Espagne : - le dimanche de PâquesEn maltais : « L-Ghid it-Tajjeb »En Roumanie : « Paşte fericit !»Dans la plupart des pays de tradition des églises orthodoxes : « Christ est ressuscité ! », et on répond « Il est vraiment ressuscité ! ». Par exemple, en grec : «  » - «  », en roumain «  » - « , ou en russe : «  » - «  »».Notes et référencesVoir aussi  Articles connexesAgneau pascalLapin de Pâques (tradition)Œuf de PâquesCalendrier liturgique romaincomput (calcul des dates de fêtes mobiles dans la religion chrétienne)triduummystère pascaldimanche des Rameaux (dimanche précédant le dimanche de Pâques qui ouvre la Semaine Sainte)vendredi saint (3 jour avant Pâques)lundi de Pâques (1 jour après Pâques)jeudi de l'Ascension (jeudi de la sixième semaine après Pâques, soit le 39 jours après Pâques)dimanche de Pentecôte (septième dimanche après Pâques, soit le 49 jour après Pâques)Fête-Dieu (jeudi qui suit la Trinité, soit le 60 jour après Pâques)île de PâquesSaint-Sépulcre d'AngersLes autres PâquePâque juivePâque quartodécimaineCatégorie:Calendrier chrétien Catégorie:Jour férié af:Paasfees als:Ostern ar:عيد القيامة az:Pasxa bcl:Pasko nin Pagkabuhay be:Вялікдзень be-x-old:Вялікдзень bg:Великден bs:Uskrs ca:Pasqua (cristianisme) cdo:Bô-uăk-cáik cs:Velikonoce csb:Jastrë cy:Pasg da:Påske de:Ostern el:Πάσχα eml:Pasqua en:Easter eo:Pasko es:Pascua eu:Pazkoa fa:عید پاک fi:Pääsiäinen fur:Pasche cristiane fy:Peaske ga:Cáisc gd:A' Chaisg he:פסחא hi:ईस्टर hr:Uskrs hu:Húsvét id:Paskah is:Páskar it:Pasqua ja:復活祭 ka:აღდგომა kk:Пасха ko:부활절 ksh:Ostere la:Pascha (festum Christianum) li:Paosje lt:Velykos lv:Lieldienas mdf:Очижи mg:Paska mk:Велигден (православен) ml:ഈസ്റ്റര്‍ nah:Paxcuatl nap:Pasca crestiana nds:Oostern nds-nl:Poaske nl:Pasen nn:Påske no:Påske nrm:Pâques os:Куадзæн pl:Wielkanoc pt:Páscoa qu:Paskwa ro:Paşti ru:Пасха scn:Pasqua simple:Easter sk:Veľká noc sl:Velika noč sq:Pashkët sr:Васкрс sv:Påsk sw:Pasaka ta:உயிர்த்த ஞாயிறு th:อีสเตอร์ tl:Pasko ng Pagkabuhay tr:Paskalya uk:Великдень ur:ایسٹر vi:Lễ Phục Sinh wa:Påke zh:復活節 zh-min-nan:Koh-oa̍h-cheh zh-yue:復活節 zu:IPhasika