 Dr. George Stanley McGovern (né le ) fut un membre du congrès des Etats-Unis, sénateur et candidat pour le parti Démocrate, perdant l'élection présidentielle en 1972 contre Richard Nixon.On se souvient souvent de McGovern pour son opposition à la Guerre du Vietnam. Il sert actuellement les Nations unies comme ambassadeur.Jeunesse et début de carrièreMcGovern est né à Avon, dans le Dakota du Sud en 1922, et vécut près de la ville de Mitchell pendant six ans. Il fut volontaire et servit comme pilote dans l'armée de l'air durant la Seconde Guerre mondiale. Il effectua 35 missions au-dessus des terrains ennemis depuis l'Afrique du Nord et, plus tard, l'Italie, souvent survolant les tirs ennemis. McGovern reçut plusieurs médailles d'honneur; ses exploits militaires sont décrits dans un livre de Stephen Ambrose intitulé The Wild Blue.McGovern épouse Eleanor Stegeberg de Woonsocket (Dakota du Sud), le .À son retour de la guerre, il reçoit un doctorat en histoire de l'Université Northwestern et devient professeur à l'Université Dakota Wesleyan.Bien que ses deux parents aient été républicains, il décida de ne s'affilier à aucun parti politique jusqu'en 1948, durant les élections, lorsqu'il joignit le nouveau Parti Progressiste et devint indépendant. Durant la campagne, il prit part à la première convention comme délégué et s'investit pour la campagne de l'ancien vice-président Henry A. Wallace. Quatre ans plus tard, en 1952, il entend le discours du Gouverneur Adlai Stevenson acceptant sa nomination pour diriger les troupes du parti Démocrate pour les prochaines élections. Immédiatement, il se rend en ville pour s'inscrire comme Démocrate et devient volontaire pour le candidat. Malgré la défaite de Stevenson aux élections, McGovern reste actif pour le parti. En 1956, il se présente et remporte un siège à la Chambre des Représentants.Carrière politiqueEn 1960, il brigue le siège de Sénateur du Dakota du sud, mais échoue face au républicain sortant Karl Mundt avec 48% des voix. Il devient alors directeur du programme Food for Peace mis en place par le Président John F. Kennedy.En 1962, il retente sa chance à l'autre siège de Sénateur du Dakota du sud et est cette fois-ci élu.Très vite, il devient un opposant à la guerre du Viêt Nam, critiquant âprement la politique du Président Lyndon Johnson.Lors de la Convention Démocrate de 1968, il apporte son soutien à Robert Kennedy, puis, après l'assassinat de ce dernier, au Sénateur Eugene J. McCarthy, un pacifiste, auquel sera finalement préféré le vice-président Hubert H. Humphrey, finalement battu par Richard Nixon.En 1972, McGovern se présente sur un programme prônant la fin de l'engagement américain au Viêt Nam et la mise en place d'un revenu minimum inconditionné (il était conseillé par James Tobin et Robert Solow). Mais les difficultés dans le choix du colistier (Thomas Eagleton doit être remplacé par R. Sargent Shriver), et la campagne républicaine le dépeignant comme un gauchiste radical lui ôtent ses chances, et il est sévèrement battu par Richard Nixon. Sa défaite est une des plus larges de l'histoire des États-Unis, avec seulement 38% des voix contre 61% à Nixon et 17 voix sur les 538 du Collège Électoral.Après cette défaite, McGovern reste Sénateur jusqu'à sa défaite en 1980 face au Républicain James Abdnor.Il se présente aux primaires démocrates de 1984, sans succès. De 1998 à 2001, il est Représentant permanent des États-Unis auprès de la FAO à Rome.En 2004, il soutient le candidat aux primaires démocrates Wesley Clark, qui échouera face à John Kerry.  Catégorie:Naissance au Dakota du Sud Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Ambassadeur américain auprès des Nations unies Catégorie:Sénateur du Dakota du Sud Catégorie:Personnalité du Parti progressiste (États-Unis) Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrateda:George McGovern de:George McGovern en:George McGovern es:George McGovern fi:George McGovern id:George McGovern it:George McGovern ja:ジョージ・マクガヴァン la:Georgius McGovern nl:George McGovern no:George McGovern pl:George McGovern pt:George McGovern ru:Макговерн, Джордж sh:George McGovern sv:George McGovern