 New York, États-Unis |années actives = |genre = Deep HouseHouseChicago houseGarage House |label = |site officiel = |alias = |entourage = |Site = Frankie Warren Knuckles Jr (né le 18 janvier 1955 dans le Bronx à New York) est un disc jockey et producteur américain. Il est connu sous le titre de Parrain de la House Music.Après des études de styliste, il devient DJ en 1971 et s'associe dans différents clubs avec Larry Levan. Il fait ses débuts comme DJ au Continental Baths, sorte de Center Park voué à l'hédonisme gay. En 1977, Frankie Knuckles s'installe à Chicago où il devient DJ résident du club Warehouse de 1977 à 1982. En 1983 il fonde son propre club, le Power Plant.Au milieu des années 1980, il participe à l'explosion du mouvement House à Chicago grâce à ses singles Your Love, Baby Wants to Ride, You Got the Love ou encore Angel. Il acquiert à cette occasion le surnom de "Godfather of House". En 1987, Frankie Knuckles revient à New York et fonde Def Mix Productions avec David Morales. Il loue alors ses services à Michael Jackson, Diana Ross, Inner City ou encore Chaka Khan. En 1991, il signe un contrat avec Virgin et sort son 1 album, Beyond the Mix. Suivent Welcome to the Real World (1995), Mardi Gras (2001), Motivation (2002) et New Reality (2004).La légende prétend qu'il aurait inventé la House. En 1985, alors qu'il est résident du club Warehouse à Chicago, il inaugure une nouvelle façon d'utiliser les disques, puisqu'en plus de les enchaîner, il va prendre le parti de les mixer ensemble, utiliser le sampling et finalement donner naissance sans le savoir à la House. "And house music was born" scande alors Fingers, Inc. (avec Larry Heard). On ne peut pourtant pas attribuer cette invention à lui seul, d'autres DJs ayant participé à cette aventure, comme Marshall Jefferson, Steve 'Silk' Hurley, Tony Humphries, Ron Hardy, Larry Heard, Jesse Saunders ou Vince Lawrence.Discographie partielleMaxisYou Can't Hide From Yourself (CBS Records)Tears (FFRR)Your Love / Baby Wants To Ride (Trax Records)The Whistle Song (Virgin Records)Keep On Movin' (Definity Records)AlbumsBeyond The Mix (Virgin Records)A New RealityCompilationsSessions Six - Mixed by Frankie Knuckles (Ministry Of Sound)Choice: A Collection Of Classics (Trax Records)Liens externes Site personnel BiographieCatégorie:Disc jockey américain Catégorie:Musicien de musique électronique américain Catégorie:House Catégorie:Deep House Catégorie:Garage House Catégorie:Naissance en 1955 Catégorie:Naissance dans le Bronxcs:Frankie Knuckles de:Frankie Knuckles en:Frankie Knuckles es:Frankie Knuckles fi:Frankie Knuckles it:Frankie Knuckles nl:Frankie Knuckles pl:Frankie Knuckles pt:Frankie Knuckles ru:Наклз, Фрэнки sr:Френки Наклс sv:Frankie Knuckles th:แฟรงกี นักเคิลส์ zh:法兰基·纳克鲁斯