2004.]]Sergueï Viktorovitch Lavrov (né le 21 mars 1950 à Moscou en Russie), est un homme politique russe d'origine arménienne (par son père qui était issu de communauté arménienne de Tbilissi). Ministre des Affaires étrangères de la Russie depuis le 9 mars 2004.Biographie1972 : termine à Moscou l'École supérieure d'État des relations internationales du Ministère des Affaires étrangères de l'URSS. Maîtrise l'anglais, le français et le cinghalais.1972 : en poste à l'ambassade de l'URSS au Sri Lanka.De 1976 à 1981 : travaille au Département des organisations internationales du Ministère des Affaires étrangères de l'URSS.De 1981 à 1988 : premier secrétaire, conseiller puis conseiller en chef de la Représentation permanente de l'URSS auprès de l'ONU.De 1988 à 1990 : chef adjoint du Département des relations économiques internationales du Ministère des Affaires étrangères de la Russie.De 1990 à 1992 : directeur du Département des organisations internationales et des problèmes globaux du Ministère des Affaires étrangères de la Russie.De 1992 à 1994 : Vice-Ministre des affaires étrangères de la Fédération de Russie.De 1994 à 2004 - Représentant permanent de la Fédération de Russie auprès de l'ONU.Il parle couramment l'anglais, le français et le cingalais. Il est marié et père d'une fille, Katia.Il avait de mauvais rapports avec Condoleeza Rice. Le Daily Telegraph révéla le 12 septembre 2008 que le ministre employa dans une conversation téléphonique avec son homologue britannique David Miliband, dans le contexte du conflit russo-géorgien en Ossétie du Sud d'août 2008, : « who are you to fucking lecture me ?Qui êtes-vous pour me donner une putain de leçon ? », ce qui fit la une des tabloïds anglais.NotesCatégorie:Personnalité politique russe Catégorie:Diplomate russe Catégorie:Ambassadeur de l'Union soviétique Catégorie:Ministre russe Catégorie:Ministre des Affaires étrangères ou équivalent Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Personnalité russe d'origine arméniennear:سيرجي لافروف bs:Sergej Lavrov ca:Serguei Lavrov cs:Sergej Lavrov cy:Sergey Lavrov de:Sergei Wiktorowitsch Lawrow en:Sergey Lavrov es:Sergéi Lavrov et:Sergei Lavrov fi:Sergei Lavrov hu:Szergej Viktorovics Lavrov it:Sergej Viktorovič Lavrov ja:セルゲイ・ラブロフ ka:სერგეი ლავროვი nl:Sergej Lavrov nn:Sergej Lavrov no:Sergej Lavrov pl:Siergiej Ławrow ru:Лавров, Сергей Викторович sr:Сергеј Лавров sv:Sergej Lavrov tg:Сергей Лавров tr:Sergey Lavrov uk:Лавров Сергій Вікторович zh:谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫