 |date_de_naissance =  |ville = Henderson, Buenos Aires|Henderson |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1m72 |poids = 67kg |surnom = El Pájaro("l'oiseau") |club_actuel = Joueur retraité |numero_en_club = 8 |position = Attaquant|club_junior = |saison =|parcours pro = |sélection nationale = |50 (16) Claudio Caniggia (Claudio Paul Caniggia) est un ancien footballeur argentin né le 9 janvier 1967 à Buenos Aires surnommé « El Pájaro » (l'oiseau). Il évolue au poste d'attaquant ou ailier. Footballeur avec une très grande vitesse de course.Il forma avec succès un magnifique duo d'attaquants en équipe d'Argentine avec Diego Maradona (ami sur le terrain et dans la vie). Il s'illustra notamment en marquant un superbe but en huitième de finale de la Coupe du Monde 1990 contre le Brésil : Diego Maradona partit du milieu de terrain, acceléra, et prit de vitesse 4 défenseurs, il s'arracha pour transmettre le ballon à Caniggia à la limite du hors-jeu qui n'eût plus qu'à dribbler le portier pour marquer. Canniggia s'illustra de nouveau en demi-finale contre l'Italie en inscrivant le but de l'égalisation. L'Argentine s'imposera aux tirs au but mais Canniggia, qui a récolté un avertissement durant les prolongations, sera privé de finale.Quatre ans plus tard, lors de la coupe du monde 1994 aux Etats-Unis, Il est encore là à la pointe de l'attaque albiceleste et inscrit 2 buts contre le Nigéria.En revanche, quand Daniel Passarella pris les commandes de la sélection d'Argentine, il décida d'écarter Caniggia du Mondial 1998 pour refus de couper ses cheveux longs.En 2002, le sélectionneur est Marcelo Bielsa. Canniggia participe à sa troisième coupe du monde mais assiste du banc à l'élimination de son équipe dès le premier tour.Carrière1985-1988 :  1988-1989 :  1989-1992 :  1992-1994 :  1994-1995 :  1995-1999 :  1999-2000 :  2000-2001 :  2001-2003 :  2003-2004 :  PalmarèsFinaliste (suspendu) de la Coupe du Monde : 1990 (Argentine).Champion d'Argentine : 1986 (River Plate), 1998 et 1999 (Boca Juniors)Vainqueur de la Copa Libertadores : 1986 (River Plate).Champion d'Écosse : 2003 (Rangers FC)Vainqueur de la Coupe d'Écosse : 2002 et 2003 (Rangers FC)Vainqueur de la Coupe de la Ligue écossaise : 2002 et 2003 (Rangers FC)50 sélections et 16 buts en Équipe d'Argentine.      Catégorie:Footballeur argentin Catégorie:Joueur de River Plate Catégorie:Joueur de l'Atalanta Bergame Catégorie:Joueur de l'AS Rome Catégorie:Joueur de Boca Juniors Catégorie:Joueur du Benfica Lisbonne Catégorie:Joueur du Rangers FC Catégorie:Naissance en 1967 Catégorie:Personnalité d'origine italiennear:كلاوديو كانيجيا bn:ক্লদিও ক্যানিজিয়া de:Claudio Caniggia el:Κλαούντιο Κανίγια en:Claudio Caniggia es:Claudio Caniggia fi:Claudio Caniggia he:קלאודיו קאניג'ה it:Claudio Caniggia ja:クラウディオ・カニーヒア nl:Claudio Caniggia no:Claudio Caniggia pl:Claudio Caniggia pt:Claudio Caniggia ru:Каниджа, Клаудио sk:Claudio Caniggia sr:Клаудио Каниђа sv:Claudio Caniggia tr:Claudio Caniggia vi:Claudio Caniggia