Telibinu beau-fils d'Ammuna, était un roi hittite, qui a régné de 1525 av. J.-C. à 1495 av. J.-C.. Très célèbre, grâce en partie a son édit qui établissait une loi successorale qui demeura en vigueur jusqu'à la chute de cet empire, grâce à plusieurs actions militaires et à un traité avec le roi du Kizzuwatna.HistoireAmmuna fils de Zidanta Ier et beau-père de Telibinu, fut assassiné par son propre fils qui lui succède ensuite. Mais sous son règne les Hittites ont perdu deux provinces, l'Arzawa et l'Adana. Après sa mort, ce fut Huzziya Ier qui lui succéda, probablement un héritier illégitime. Cependant son règne se révèla court, Telibinu exila Huziya et ses frères, prit le pouvoir et promulgua l'édit de Telibinu qui établissait une loi successorale. Il consolida le royaume hittite par des actions militaires, et par un traité avec le roi du Kizzuwatna, une région anatolienne.Ses héritiersLes héritiers de Telibinu sont peu connus, nous connaissons tout de même leurs nom et leurs ordre, Alluwamna, Hantili II, fils du précédent, Tarhurwaili, Zidanta II, Huzziya II et Muwatalli Ier. Cette période est pleine de nouvelle menaces, celles des Gasgas et des Hourrites.L'édit de TélibinuVers la fin du XVI siècle, le législateur et roi Telibinu a tenté de mettre fin aux nombreux assassinats dans les familles royale en modifiant la loi de succession. Grâce à cet édit, nous savons que dans l'empire hittite, bien avant les Grecs, il existait un embryon de démocratie. Dans cet édit il est mention d'une chambre d'assemblée, qui était en quelque sorte une cour suprême, où le peuple pouvait condamner le roi, même a mort, ce qui semble nouveau à cette époque. Le beau-fils d'Ammuna a aussi permit à ceux qui n'était pas de famille royale de devenir roi en cas de vacance du pouvoir.|après=Alluwamna|nom=Telibinu|année1=1525|année2=1495Catégorie:Empire hittiteca:Telepinus de:Telipinu en:Telepinu es:Telepinu eu:Telepinu gl:Telibinus he:תלפינוש it:Telipinu ja:テリピヌ ko:텔레피누 nl:Telepinu pl:Telepinu ru:Телепину sh:Telepinu tr:Telepinus