
| naissance      = 
| naissance lieu = [[Cayenne]], [[Guyane]] 
| décès          = 
| décès lieu     = [[Paris]], 
| années actives = [[1930 en musique|1930]]-[[2008 en musique|2008]]
| genre          = [[Musique de variétés|Variété française]]<Br/>[[Bossa nova]]<Br/>[[Jazz]] 
| label          = [[Virgin Records|Virgin]]<Br/>[[Sony]]<Br/>[[Barclay Records|Barclay]]
| entourage      = 
| instrument     = 
| type voix      = 
| profession     = [[Auteur-compositeur-interprète]]
| site officiel  =  Henri Gabriel Salvador, né à Cayenne, le <ref> Portrait d’Henri Salvador sur le site internet de Radio France internationale et mort à Paris le <ref> « Henri Salvador est mort » sur le site internet de 20 minutes, , était un chanteur, compositeur et guitariste de jazz français. Outre la grande longévité de sa carrière (des années 1930 à sa mort), Henri Salvador est un personnage marquant de la musique française. Ses chansons populaires restent fredonnées par des générations de Français : Syracuse ; Maladie d’amour ; Le Loup, la Biche et le Chevalier (Une chanson douce) ; Dans mon île  Cette chanson serait à l'origine de la création de la Bossa nova ; Le Travail c’est la santé ; Zorro est arrivé.Avec Sacha Distel, ce sont les deux seuls chanteurs de variété français à figurer dans le Dictionnaire du Jazz .Il repose au cimetière du Père-Lachaise à Paris, non loin d'Édith Piaf.BiographieSon père Clovis et sa mère Antonine Paterne, fille d’une indienne caraïbe, sont tous deux natifs de Guadeloupe : son père de Morne-à-l'Eau et sa mère de Port-Louis. Le , à l’âge de 12 ans, il débarque du paquebot Pérou au Havre en compagnie de toute sa famille Introduction de l'historien Jean-Pierre Meunier dans le CD L'intégrale André Salvador édité par Frémeaux & Associés, . Il a une sœur, Alice, et un frère, André, avec lequel il chantait en duo au début de sa carrière, et avec qui il fit les beaux jours du Jimmy’s à Paris et à Biarritz. Son frère André Salvador fut Grand prix du Disque 1947 pour Hey-ba-ba-re-bop avec l’orchestre d’André EkyanL'intégrale André Salvador édité par Frémeaux & Associés, .Henri Salvador est par ailleurs le père naturel du photographe Jean-Marie Périer (fils juridique de François Périer). Les circonstances de la rencontre entre Jean-Marie Périer et son père naturel sont relatées dans son autobiographie Enfant gâté <ref> « Jean-Marie Périer, fils de... » par Daniel Rondeau, L'Express, .Il se marie en 1940 avec une jeune corse, Lili Susini, qui l'accompagnera pendant son périple sud-américain avec l'orchestre de Ray Ventura jusqu'à son retour en France en 1945. Il se remarie avec Jacqueline Garabédian en 1950. Après la mort de sa seconde épouse en 1976, Henri Salvador se remarie en mai 1986 avec Sabine de Ricou de qui il divorcera en 1995.Le musicienEn 1933, il obtient ses premiers engagements dans des cabarets parisiens. Ses talents de musicien mais aussi d’humoriste le font connaître et apprécier du public. En 1935, il joue au Jimmy’s Bar, cabaret renommé de l’époque. Django Reinhardt l’engage alors comme accompagnateur.En 1941, il fuit la France où la guerre s’étend. Il n’y reviendra qu’après la capitulation de l’Allemagne. De décembre 1941 à décembre 1945, il fait partie de l’orchestre de Ray Ventura lors de son séjour en Amérique du Sud — Brésil, Argentine, Colombie, Uruguay, etc. Il y exerce ses talents de guitariste-chanteur et de comique avec une imitation de Popeye. C'est là qu'il connaît son premier succès personnel, "sauvant" la première soirée de l'orchestre de Ray Ventura au casino d'Urca (Rio de Janeiro) par son imitation de Popeye puis l'interprétation de Maladie d'amourUn rire éternel, à Rio de Janeiro, in Le Monde, 19 février 2008, page 27. Il participe en 1949 au film Nous irons à Paris de Jean Boyer aux côtés de l’orchestre de Ray Ventura, des Peter Sisters, de Martine Carol et d’autres vedettes de l’époque.En 1949, il obtient le grand prix du disque de l’Académie Charles-Cros et passe à l’ABC, le temple des music-halls parisiens, dans la revue de Mistinguett Paris s’amuse. C’est là qu’il rencontre Jacqueline, qui devient son épouse et son imprésario.Par la suite, devenu chanteur, il fit toujours en sorte de combiner sur ses albums chansons très fantaisistes et chansons douces, bien que le grand public se montre plus enthousiaste sur les premières, tandis que la concurrence était sévère dans le domaine des secondes (André Claveau, Georges Ulmer, etc.).Le chanteur populaireSous le pseudonyme d’Henry Cording, il chante, en 1956, les premières chansons de rock'n'roll Larry Portis, [http://books.google.com/books?id=QNi4KH0yYYgC&pg=PA125&sig=OIOEWIA3vHA_LBqagGsjDy-s638#PPA125,M1 French Frenzies: A Social History of Pop Music in France], Virtualbookworm Publishing, p.125  en français, écrites par Boris Vian et composées par Michel Legrand, et par lui-même (Rock Hoquet). Il s’agit en fait de parodie de ce nouveau style de musique venu d’Amérique. Parallèlement il enregistre un 45-tours à la guitare jazz intitulé Salvador plays the blues.Sa carrière prend un tournant déterminant dans les années 1960, en grande partie grâce aux émissions de variétés de Maritie et Gilbert Carpentier, dans lesquelles il interprète des chansons humoristiques qui le consacreront comme chanteur populaire : Faut rigoler, Zorro est arrivé, Juanita Banana, Le travail c’est la santé, etc. Il obtient même, en première partie de soirée, sa propre émission intitulée « Salves d’Or », qui connaîtra plusieurs éditions.Supporter du Paris Saint-Germain depuis le début des années 1970, Henri Salvador possédait quatre abonnements à vie au Parc des Princes depuis l’ère Hechter. Le club était en effet dans une mauvaise passe financière et Daniel Hechter a demandé à ses amis de mettre la main à la poche. En contrepartie de  francs de dons, Hechter a offert un abonnement à vie au Parc pour tous les matches du club. Henri Salvador en prit quatre « Henri Salvador tire sa révérence » sur le site internet du Paris Saint-Germain Football Club, .En 1975, il participe au conte musical Émilie Jolie, écrit par Philippe Chatel, dans lequel il incarne le conteur et interprète trois chansons, dont l’une avec Françoise Hardy et Émilie Chatel.Certains de ses innombrables succès ont été repris sur disque par d'autres artistes, en particulier le Loup, la Biche et le Chevalier (plus connu de tous sous le titre Une Chanson Douce). Enzo Enzo ou Thierry Gali, entre autres ont repris ce titre dans leurs albums, à destination d'un jeune public.Éclipse et rebondSa carrière connait une éclipse dans les années 1980 et 1990. Il passe même alors auprès des jeunes pour un musicien  et la télévision ne le montre plus. Le chanteur se consacre alors surtout à la pétanque dont il est un joueur de haut niveau « Pétanque - Hommage à Henri Salvador » sur Boulistenaute.com, . Il publie un album de bande dessinée sur le sujet, Passion… Pétanque  , et invente même des boules : une première série est commercialisée d’abord par le fabricant JB, puis il dépose trois brevets pour la boule de haute technologie « VMS Plot » « La pétanque » sur un site personnel consacré à Henri Salvador.En 2000, Keren Ann et Benjamin Biolay sous la houlette d'un jeune producteur Marc di Domenico lui offrent l’occasion de revenir au sommet avec son disque Chambre avec vue et son titre phare : Jardin d’hiver. La collaboration avec Benjamin Biolay s’envenime quelque temps plus tard « "Trash yéyé", Benjamin Biolay sans faux-semblants », AFP,  et  « Henri Salvador » sur Evene..Henri Salvador s’est également prêté au doublage de films d’animation, en prêtant sa voix en 1990 au crabe Sébastien dans La Petite Sirène, des Studios Disney. En 2006, à l’occasion de la sortie DVD du film, il réenregistra également les dialogues de sa suite, La Petite Sirène 2 : Retour à l'océan, dialogues confiés à un autre comédien sur la version originale de 2000.En novembre 2001, il épouse la productrice de télévision Catherine Costa. Parolier pour de nombreux artistes, notamment pour Régine, Sheila, il a fait connaître au grand public Keren Ann. Plusieurs musiciens, comme Laurent Voulzy, Gabriel Yared, Eddy Mitchell et Art Mengo, ont composé pour lui.Son dernier album, intitulé Révérence, sort fin octobre 2006. Il met fin à sa carrière active lors d’un dernier spectacle donné au Palais des congrès de Paris le .Entre les deux tours de l'élection présidentielle française de 2007, Henri Salvador a participé à un meeting de soutien à Nicolas Sarkozy « Rassembler pour aller à l’Élysée » par Valérie Gas, sur le site internet de Radio France internationale, , au cours duquel il a pris la parole « Salvador soutient Sarkozy » sur Dailymotion en faveur de son candidat.Il meurt le  d’une rupture d'anévrisme à son domicile parisien, place Vendôme, à l’âge de 90 ans. Sa dernière émission enregistrée sera celle de Laurent Baffie sur Europe 1, enregistrée quelques jours avant sa mort et diffusée le dimanche . Ses obsèques ont eu lieu le  en l'église de la Madeleine à Paris, avant qu'il ne soit inhumé au cimetière du Père-Lachaise.Récompenses Victoire d’honneur de la musique en 1998.Prix du disque 2000 de l'Académie Charles-Cros pour l'ensemble de sa carrière le 28 novembre 2000.Il reçoit deux Victoires de la musique en 2001 : celle du groupe ou artiste interprète masculin de l’année et celle de la chanson de l’année pour Jardin d’hiver. Il recevra en outre la Victoire du meilleur spectacle l'année suivante.Le  Henri Salvador est décoré à Brasilia, il est fait grand-croix de l'Ordem do Mérito Cultural (Ordre du mérite culturel) brésilien qu’il reçoit des mains du chanteur et ministre de la Culture Gilberto Gil et en présence du président Luíz Inácio da Silva pour son apport à la diffusion hors des frontières de la culture de ce pays, en particulier la bossa nova qu’il aurait contribué à inventer « Salvador, précurseur de la bossa-nova », extrait de « Henri Salvador fait sa "Révérence" » sur le site internet de France 3Un rire éternel à Rio de Janeiro, in Le Monde, 19 février 2008, page 27.Henri Salvador était aussi commandeur de la Légion d'honneur, de l’Ordre national du Mérite et de l’Ordre des Arts et Lettres.Médaille d’or de l’Académie française en 2001.DiscographieAlbums1955 : Henri Salvador chante ses derniers succès, Polydor (Le loup, la biche et le chevalier, Maladie d’amour, Clopin-clopant, etc.)1956 : Henri Salvador alias Henry Cording and his original Rock and roll boys, Philips1957 : Sous les tropiques, Philips (Adieu foulards, adieu madras, Oh si y avait pas ton père, etc.)1959 : Chanté par Henri Salvador, Barclay1960 : Salvador s’amuse, Barclay (Blouse du dentiste, Gondolier, Moi j’préfère la marche à pied, etc.)1962 : Succès, Philips/Salvador (Le lion est mort ce soir, Twist SNCF, etc.)1963 : Henri Salvador, Philips/Salvador (Minnie petite souris, etc.)1964 : Zorro est arrivé, Rigolo1965 : Le travail c’est la santé, Rigolo1967 : Henri Salvador, Rigolo (J’étais une bonne chanson, Enfoncez vous ça dans la tête, Claire, ma secrétaire, etc.)1968 : Salvador, Rigolo (Une chanson douce, Quand faut y aller, faut y aller, etc.)1969 : Henri Salvador, Rigolo1972 : Le Petit poucet, Rigolo1977 : Salvador 77, Rigolo1978 : Henri Salvador, Rigolo1979 : Salvador/Boris Vian, Rigolo1980 : Salvador en fête, Rigolo1985 : Henri, Pathé Marconi1989 : Des goûts et des couleurs, Pathé MarconiLes voleurs d’eau - Je ne le dirai pas - La dernière danse - Pense Henri - Blues dingue - Donne, donne - Des goûts et des couleurs - Où, quand, comment - Tu es entrée dans mon âme - Debout dans un hamac.1994 : Monsieur Henri, Sony MusicQu’ça saute - En plantant des navets - Qu’est-c’que j’aime - Layla - J’ai dû faire le con quelque part - La main au cul - Vas-y mollo - Pieds palmés - Yes or no - Rock Hoquet - Envie de toi.2000 : Chambre avec vue, VirginJardin d’hiver - Chambre avec vue - J’ai vu - Il fait dimanche - La Muraille de Chine - Jazz Méditerranée - Un tour de manège - Vagabond - Je sais que tu sais - Mademoiselle - Le fou de la reine - Faire des ronds dans l’eau - Aime-moi.2002 : Performance ! (Enregistrement public), EMIBonjour et bienvenue - Il fait dimanche - Qu’elle est con - Mademoiselle - La Muraille de Chine - Quoique l’on fasse - J’ai beaucoup trop envie de toi - Chiche - Tu es entrée dans mon âme - Oléo - Duke, Basie, Louis - All I really want - Syracuse - Jardin d’hiver - Le loup, la biche et le chevalier - Avec le temps - Bonsoir amis.2003 : Ma chère et tendre, EMIMa chère et tendre - Vous - C’était un jour comme les autres - Le voyage dans le bonheur - Toi - J’ai tant rêvé - Quand un artiste - Sans toi - Ailleurs - Itinéraire - Tu es venue - Bormes-Les-Mimosas - Dans tes yeux.2006 : Révérence, V2La vie c’est la vie - Mourir à Honfleur - Dans mon île - Cherche la rose - L’amour se trouve au coin de la rue - Je sais que je vais t’aimer - J’aurai aimé - Italie (un tableau de maître) - D’abord - Les amours qu’on délaisse - Alléluia ! je l’ai dans la peau - Les dernières hirondelles - Je sais que je vais t’aimer.En collaboration avec les éditions [[Walt Disney]]1971 : Les Aristochats, Rigolo1973 : Blanche-Neige et les sept nains, Rigolo1974 : Robin des Bois, Rigolo1975 : Pinocchio, Rigolo1976 : Le Monde rose et bleu d’Henri, Rigolo45 toursPhilips 432.736: Le lion est mort ce soir/Twist SNCF/Dis, dis, dis/Twist de l'enrhumePhilips 432.828: Sherry/Le chercheur d'or/Le voyageur/Purée de pommes de terrePhilips 432.868: Retour au porteur/Dis-moi que tu m'aimes/Va-t-en vite mon amour/Minnie, petite sourisPhilips 432.919: Monsieur Boum Boum/Surs de nous/Grosse fille pleure pas/Coeur brisé à prendreRigolo 18.717: Avec la bouche/Madame tristesse/Le petit clown/Zorro est arrivéRigolo 18.733: La danse de Zorba/Loin sur les grands chemins/Tant qu'il y aura des filles sur la terre/SophiaRigolo 18.734: Le travail c'est la santé/Dis, Monsieur Gordon Cooper/Bouli-bouli/Hula-HulaRigolo 18.739: Juanita Banana/Caroline/Soleil blanc/AvantRigolo 18.741: Quand faut y aller faut y aller/Je bois à ton souvenir/Socialement parlant/Trois roues à mon chariotRigolo 10.082: Petit Lapin/La valléeFilmographie1948 : Mademoiselle s'amuse de Jean Boyer avec Giselle Pascal, Ray Ventura, Henri Salvador.1950 : Nous irons à Paris de Jean Boyer avec Ray Ventura, Françoise Arnoul, Philippe Lemaire, Henri Salvador.1952 : Nous irons à Monte-Carlo de Jean Boyer avec Ray Ventura, Françoise Arnoul, Christian Duvaleix, Jean Duvaleix, Henri Salvador, Jackie Sardou.1956 : Bonjour sourire de Claude Sautet avec Louis de Funès, Annie Cordy, Jean Carmet, Jimmy Gaillard, Darry Cowl, Christian Duvaleix, Henri Salvador…1958 : Nuits d'Europe d'Alessandro Blasetti avec Domenico Modugno, les Platters, Henri Salvador…1962 : Accroche toi, y a du vent de Bernard Roland avec Francis Blanche, Henri Salvador…1962 : Tartarin de Tarascon de Francis Blanche avec Michel Galabru, Jacqueline Maillan, Henri Salvador…1962 : Un clair de lune à Maubeuge de Jean Chérasse avec Claude Brasseur, Mathilde Casadesus, Jacques Dufilho, Sylvie Vartan, Henri Salvador…1965 : Les malabars sont au parfum de Guy Lefranc avec Sophie Agacinski, Francis Blanche, Darry Cowl, Roger Pierre, Jean-Marc Thibault, Henri Salvador…1969 : Et qu'ça saute de Guy Lefranc avec Roger Carel, Michel Creton, Jean-Pierre Darras, Michel Galabru, Paul Préboist, Henri Salvador…BibliographieTélévision1999 : Crimes en série (téléfilm), apparition aux côtés de Pascal Légitimus.AnnexesNotes et référencesLiens externes Site personnel consacré à Henri Salvador « La généalogie inédite d'Henri Salvador » sur GénéInfos Une ébauche de généalogie par Jean-Louis Beaucarnot [http://archives.tsr.ch/search?q_doc-id=personnalite-salvador Vidéo: Henri Salvador] en 1962, une archive de la Télévision suisse romande [http://www.rtl.fr/fiche/44811/henri-salvador-est-mort-a-l-age-de-90-ans.html Audio: Henri Salvador] son portrait en chansons, avec les archives de RTL [http://morandini10.free.fr/AUDIO/BAFFIE/DI10022008.mp3 Audio: Henri Salvador] : sa dernière émission enregistrée avec Laurent Baffie sur Europe 1 Catégorie:Chanteur français Catégorie:Guitariste français Catégorie:Chanteur de jazz Catégorie:Guitariste de jazz Catégorie:Commandeur de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1917 Catégorie:Naissance à Cayenne Catégorie:Décès en 2008br:Henri Salvador de:Henri Salvador en:Henri Salvador es:Henri Salvador fi:Henri Salvador ht:Henri Salvador it:Henri Salvador ja:アンリ・サルヴァドール lb:Henri Salvador nl:Henri Salvador pl:Henri Salvador pms:Henri Salvador pt:Henri Salvador ro:Henri Salvador ru:Сальвадор, Анри