  de la mer]]Dans la mythologie nordique, Njörd est le dieu de la mer, des vents et du feu. Il apporte la bonne fortune en mer ainsi qu'une bonne pêche.Il est marié à la géante Skadi mais ses enfants ont été conçus avec sa propre sœur. Ils furent d'ailleurs des Vanes et furent échangés lors de la trêve avec les Ases. Ces derniers désignèrent Njörd et Freyr, son fils, comme hauts prêtres pour présider les sacrifices. Freyja, sa fille, fut consacrée comme prêtresse sacrificielle. Elle enseigna la sorcellerie Vanirienne, un art commun pour les dieux Vanes.Sa sœur et la mère de ses enfants aurait été Nerthus qui ne les accompagna pas chez les Ases, ceux-ci réprouvant les unions entre frères et sœurs.Skadi ne le choisit qu'en regardant ses pieds et regretta bientôt son choix, la résidence de Njörd, Noatun (à Ásgard), étant trop bruyante à cause des nombreux bateaux en construction autour. De toute façon Njord n'appréciait pas non plus la demeure de Skadi à Jötunheim et celle-ci y retourna sans lui.L'ambivalence du couple est flagrante, Njörd étant un symbole de fécondité, de bonne pêche et de chance tandis que Skadi venait d'une chaine de montagnes glacées, rocailleuses et arides que des nuages bas masquaient en permanence du soleil. Aucun homme n'aurait pu vivre dans ce pays sauvage et impitoyable où rien ne pouvait espérer pousser.Catégorie:Divinité nordique Catégorie:Divinité marinebg:Ньорд ca:Njörðr cs:Njörd da:Njord de:Njörðr el:Νγιορντ en:Njörðr eo:Njórðr es:Njörðr et:Njördr fi:Njord gl:Njord hr:Njord is:Njörður (norræn goðafræði) it:Njörðr ja:ニョルズ lt:Njordas lv:Njords nl:Njord (mythologie) nn:Njord no:Njord pl:Njörðr pt:Njord ro:Njord ru:Ньёрд sh:Niord simple:Njord sv:Njord zh:尼奥尔德