En cryptographie, le chiffre de César, est aussi connu comme code de César, substitution de César, chiffrement par décalage (de l'anglais ), est une des méthodes de chiffrement des plus simples et la plus connue. C'est une technique de chiffrement par substitution, c'est-à-dire que chaque lettre du texte en clair est remplacée par une autre lettre à distance fixe dans l'alphabet. Par exemple, si l'on utilise un décalage de 3, A serait remplacé par D, B deviendrait E, et ainsi de suite; on parle alors de décalage circulaire. Cette méthode doit son nom à Jules César, qui utilisait cette technique pour certaines de ses correspondances, notamment militaires.L'étape de chiffrement du code de César n'est souvent qu'une partie d'une méthode plus complexe, comme le chiffre de Vigenère. Encore aujourd'hui, il est utilisé dans l'algorithme de chiffrement ROT13. Comme n'importe quel encodage par substitution monoalphabétique, le chiffre de César est facilement décrypté et n'offre qu'une très faible sécurité de communication.ExempleLe chiffrement peut être représenté par la superposition de deux alphabets, l'alphabet clair présenté dans l'ordre normal et l'alphabet chiffré qui est décalé, à gauche ou à droite, du nombre de lettres voulu. Nous avons ci-dessous l'exemple d'un encodage de 3 lettres vers la droite. Le paramètre de décalage (ici 3) est la clé de chiffrement :clair   : ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
chiffré : DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABCPour encoder un message, il suffit de regarder chaque lettre du message clair, et d'écrire la lettre encodée correspondante. Pour déchiffrer, on fait tout simplement l'inverse.original : Wikipedia l'encyclopedie libre
encodé   : ZLNLSHGLD O'HQFBFORSHGLH OLEUHLe chiffrement peut aussi être représenté en utilisant l'arithmétique modulaire. En commençant par transformer chaque lettre en un nombre (A = 0, B = 1,..., Z = 25), pour encoder une lettre x avec une clé n il suffit d'appliquer la formule:E_n(x) = (x + n) \mod .Le déchiffrement est semblable mais en utilisant la clé inverse ( avec -n à la place de n ):D_n(x) = (x - n) \mod .(NB: il y a plusieurs définitions pour l'opérateur modulo en mathématique, voir notamment le modulo en informatique. Ci-dessus, le résultat doit être dans l'intervalle 0,25; c'est-à-dire que si x+n (resp. x-n) ne sont pas dans l'intervalle 0,25, il faut soustraire (resp. ajouter) 26).Le décalage demeurant toujours le même pour un même message, cette méthode est classée comme une substitution monoalphabétique, contrairement à une substitution polyalphabétique (ex: Chiffre de Vigenère).Histoire et utilisationl'utilisa.]]Le code de César doit son nom à Jules César qui, selon Suétone (dans Vie des douze Césars), l'utilisait, avec un décalage de trois sur la gauche, pour certaines de ses correspondances secrètes (notamment militaire) :  Texte en anglais.|Suétone|Vie des douze Césars, Livre I, paragraphe 56Ce que confirme Aulu-Gelle : Bien que César soit le premier personnage connu à utiliser cette technique, on sait que d'autres chiffres à substitution ont été utilisés avant lui. Augustus, son neveu, utilisait aussi un chiffre, mais utilisait un décalage de un sans boucler à la fin de l'alphabet :  Des preuves montrent que Jules César utilisait d'autres techniques de chiffrement plus complexes, et Aulu-Gelle fait référence à un piège (aujourd’hui perdu) de son chiffrement : On ignore quelle était l'efficacité du code de César à cette époque, mais il est probable qu'il ait été relativement sûr, principalement parce que la plupart des ennemis de César étaient illettrés, et n'étaient donc pas à même d'envisager la cryptanalyse du texte. Même en supposant qu'un opposant ait pu lire le message, il n'y a pas de trace à cette époque des techniques permettant de casser un simple chiffrement par substitution. La première trace de leur apparition date du , avec la découverte dans le monde arabe de l'analyse fréquentielle.Un code de César, avec un décalage de un, apparaît au dos du Mezuzah  &lt;/ref&gt;.Au , les pages d'annonces personnelles des journaux étaient parfois utilisées pour la transmission de messages cryptés à l'aide de codes simples. David Kahn (1967) donne des exemples d'amants communiquant en secret en chiffrant leurs messages à l'aide du chiffre de César dans le journal britannique The Times. Le code de César fut employé pas plus tard qu'en 1915 quand l'armée russe s'en servit en remplacement de codes plus élaborés, qui s'étaient révélés trop difficiles d'utilisation pour leurs troupes ; les analystes allemands et autrichiens eurent peu de mal à déchiffrer leurs messages.Aujourd'hui, on peut trouver le chiffre de César dans des jouets promotionnels pour enfants. Un tel code avec un décalage de 13 caractères est aussi employé dans l'algorithme ROT13 : cette méthode très simple est utilisée dans certains forums sur Internet pour brouiller tout ou partie d'un texte (comme la chute d'une blague, ou un spoiler), mais pas comme méthode de chiffrement en tant que tel.Le chiffre de Vigenère est une variante du chiffre de César qui utilise un décalage différent pour chaque lettre du texte ; la valeur de ce décalage est défini à l'aide d'un mot-clé. Si ce dernier est choisi de façon parfaitement aléatoire, et qu'il est aussi long que le message à chiffrer (afin d'éviter les répétitions), le résultat est alors théoriquement incassable - et donc aussi efficace que le masque jetable.En avril 2006, le chef en fuite de la Mafia Bernardo Provenzano a été capturé en Sicile en partie parce qu'une partie de sa correspondance fut déchiffrée. Elle était écrite dans une variante du chiffrement de César; Provenzano utilisait les nombres: A s'écrivait 5, B 6, etc. |consulté le= &lt;/ref&gt;Cassage du codeDécalage dudéchiffrementTexte de test0GVCTX SKVEQ QI1FUBSW RJUDP PH2ETARV QITCO OG3DSZQU PHSBN NF4CRYPT OGRAM ME5BQXOS NFQZL LD6APWNR MEPYK KC...23JYFWA VNYHT TL24IXEVZ UMXGS SK25HWDUY TLWFR RJLe chiffre de César peut être cassé très facilement, même à l'aide du seul texte chiffré. On peut distinguer deux cas :le cryptanalyste a connaissance du fait qu'un simple chiffrement par substitution a été employé, mais ignore qu'il s'agit du chiffre de César en particulier ;le cryptanalyste sait que le code de César a été utilisé, mais ignore la valeur du décalage.Dans le premier cas, il est possible de casser le chiffre de César à l'aide des mêmes techniques que dans le cas général d'un chiffrement par substitution, à savoir l'analyse fréquentielle ou la recherche de mots probables. Lors de la résolution, le cryptanalyste ne sera pas sans remarquer une certaine régularité dans les décalages, et en déduira que l'algorithme employé est le chiffre de César.Dans le deuxième cas, comme il n'y a qu'un nombre limité de décalages (vingt six dont un inutile), il suffit de tester tous les chiffrements possibles jusqu'à avoir trouvé le bon. C'est ce qu'on appel une attaque par force brute qui est une technique peu subtile. Un méthode simple pour faire cela est de prendre un fragment du texte crypté et d'écrire dans un tableau tous les décalages possibles (voir le tableau ci-contre). Dans ce tableau, on a pris le fragment GVCTX SKVEQ QI; le texte en clair apparaît ainsi facilement à la quatrième ligne. Une autre façon de présenter serait d'écrire toutes les lettres de l'alphabet à l'envers, en dessous de chaque lettre du fragment, et en commençant par celle-ci. Ce genre d'attaque peut-être accélérée en utilisant des bandes avec l'alphabet à l'envers écrit dessus ; les bandes étant placés en colonne sur le texte chiffré (lettre sur lettre : par exemple, le "E" de la bande doit être placé au dessus du "E" du texte chiffré), la phrase en clair doit apparaître sur une des lignes.Une autre attaque par force brute est de faire une analyse de fréquence d'apparition des lettres : on génère un graphique sur la fréquence d'apparition de chaque lettre dans le texte crypté et un autre avec un texte de référence, dans la langue du message d'origine - on explore par décalages successifs toutes les possibilités. En les comparant, un humain peut facilement voir la valeur du décalage entre ces deux graphiques, et trouver par là même la clé de chiffrement. Cette technique s'appelle l'analyse fréquentielle. Par exemple, en anglais, les lettres E et T sont les plus fréquentes et les lettres Q et Z, les moins fréquentes. Des ordinateurs peuvent aussi faire ce travail de reconnaissance en évaluant la concordance de distribution de deux textes (le texte chiffré et celui de référence) (en utilisant, par exemple, une fonction test du chi2 de Pearson.Avec de grands textes, il n'y a fort probablement qu'une seul possibilité de déchiffrement; mais pour de petits textes, il peut y avoir plusieurs possibilités de déchiffrement. Par exemple, "NYHCL" peut être déchiffré en "grave" (par un décalage de 19) ou en "tenir" (6) (pour un texte en français); ou alors "DQODG" peut donner "bombe" (24) ou "recru" (14) (voir aussi: distance d'unicité).Enchaîner les chiffrement et les déchiffrements ne donne pas de protection supplémentaire car chiffrer un texte avec un décalage de trois sur la gauche, puis le chiffrer de nouveau avec un décalage de sept sur la droite revient exactement au même que de coder le texte de départ avec un décalage de quatre sur la droite (3 - 7 = -4). En des termes mathématiques, l'ensemble des opérations de chiffrement, muni de la loi de composition des applications, forme un groupe fini car il n'existe que vingt six méthodes de chiffrement différentes.Noms de cas particuliersDécalage de 10 rangs : avocat (A vaut K)Décalage de -5 rangs : cassis (K 6)Décalage de -4 rangs : cassette (K 7)Décalage de 13 rangs : ROT13 (le seul pour lequel les fonctions de codage et décodage sont identiques)Notes et références de l'article David Kahn, The Codebreakers — The Story of Secret Writing, 1967. ISBN 0-684-83130-9. F.L. Bauer, Decrypted Secrets, 2nd edition, 2000, Springer. ISBN 3-540-66871-3. Chris Savarese and Brian Hart, The Caesar Cipher, 1999 http://starbase.trincoll.edu/~crypto/historical/caesar.html.Voir aussiArticles connexesDistance d'unicitéLiens et documents externes A Caesar shift decoder in Excel format allowing you to see all 25 possibilities simultaneouslyChiffrement en ligne Code Cracker; outil de chiffrement en ligne avec plusieurs algorithmes de chiffrement.Source   Catégorie:Algorithme de cryptographie Catégorie:Théorie des groupes Catégorie:Politique de la Rome antique Catégorie:Littérature latineca:Xifratge de Cèsar  cs:Caesarova šifra de:Verschiebechiffre en:Caesar cipher eo:Ĉifro de Cezaro es:Cifrado César eu:Zesar zifratu fa:رمز سزار he:צופן קיסר hr:Cezarova šifra hu:Caesar-rejtjel id:Sandi Caesar it:Cifrario di Cesare ja:シーザー暗号 ka:კეისრის კოდი ko:카이사르 암호 lb:Code Cäsar lv:Cēzara šifrs nl:Caesarcijfer no:Cæsar-kryptering pl:Szyfr Cezara pt:Cifra de César ro:Cifrul Cezar ru:Шифр Цезаря simple:Caesar cipher sk:Cézarova šifra sl:Cezarjeva šifra sr:Цезарова шифра sv:Caesarrullning uk:Шифр Цезаря zh:凱撒密碼