Vernor Steffen Vinge est né le 02 octobre 1944. C’est un écrivain de science-fiction, citoyen des États-Unis, surtout connu pour son roman Un feu sur l’abîme et son essai de 1993 sur la singularité technologique (ou singularité vingienne). Il est également professeur d’informatique et de mathématique à l'Université de San Diego.PrésentationVernor Vinge publie sa première nouvelle en 1965 dans la revue Analog Science Fiction. Bien qu’écrivant peu, il contribue alors à quelques magazines de science-fiction avant d’être remarqué en 1981 avec sa novela True names, qui est l’une des premières ayant pour thème le cyberspace et qui illustre l’intérêt de l’auteur pour la théorie de la singularité technologique. Cet intérêt se retrouve d’ailleurs dans la plupart de ses romans. C’est le cas par exemple du roman la Captive du temps perdu en 1986 qui décrit la vie d’un petit groupe d’humain qui a survécu à une singularité.Toutefois, ce n’est qu’en 1992 que l’auteur remporte le prix Hugo avec son roman Un feu sur l’abîme. L’histoire se déroule dans un univers où un groupe de scientifiques réveille une super intelligence, causant ainsi la destruction de nombreuses civilisations. Le roman raconte ensuite la quête d'une arme efficace contre la super entité, qui se trouve sur une planète où vivent des chiens à l’intelligence collective. L’intérêt majeur de cette œuvre réside dans les nombreuses idées qui construisent un univers riche, complexe et original.Ce roman est suivi en 1999 d’une prémisse Au tréfonds du ciel qui décrit la rencontre entre des hommes et une race extra-terrestre une fois encore assez originale. Ce roman a lui aussi reçu un prix Hugo en 2000. En 2004, il remporte le prix Hugo de la meilleure novella pour The Cookie Monster, non publiée en France pour le moment.En 2002, Vernor Vinge prend sa retraite et quitte son poste à l’Université de San Diego pour se consacrer pleinement à l’écriture. En 2007, il obtient de nouveau le prix Hugo pour son roman Rainbows end. Vernor Vinge a été le premier époux de Joan D. Vinge qui est elle aussi un auteur de science-fiction.La singularité technologiqueLa théorie de la singularité technologique émet l’hypothèse que l’évolution exponentielle de la technologie informatique atteindra bientôt un point au-delà duquel il ne nous sera plus possible de l’appréhender. Cette théorie est basée sur la loi de Moore qui postule un doublement de la puissance de calcul des ordinateurs tous les 18 mois. En extrapolant, il apparaît qu’en 2035 au plus tard, l’homme aura créé une intelligence supérieure à la sienne mettant ainsi fin à l’ère humaine (voir I.J. Good).ŒuvresRomansles Traquenards de Giri (The Witling), 1976La Captive du temps perdu (Marooned in Realtime), 1986 - Le Livre de poche N°7228, 2000Un feu sur l'abîme (A Fire Upon the Deep), 1992Au tréfonds du ciel (A Deepness in the Sky), 1999Rainbows End (Rainbows End), 2006 - Prix Hugo du meilleur roman 2007NouvellesSituation privilégiée (Apartness), 1965l'Apprenti du colporteur (The peddler's apprentice), 1975The Cookie Monster, 2003Liens externesWhat is The Singularity? by Vernor Vinge (en anglais)Fiche biographique et bibliographique de Vernor VINGE + Critiques de ses livres sur le Cafard cosmique Catégorie:Écrivain américain de science-fictionCatégorie:Écrivain de langue anglaise Catégorie:Naissance en 1944bg:Върнър Виндж de:Vernor Vinge en:Vernor Vinge eo:Vernor Vinge es:Vernor Vinge fi:Vernor Vinge he:ורנור וינג' hu:Vernor Vinge it:Vernor Vinge ja:ヴァーナー・ヴィンジ nl:Vernor Vinge no:Vernor Vinge pl:Vernor Vinge pt:Vernor Vinge ro:Vernor Vinge ru:Виндж, Вернор sk:Vernor Vinge sv:Vernor Vinge uk:Вернор Віндж vi:Vernor Vinge zh:弗诺·文奇