Abû al-`Abbâs `Abd Allah ben Muhammad ben `Alî ben al-`Abbâs (722-754) arabe : abū al-ʿabbās ʿabd allāh ben muḥammad ben ʿalī ben al-ʿabbās,  surnommé As-Saffâh arabe : as-saffāḥ, , sanguinaire ou généreux, Le mot vient de l'arabe safḥa, , faire couler le sang. William Muir note que : . À l'inverse Tabari dans La Chronique (Volume II, L'âge d'or des Abbassides), n'emploie le terme as-Saffâh qu'à propos du massacre des Omeyyades. est un arrière-petit-fils d 'Al-`Abbâs, l'oncle de Mahomet. Il fut proclamé calife en 750 à Koufa après avoir renversé le dernier Omeyyade, Marwan&amp;nbsp;II, et fonda ainsi la dynastie des Abbassides. Il est mort en juin 754 Tabarî donne le 13 dhu al-hijja 136 A.H. ibidem, p. 33., son frère cadet Abû Ja`far lui a succédé avec le surnom d 'Al-Mansûr arabe : manṣūr,  vainqueur.BiographieAgitation anti-omeyyade (743-750)Abû Muslim (700-755) perse issu d'une famille zoroastrienne, de son vrai nom `Abd er-Rahman ben Muslim était un sellier exerçant sa profession dans le Khorasan. Il prit son surnom d 'Abû Muslim au cours de la guerre civile opposant les omeyyades aux partisans de la famille de Mahomet qu'ils soient les descendants de `As-Saffâh ou ceux de `Alî. Certains chiites croyaient que As-Saffâh était le mahdi attendu.Le renversement des Omeyyades par Benabdennour TarikLe vendredi 31 octobre 749Tabarî , donne le 12 Raby` al-awal 132 A.H. ibidem, p. 22, la population de Koufa a été convoquée à la grande mosquée sans qu'on en connaisse la raison, Abû Salama al-Khallâl monta en chaire pour dire : « que tous ceux qui sont en état de prendre les armes viennent ici demain vêtus de noir. » Alors chacun compris que celui qui allait serait élu pour abattre les omeyyades ne serait pas un descendant d'`Ali. Le lendemain Abû Salama al-Khallâl, avec le soutien d'Abû Muslim, fit élire par la foule As-Saffâh comme calife avec pour mission de renverser les omeyyades. Les abbassides ont pris le noir comme couleur emblématique du « bien » contre le blanc, couleur des omeyyades, devenant le symbole du « mal ». Ce dualisme convenait assez bien aux perses d'autant que le blanc était leur couleur du deuil.Lorsque le calife omeyyade Marwân II apprit cela , il prit sa famille et se dirigea vers l 'Ouest en traversant l 'Euphrate. Le Khorasan était déjà en dissidence et avec ce serment à Koufa l'Irak échappait à son tour aux omeyyades, aussi Marwân envisagea-t-il la fuite vers l'Anatolie et de se mettre sous la protection du basileus de l'Empire byzantin. Il préféra s'enfuir en Syrie où il pouvait espérer compter sur des appuis.Les Syriens pour s'excuser de leur attachement aux omeyyades et tout en prêtant serment au nouveau calife, affirmèrent avoir ignoré que Mahomet avait une autre famille que celle des omeyyades.L'armée omeyyade de Marwân rencontra l'armée du Khorasan de dirigée par `Abd Allah ben `Alî un oncle d'As-Saffâh au sud de Mossoul au confluent de la rivière Zâb et du Tigre. La bataille dura deux jours, le deuxième jour ce fut la débandade pour l'armée de Marwân. De retour à Damas les habitants lui refusent l'entrée de la ville, il se dirige alors vers la Palestine et l'Égypte.L'armée abbasside à la poursuite de Marwân, envahit la Syrie. À Damas les deux camps abbassides et omeyyades ont leurs partisans qui s'affrontent. Les partisans des abbassides l'emportent et ouvrent la ville aux troupes d 'As-Saffâh. Les Omeyyades en fuite furent rejoints, Marwân est décapité, sa famille est faite prisonnière (Juin 750 Tabarî , donne dhu al-qa`da 132 A.H. . ibidem, p. 26). MarwânMassacre de la famille OmeyyadeAs-Saffâh décida de détruire complètement la famille omeyyade. Il commença par faire ouvrir les tombes des califes et faire brûler leurs cadavres. Quand tous les membres vivants de la famille omeyyades furent réunis As-Saffâh Les Omeyyades à Cordoue`Abd ar-Rahman ben Mu`âwîya ben Hichâm, l'un des rares survivants du massacre de la dynastie des omeyyades. Aidé par des arabes de Syrie et des berbères (sa mère était une captive berbère) il put s'enfuir et se réfugier en Al-Andalus. Plus tard il se fit proclamer émir d'Al-Andalus dans la grande mosquée de Cordoue.La bataille de Talas (751)Les armées chinoises attaquent avec l 'intention de reprendre la Transoxiane. Une armée khurassanienne d 'Abû Muslim, avec à sa tête le général Ziyad ben Salih mena la contre-attaque. Les deux armées se sont rencontrées sur les rives de la rivière Talas (751). La victoire de Talas contre les chinois a permis au arabes de découvrir certaines techniques chinoise. C'est ainsi qu'on a construit les premières papeteries de l'empire à Samarkand.Abû Ja`far contre Ibn HubayraAs-Saffâh envoie son frère cadet Abû Ja`far combattre Yûsuf ben HubayraYûsuf ben Hubayra était gouverneur de l 'Irak nommé par le calife omeyyade Hicham ben `Abd al-Malik en 738, donc un ennemi potentiel. Tabari le prénomme Yézid, ibidem, p. 29. à Wasît où il s 'était retranché. Le siège fut installé et As-Saffâh employa des machines de guerre pour bombarder la ville. Les habitants voyant le nombre de victimes s'accroître sans percevoir d'issue, incitèrent à Ibn Hubayra à demander la paix. Abû Ja`far accorda son pardon à tous et les laissa en liberté à condition de faire allégeance à As-Saffâh et pour Ibn Hubayra de ne pas quitter Wasît.Quelque temps après, Abû Ja`far a acquis la conviction qu 'Ibn Hubayra se préparait à trahir. Il a fait arrêter Ibn Hubayra et quarante deux de ses compagnons et parents qui furent exécutésTabari, ibidem, p. 29-30..Abû Ja`far contre Abû MuslimAs-Saffâh envoie alors Abû Ja`far dans le Khorasan pour y rencontrer Abû Muslim. Bien que ce dernier a été à la base de l 'insurrection et de la prise du pouvoir par les Abbassides, As-Saffâh se méfie de lui. Après s'être assuré de la fidélité d'Abû Muslim, Abû Ja`far repart à la rencontre du calife pour lui faire son rapport. Il dit .En 754, Abû Muslim désire faire le pèlerinage à La Mecque. De passage à Ray, il rencontre As-Saffâh et doit s'y arrêter quelque temps. Malgré les insinuations d'Abû Ja`far le présentant comme un danger pour le califat, As-Saffâh laisse Abû Muslim accomplir son pèlerinage et rentrer dans le Khorasan.fin du règneAs-Saffâh a désigné son frère Abû Ja`far comme successeur. Il avait fallu promettre pour cela que le successeur d 'Abû Ja`far serait `Isâ fils du frère aîné d ' As-Saffâh et d 'Abû Ja`far.Le court règne d'As-Saffâh fut occupé à reconstituer l'empire arabe, au moins dans sa partie orientale, l'Ifriqiya, le Maghreb et l'Al-Andalus échappèrent rapidement au contrôle des abbassides. Il conduisit une politique plus tolérante pour les non musulmans et plus ouverte pour les musulmans non arabes. Des non-musulmans et non-arabes furent enrôlés dans les armées. Abû Muslim est resté le commandant des armées jusqu'en 755. Mais As-Saffâh a déçu ses supporters chiites qui espéraient que leur imam devienne calife.As-Saffâh est mort en 754, son frère Abû Ja`far lui succéda avec le surnom d'Al-Mansûr. C'est un ennemi résolu d'Abû Muslim qui a pris le pouvoir.NotesVoir aussiArticles connexesOmeyyadesAbbassidesArt abbassideDocumentation externe  [http://www.answering-islam.de/Main/Books/Muir/Caliphate/chap61.htm The Caliphate, its rise, decline and fall, by William Muir] Chapter LXI, Abu'l-'Abbas as-SaffahJanine et Dominique Sourdel, Dictionnaire historique de l'islam, Éd. PUF, Tabari La Chronique (Volume II, L'âge d'or des Abbassides), Éd. Actes-Sud Saffah Al-Saffah Al-Saffahar:أبو العباس عبد الله السفاح de:Abu l-Abbas as-Saffah en:As-Saffah es:As-Saffah fa:ابوالعباس عبدالله سفاح he:א-ספאח hu:Asz-Szaffáh kalifa id:As-Saffah it:Abu l-Abbas al-Saffah ja:アブー・アル＝アッバース nl:Abu-Abbas Al-Saffah pl:As-Saffah pt:As-Saffah zh:阿布·阿拔斯-萨法赫