David Icke (prononcer "Aïk") est né le 29 avril 1952 à Leicester. Ancien joueur de football professionnel, journaliste sportif à la BBC et ancien membre du parti vert britannique, il est depuis 1990, selon ses propres dires, un « enquêteur à plein temps sur qui contrôle vraiment le monde ». C'est un auteur de la théorie du complot.BiographieEn 1991, au Wogan-TV chat-show, vêtu d'un survêtement turquoise il déclara à l'antenne être "le fils de Dieu", citation que les tabloïds auraient décontextualisée pour le ridiculiser http://www.youtube.com/watch?v=2OSmdej56cw. Il expliquera plus tard que cette circonstance fut déterminante dans sa décision de rompre complètement avec le système et son ancienne vie, ainsi que dans un désir d'affronter sa crainte du ridicule, qu'il considère comme une des peurs courantes qui maintiennent les gens sous contrôle de l'esprit de consensus et de la bienséance en inhibant les opinions déviantes, un état de fait qu'il aurait constaté même au sein de milieux autoproclamés comme alternatifs, comme le parti vert britannique dont il fut le porte-parole.En janvier 1999, il écrivit : "Entre l'an 2000 et 2002, les États-Unis auront à subir une attaque majeure sur l'une de leurs grandes villes".  Dans son livre écrit en 1999 "Truth Vibrations", il déclare que "les années après le millénaire verront se former de grands conflits qui rendront les nations unies obsolètes". Il prédit aussi de sévères ouragans autour du golfe du Mexique et de la Nouvelle-Orléans après l'an 2000Janet Tappin Coelho asks So was David Icke right? | The Guardian | Guardian Unlimited&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; http://www.youtube.com/watch?v=8sbs4vRXycE&amp;mode=related&amp;search=En 2007, il était en procès avec un ancien associé en affaires qui détiendrait fallacieusement les droits de ses 16 livres.ThèsesGénéralesDavid Icke est un partisan du néo-évhémérisme et pense que le Nouveau Testament a été écrit par Lucius Calpurnius Piso et non par les apôtres du christ, reprenant une théorie énoncée précédemment par Abelard Reuchlin.Il soutient aussi que des lignées d'hybrides Reptiles humanoïdes pouvant adopter l'une et l'autre forme, les reptiliens, dont l'origine serait l'ancienne Babylone, gouverneraient le monde en secret. Une théorie qui rappelle le scénario du film Conan le Barbare, Invasion Los Angeles ou la [[V (série télévisée)|série V]] et dont le thème fut évoqué en premier par l'Ufologue Brad Steiger. Parmi ces reptiliens présumés, citons la reine du Royaume-Uni, George H.W. Bush, Hillary Clinton, Henry Kissinger, le clan Rothschild, les Rockefeller, Harold Wilson, et Tony Blair. Ces créatures auraient pour ancêtres, outre des humains, les Annunakis, des reptiles qui rappelleraient les dragons de nos mythes et légendes. Cette théorie développe et complète celle de Zecharia Sitchin qui évoqua bien l'origine extra-terrestre des Annunakis fondateurs de la civilisation de Sumer mais nia leur origine reptilienne, contrairement à Anton Parks qui a décrit la genèse des reptiliens Annunakis dans ses livres. Leur lignée serait contrôlée par leur "âme-groupe" désincarnée. En outre, la terre étant creuse, celle-ci accueillerait d'autres spécimens de reptiliens voire de véritables villes. Ces propos se rattachent aux déjà nombreuses Théories de la Terre creuse. Ces reptiliens chercheraient à influencer la société humaine pour l'amener à généraliser des comportements liés au cerveau reptilien, comme la peur, l'agression, le conflit, la culpabilité, la division, le manque de compassion et l'intolérance, l'impératif du territoire, le besoin de hiérarchie, la ritualisation à outrance... car elles se nourriraient de nos énergies négatives à la manière d'un vampire.En parallèle, il s'agirait pour les reptiliens de dissocier la conscience humaine de la conscience universelle par le biais d'une apologie du temps linéaire au lieu d'une conception du temps basée sur les cycles naturels et lunaires reflétée par les 13 mois lunaires dans l'année avec les 13 signes du zodiaque dont l'ancien serpentaire, qui serait une connaissance gardée secrète par ces mêmes élites.David Icke condamne l'occultation d'une part de l'histoire mondiale par l'élite scientifique officielle. De même, la médiatisation à outrance du passage du millénaire et du rappel des grandes peurs de l'an mil ne serait destinée qu'à cacher la véritable date d'un changement d'époque crucial : 2012, date où le calendrier maya s'arrête, le passage d'une ère à une autre, des poissons à l'ère du verseau qui est un thème récurrent dans les milieux new-age.Pour Icke, l'assassinat de Lady Di fut un sacrifice humain rappelant un culte païen sur un ancien site religieux consacré à la déesse Diane.Il s'attaque à la manipulation présumée des masses par ces mêmes élites reptiliennes à travers la stratégie qu'il a nommée : problème-réaction-solution (comme explicitée dans les thèses de Hegel sur la dialectique: position, opposition, composition), comme par exemple les "faux" attentats du 11 septembre. Il cite Fritz Springmeier et ses théories sur le contrôle mental des masses, qu'il complète et développe.Il raille les journalistes en les traitant de "perroquets" des versions officielles, propagandistes sans esprit critique, qui n'ont pas la moindre idée de ce qui se passe réellement en coulisses.  http://www.youtube.com/watch?v=MoXkTg-Uoz4Il dénonce ce qu'il pense être le contrôle par l'élite du trafic de drogue international, une théorie avancée avant lui par Lyndon Larouche ainsi que son implication dans la pédophilie et ses réseaux, comme cela fut avancé par certaines victimes de l'Affaire Dutroux ainsi que par l'ancien sénateur américain John DeCamp lors du Scandale Franklin.Il reprend à son compte la théorie de Benjamin Freedman et d'Arthur Koestler sur l'origine Khazar des juifs ashkénazes et donc de la nullité des prétentions territoriales de la majorité des juifs en Palestine.Il dénonce l'architecture propre à l'élite, par exemple dans la tour de Canary Wharf de Londres, surmontée d'une pyramide parfaitement alignée avec le dôme du new millenium, situé sur la rive opposée de la Tamise. Il y voit une forme de géométrie sacrée semblable à celle utilisée pour bâtir les cathédrales d'Europe qui auraient poursuivi un impératif géobiologique. Il déclare le constater de manière plus poussée encore dans l'urbanisme de certaines villes, par exemple les dessins vus du ciel de Washington, comme le célèbre hibou du capitole, perché sur une pyramide tronquée, sous un pentagramme inversé ainsi que la présence de la déesse Perséphone au sommet, déesse des enfers dont le fils, Zageus, sera conçu avec Zeus, métamorphosé en serpent (reptilien). Il traque également la symbolique qui serait propre à cette élite, répertoriant les logos des entreprises qui l'utiliseraient, souhaitant ainsi révéler qu'elle ne poursuivent pas seulement des buts commerciaux : par exemple la croix de Lorraine dans le logo d'Exxon, la pyramide tronquée sur l'emblème de l'Atlantic Richfield Oil, l'œil qui voit tout sur le logo de la CBS Corporation, etc. Ces symboles se rapprocheraient de ceux utilisés par la franc-maçonnerie sans forcément leur être directement empruntés. De même la colombe de la paix serait en fait le symbole de la reine de légende Sémiramis de Babylone.Ses livres sont autant de pamphlets remplis de références à l'archéologie, la politique, la géographie, l'histoire et les pseudo-sciences.Politique actuelleAu sujet de Barack Obama, il considère que Bush a été mis en place pour générer un problème et Obama pour incarner une pseudo-solution au problème qui permettra d'amener la politique que certains cercles voulaient vraiment développer, sans qu'il n'y ait un risque de refus de la part de la populationDossiers Secrets d'États, N°5, Janvier 2009, Autopsie d'une possible imposture, p.74.Les théories de David Icke et Harry Potter :Lord Voldemort porte un titre nobillaire anglais, même autoproclamé il fait partie de la noblesse noire dont parle Icke, de plus son animal de compagnie est le serpent géant Nagini.La fixation sur les liens du sang entre sorciers purs rappelle non seulement le national-socialisme mais aussi les lignées reptiliennes.Serpentard, la maison favorite des mangemorts à Poudlard, a pour emblème le serpent, le monstre enfermé dans la chambre des secrets est un basilic, les descendants directs de Salazar Serpentard parlent le fourchelang (qui leur permet de communiquer avec les serpents), tout cela renvoie aux reptiles.Drago Malefoy porte le prénom des anciens Annunakis les dracos ou dragons.Drago achète chez Barjow et Beurk une main de gloire qui tient une chandelle n'éclairant que celui qui la porte, une symbolique illuminati de rétention du savoir crucial symbolisé par la torche enflammée, censée représenter le feu que Prométhée déroba aux dieux dans le mythe grec.Le nouveau système représenté par le ministère de la magie dans le tome 7 avec Dolores Umbridge à sa tête évoque le nouvel ordre mondial et les Illuminatis.Le symbole du sorcier Gellert Grindelwald est un triangle, un cercle et un trait qui les traverse symbolisant, selon le livre, trois reliques mais qui rappellent une symbolique maçonnique et illuminati.oeuvres Infinite Love Is the Only Truth: Everything Else Is Illusion, USA, Bridge of Love Publications, 2005. ISBN 0953881067 Tales from the Time Loop: The Most Comprehensive Expos of the Global Conspiracy Ever Written and All You Need to Know to Be Truly Free, UK, Bridge of Love Publications 2003. ISBN 0953881040 Alice in Wonderland and the World Trade Center Disaster, UK, Bridge of Love Publications, 2002. ISBN 0953881024 Children of the Matrix. How an Interdimensional Race has Controlled the World for Thousands of Years-and Still Does, UK, Bridge of Love Publications, 2001 (trad. Les enfants de la matrice) ISBN 0953881016 The Biggest Secret: The Book That Will Change the World, UK, Bridge of Love Publications, 1999 (trad. Le plus grand secret, le livre qui transfomera le monde, 2 t.) ISBN 0952614766 Lifting the Veil: David Icke interviewed by Jon Rappoport, Truth Seeker, 1998. ISBN 0939040050 I Am Me, I Am Free: the Robot's Guide to Freedom, Truth Seeker, 1996 ; 1998. ISBN 0952614758 ...and the Truth Shall Set You Free, UK, Bridge of Love Publications, 1996. ISBN 0953881059 Heal the World: A Do-It-Yourself Guide to Personal and Planetary Transformation, Gateway, 1994. ISBN 1858600057 The Robot's Rebellion, Gateway, 1994. ISBN 1858600227 Days of Decision, Jon Carpenter Publishing, 1994. ISBN 1897766017 Truth Vibrations, Gateway, 1991 ; Revised edition 1994. ISBN 1858600065 In the Light of Experience: The Autobiography of David Icke, UK, Time Warner Books, 1993. ISBN 0751506036 Love Changes Everything, Harper Collins Publishers, 1992. ISBN 1855382474 It Doesn't Have To Be Like This, Green Print, 1989. ISBN 1854250337 It's a Tough Game, Son, Piccolo Books, 1983. ISBN 0330280473 source utilisée pour la rédaction de cet article: The Biggest Secret: The Book That Will Change the World, UK, Bridge of Love Publications, 1999 (trad. Le plus grand secret, le livre qui transformera le monde, 2 t.) ISBN 0952614766Voir aussiReptiles humanoïdesLiens et Références externesUne théorie de David Icke : l'agenda reptilienun site répertoriant les reptiliens dans les logos et la publicitéSite officielNotes et références  Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Journaliste britannique Catégorie:Théoricien du complot Catégorie:Ufologue Catégorie:New Age Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Joueur de Coventry Citybg:Дейвид Айк de:David Icke en:David Icke eo:David Icke es:David Icke et:David Icke fi:David Icke hr:David Icke it:David Icke ja:デイビッド・アイク nl:David Icke no:David Icke pl:David Icke pt:David Icke sv:David Icke vo:David Icke