  )]]Osorkon  est un pharaon de la , de -874 à -850, dont la capitale est à Tanis, dans le nord-est du delta du Nil. Elle est l'une des deux dynasties d'origine libyenne (berbère) (l'autre est la , installée à Bubastis).L'épisode libyen de l'histoire égyptienne est compliqué, comme en témoigne le fait que jusqu'à cinq roitelets ont régné simultanément.Osorkon nous est rendu célèbre en particulier par la splendide statuette d'or et lapis-lazuli, dite « triade d'Osorkon  », qui se trouve au musée du Louvre.Elle représente au centre le dieu Osiris accroupi sur un socle-pilier ; à sa gauche, debout et effectuant de la main un geste de protection, Isis ; de l'autre côté et avec le geste symétrique, leur fils Horus. Une inscription comporte la titulature du roi et des propos d'Osiris lui accordant ses bienfaits.Généalogie- Musée du Louvre]] | naissance = | décès = -850 | père = Takélot  | grand-père paternel = Osorkon I | grand-mère paternelle = Tashedkhonsou | mère = Kapes | fratrie = | épouse-1 = Karoma  Méritmout | enfants-1 = Takélot   Sheshonq (grand prêtre de Ptah)  Hornakht | épouse-2 = Djedmoutesânkh | enfants-2 = Nimlot  (grand prêtre d'Amon) | épouse-3 = Isetemhekhbet | enfants-3 = Tjesbastperet | épouse-4 = | enfants-4 = Il est le fils de Takélot  et de la reine Kapes.Osorkon  a quatre épouses dont Karoma  Méritmout, Djedmoutesânkh et Isetemhebet ; il est le père de sept ou huit enfants dont Takélot  qui lui succède, Nimlot , qu'il nomme grand prêtre d'Amon (-855 à -845) et Sheshonq qu'il nomme à la tête du clergé memphite.Titulature]]  Règned'Osorkon  représentée sur les murs du grand temple de Bastet à Bubastis]] | période =  période intermédiaire | dynastie =  | fonction = | prédécesseur = Takélot  | pouvoir = | règne = -874 à -850 | successeur = Takélot  | passation = Son règne est marqué au début par deux périodes contraires. Un début de règne contesté notamment au sud à Thèbes, puis une seconde partie de règne qui voit le redressement du pouvoir royal.Lors de son accession au trône, face aux pontifes de Thèbes, qui rejettent sa légitimité, Osorkon  doit démontrer qu’il est le vrai souverain. Mais il édicte un décret par lequel il reconnaît à la ville de Thèbes un statut de principauté autonome et accepte que son cousin Harsiesi  succède à son père Sheshonq  dans la charge de grand prêtre d'Amon. Cette concession, qui instaure un précédent de transmission héréditaire de charges, affaiblit le pouvoir du roi. Sa décision va condamner l’Égypte à rester scindée en deux et amorce la scission, car en -870, Harsiesi  se proclame roi de Thèbes.À la disparition de ce dernier, Osorkon reprend la main, et place ses fils aux postes clés du pays. Ainsi à Thèbes il intronise son fils Nimlot comme grand prêtre d'Amon. À Memphis, il installe son autre fils Sheshonq, dont la lignée fera souche à la tête du pontificat memphite. À Tanis il nomme à la tête du temple d'Amon son jeune fils HornakhtCf. N. Grimal, Les Libyens, p. 419.Son trône assuré, Osorkon s'attache à poursuivre la politique monumentale des ses prédécesseurs, voire la développe :  suivi de la déesse Hathor - Relief provenant de Memphis - Musée du Caire]]Il fait restaurer le temple d’Éléphantine par son petit-fils, vice-roi de Kouch.Il intervient aussi à Memphis.Il entreprend également des travaux à Léontopolis.Il embellit le temple de Bastet dans sa ville de Bubastis où, en l'an 22, il fait bâtir à l'entrée du grand temple de Bastet un édifice jubilaire en prévision de la fête-Sed. Ce portail monumental tout en granit, orné d'une colonnade à chapiteaux hathoriques colossaux, dont certains exemplaires sont visibles dans les grandes collections égyptologiques. L'étude des reliefs a révélé une haute maîtrise du bas-relief sur granit et dont le programme iconographique des scènes rituelles représentées remonte au moins à la Notamment les scènes du même événement représentées au temple de Soleb, fondation jubilaire d'Amenhotep .À Tanis, il entreprend un monumental programme architectural dans le grand temple d'Amon. Du côté ouest, face à l'entrée principale de l'enceinte, il fait édifier un grand pylône qu'il fait précéder d'un kiosque à colonnes palmiformes. Ces monolithes de granit gisent encore au sol du site et sont toujours visibles aujourd'hui. À l'est, en dehors de l'enceinte il fait construire un temple qu'il dote également d'une grande colonnade palmiforme en granit. Enfin, il semble être le premier souverain de la  à réutiliser la nécropole royale de Tanis, aménageant pour lui-même et ses proches parents un véritable caveau familial.À l'étranger, le traité d'alliance avec Byblos est menacé par l’expansion des rois d’Assyrie Assur-Nasirpal  (-884 à -859) et son fils Salmanazar  (-859 à -824) qui étendent leurs frontières du Nord de la Mésopotamie au Moyen Euphrate jusqu'en Syrie, à l'Oronte et la côte d'Amourrou. Les royaumes de Damas et d’Israël s'allient pour protéger la Syrie du Nord des nouveaux envahisseurs.En -853, Osorkon  envoi un contingent de mille mercenaires égyptiens pour prêter main forte à cette alliance et à Benhadad, roi de Syrie afin d'arrêter la progression assyrienne. Le combat a lieu dans la vallée de l'Oronte près du village de Karkar. Ceci marque une nouvelle phase de la politique extérieure égyptienne : celle d'un appui aux royaumes de Syro-Palestine.L’Égypte, grâce à cette alliance avec les hébreux et la Syrie, va résister aux soldats Assyriens de Salmanazar . Les royaumes de Syro-Palestine vont constituer désormais le dernier rempart qui protège l'Égypte de l’invasion Assyrienne.La longueur du règne d'Osorkon  est estimée en générale à 22 années sur la foi de la plus haute date le concernant retrouvée jusqu'à ce jour sur ses monuments. Cependant l'édifice jubilaire qu'il fait construire à Bubastis semble indiquer qu'il a régné plus longtemps. De plus ses fils ne lui survivent pas. À Memphis, Sheshonq meurt et Osorkon le fait enterrer à l'ouest du temple de Ptah dans une tombe surmontée d'une chapelle le représentant officiant devant les dieux. À Tanis c'est son plus jeune fils qui décède et qu'il fait inhumer dans son propre caveau, qu'il agrandit pour la circonstance.Dès la génération suivante, ses héritiers vont se disputer le pouvoir entre lignées différentes et plusieurs rois vont régner en même temps. Sa succession varie selon la place du règne de Takélot  qui est donné pour être son fils, et lui aurait donc succédé directementCf. G. Broekman, p. 21-34. Cependant l'étude du protocole royal de ce dernier révélerait que ce Takélot n'aurait en fait régné que sur la Haute-Égypte, à Thèbes où l'on trouve son intervention en effet dans certains monuments. Ce serait donc Sheshonq  dont la généalogie reste discutée qui aurait succédé à Osorkon et vécut en effet l'éclatement des chefferies créant les véritables conditions d'une anarchie qui ouvrira sur la .Sépulture- Nécropole royale de Tanis]]  | type = Tombeau | emplacement = Nécropole royale de Tanis, tombe NRT  | découverte =  | découvreur = Pierre Montet | fouilles = | objets = Sarcophage externe en granit  momie à l'état d'ossements  débris de bijoux et parures funéraires  vases canopes en albâtre  oushebti Osorkon meurt après un règne de vingt-quatre ans et est enterré à Tanis dans la nécropole royale où son tombeau a été retrouvé pillé par la mission Montet le Cf. P. Montet, Lettre n°16. Il comprenait deux caveaux dont la décoration et les textes indiquent clairement qu'ils ont été commandés par le roi. L'un d'eux est utilisé pour un Takélot qui pourrait être son père, le second pour lui même est bâti en granit. À la mort de son jeune fils Hornakht, Osorkon fait agrandir son propre caveau afin d'ensevelir le prince grand prêtre de Tanis.NotesBibliographie ;..  Catégorie:XXIIe dynastie égyptienne Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaoncs:Osorkon II. de:Osorkon II. en:Osorkon II es:Osorkon II it:Usermaatra-setepenamon (II) nl:Osorkon II pl:Osorkon II pt:Osorkon II ru:Осоркон II