     | combattants2 =        | commandant1 = • Louis Nicolas de Neufville de Villeroy  • Maximilien-Emmanuel de Bavière | commandant2 = • John Churchill (Marlborough)  • Hendrik van Nassau Ouwerkerk | forces1 = 60&nbsp;000 hommes | forces2 = 62&nbsp;000 hommes | pertes1 = 13&nbsp;000 morts 6&nbsp;000 prisonniers | pertes2 = 1&nbsp;066 morts 2&nbsp;568 blessés | batailles =   Le 23 mai 1706, au cours de la Guerre de Succession d'Espagne, la bataille de Ramillies oppose deux armées fortes chacune d'environ  hommes sur le territoire du village de Ramillies (Belgique). Elle consacre le génie stratégique de John Churchill, premier duc de Marlborough, commandant des forces alliées qui inflige une lourde défaite aux troupes franco-espagnoles de Louis XIV dirigées par le maréchal de Villeroy.ContexteEn 1700, Charles II, roi d'Espagne et dernier descendant de Charles Quint, meurt sans laisser d'héritier. Par testament, il désigne comme successeur Philippe d'Anjou, petit fils de Louis XIV. L'Angleterre voit la chose d'un mauvais œil, car elle craint, à juste titre, une alliance entre la France et l'Espagne, créant ainsi une super-puissance qui dominerait la scène européenne.Fidèle à sa politique d'équilibre européen, l'Angleterre prend la tête, avec les Provinces Unies (Pays-Bas actuels), d'une coalition de nations favorables à l'établissement de Charles de Habsbourg sur le trône espagnol.En 1704, la coalition anglo-autrichienne a remporté la victoire à Höchstadt sur la France, mettant un terme définitif aux velléités d'intervention de Louis XIV en Europe centrale. Pénétrant deux ans plus tard dans les Pays-Bas espagnols pour en chasser les Français et reprendre, à terme, des places comme Lille, Dunkerque et Bergues, l'armée des coalisés est stoppée près de Ramillies (en Brabant wallon) par les troupes du duc de Villeroy.La batailleLe 23 mai 1706, jour de la Pentecôte, les deux armées se font face, les Franco-espagnols occupant les hauteurs. Profitant d'un repli du terrain, le duc de Marlborough déplace une partie de ses troupes pour les amener sur le flanc gauche français. Il déclenche alors une attaque vigoureuse sur le flanc droit de son adversaire. Le Maréchal de Villeroy tombe dans le piège : il dégarnit son flanc gauche pour renforcer les troupes engagées contre les alliés. C'est alors que Marlborough envoie le gros de ses troupes sur la partie du front dégarnie par son adversaire, qu'il enfonce aussitôt. La bataille tourne rapidement à son avantage. L'armée franco-espagnole, complètement désorganisée se replie en désordre, abandonnant près de 6&nbsp;000 prisonniers.ConséquencesCette bataille fut un modèle de stratégie dont, dit-on, Napoléon s'inspira à plusieurs reprises.Suite à cette défaite, Maximilien-Emmanuel de Bavière, gouverneur des Pays-Bas espagnols est contraint d'abandonner définitivement Bruxelles et de se réfugier à Mons, puis en France. Après Höchstadt et Ramilies, le duc de Marlborough, assisté par les troupes autrichiennes du Prince Eugène, remportera la victoire dans la bataille d'Audenarde (1708) sur le duc de Vendôme, et livrera la bataille très disputée de Malplaquet (1709), contre le maréchal de Villars.AnecdoteLe duc de Marlborough devenu la bête noire des français, ceux-ci inventeront la chanson bien connue "Malbrouck s'en va-t-en guerre, mironton mironton mirontaine..." afin de le dé-diaboliser. Catégorie:Histoire de Belgique Catégorie:Bataille de la guerre de Succession d'Espagne Catégorie:Bataille de l'histoire de France Catégorie:Bataille d'Angleterre Catégorie:Bataille de 1706bg:Битка при Рамили cs:Bitva u Ramillies da:Slaget ved Ramillies de:Schlacht bei Ramillies en:Battle of Ramillies es:Batalla de Ramillies id:Pertempuran Ramillies ko:라미예 전투 nl:Slag bij Ramillies pl:Bitwa pod Ramillies sr:Битка код Рамија sv:Slaget vid Ramillies