 fantassins cavaliers80 éléphants de guerre |forces2= légionnaires cavaliers romains cavaliers numides |pertes1= morts blessés prisonniers |pertes2= morts blessés |batailles= La bataille de Zama fut en 202 avant l'ère chrétienne un tournant décisif lors de la deuxième guerre punique. Elle vit s'affronter les armées romaine, dirigée par Scipion l'Africain, et carthaginoise d'Hannibal, qui y perdit la guerre. Peu après celle-ci, le sénat carthaginois signa un traité de paix qui mit fin à 20 ans de guerre. Zama se trouve au sud de Sicca Veneria l'actuelle ville tunisienne Le Kef (nord-ouest de la Tunisie) , en Numidie.La bataille]]Des deux côtés, les généraux ont élaboré un plan très précis d'attaque. Hannibal fait placer en première ligne 80 éléphants, en deuxième ligne les mercenaires gaulois et ligures, en troisième ligne l'infanterie carthaginoise et africaine. À quelque distance, d'autres mercenaires, des vétérans recrutés lors de la campagne d'Italie, doivent servir de réserve. Aux deux ailes se trouve la cavalerie; à droite, celle des Carthaginois, à gauche, celle des Numides, commandée par le vieux roi des Massaessyles, Syphax, époux de Sophonisbe. On peut reconstituer le plan d'Hannibal: faire charger les éléphants, puis envoyer les mercenaires gaulois et ligures dans un premier assaut qui doit affaiblir les Romains, ensuite faire intervenir la ligne des Carthaginois beaucoup plus solide et, enfin, les vétérans italiens pour assurer la victoire. Dans cette armée composée d'hommes si différents par leurs nationalités, leurs langues, leurs armes, leurs modes de combat, il est difficile de parvenir à harmoniser les consignes traduites par des interprètes, et Hannibal s'efforce de motiver les combattants : aux mercenaires il promet une solde supplémentaire, aux Carthaginois et aux Numides il représente la ruine de leur pays en cas de défaite. Mais les dispositions prises par Scipion rendent la tactique d'Hannibal totalement inefficace. En effet, rompant avec la formation compacte en quinconce de l'infanterie utilisée par l'armée romaine, Scipion laisse des passages libres entre les manipules (unités tactiques de la légion) et place dans ces intervalles des vélites, ou soldats d'infanterie légère qui pourront évoluer facilement et désorienter les éléphants. À l'aile gauche, il dispose la cavalerie italienne et, à la droite, la cavalerie des Numides conduite par Massinissa, allié des Romains"Massinissa à la tête de sa fameuse cavalerie Numide contribua largement à la victoire de Zama" - Cécile Colonna, L'algérie au temps des royaumes numides, Paris, 2003.Conformément au plan d'Hannibal la charge des éléphants marque le début du combat. Mais, affolés par le vacarme des clairons et des cors romains, les pachydermes se retournent contre leur propre armée. Seuls quelques-uns continuent à avancer vers les troupes romaines. C'est alors que la disposition adoptée par Scipion montre sa supériorité : les cornacs engagent leurs bêtes dans les passages laissés libres et les vélites peuvent lancer leurs javelots sur les flancs des animaux, exposés des deux côtés à la fois. Les deux ailes de l'armée d'Hannibal, les cavaleries carthaginoise et numide, font les frais de la débandade des éléphants. Lorsque, à leur tour, les deux infanteries s'affrontent, les forces sont déjà inégales. Les auxiliaires gaulois et ligures, comme Hannibal l'a prévu ne peuvent longtemps résister et se mettent à reculer vers la troisième ligne celle des Carthaginois et des Africains. Ceux-ci refusent de leur faire place dans leurs rangs et se battent pour repousser à la fois leurs mercenaires et les Romains.Scipion adopte ensuite la tactique utilisée par Hannibal lors de la bataille de Cannes : la deuxième et la troisième ligne des légionnaires sont envoyées aux ailes et commencent un mouvement tournant encerclant les Carthaginois qui continuent à se battre contre la première ligne. À partir de ce moment, la victoire est acquise pour les Romains, de plus la cavalerie de Massinissa et de Laelius reviennent et prennent à revers l'infanterie Carthaginoise qui est massacrés. Privés de l'aide des éléphants, de leur cavalerie, de leurs mercenaires, quelques rares Carthaginois prennent la fuite. Environ  hommes ont péri dans leurs rangs. 10000 ont été faits prisonniers ainsi que 11 éléphants. Les Romains, quant à eux, n'ont à déplorer qu'environ un millier et demi de morts. Ayant pu regagner Carthage, Hannibal déclare à ses concitoyens qu'il vient de perdre non une bataille, mais la guerre. Carthage doit accepter un traité de paix désastreux pour elle : elle perd l'Espagne, doit livrer sa flotte et ses éléphants de combat, et payer en cinquante annuités une indemnité de  talents (environ 50 millions de francs-or). Revenu à Rome, Scipion célèbre un triomphe magnifique et reçoit de ses soldats le surnom d'Africain.ConséquencesContrairement au traité de paix de la première guerre punique qui sanctionnait les limites entre deux aires d'influence, la paix conclue par les Carthaginois après cette défaite sur leur sol marqua l'hégémonie de Rome sur la Méditerranée occidentale. Carthage perdit l'Espagne et n'eut plus qu'un faible pouvoir de contrôle de sa périphérie proche. Or cette même aire d'influence fut par la suite progressivement grignotée par Massinissa qui profita de l'impuissance de l'ancienne orgueilleuse cité ; toutefois, Carthage entreprit avec succès de développer son agriculture dans sa « chôra » (territoire continental) et se mit à retrouver peu à peu une partie de sa richesse ancienne.Lors de la troisième guerre punique, Carthage n'était plus une véritable menace pour Rome. Mais celle-ci prit pour prétexte la tentative de riposte des Carthaginois aux grignotages incessants des Numides pour intervenir en Afrique et détruire la ville après un siège de trois ans. .Une réplique célèbreÀ Hannibal qui lui demandait la paix, Scipion répondit, en latin, évidemment : «&nbsp;Je ne suis pas venu pour la paix, je suis venu pour la victoire.&nbsp;» et selon Tite-Live : «&nbsp;...préparez-vous à la guerre, puisque vous n'avez pu supporter la paix.&nbsp;»Notes et référencesLiens externesAnimation de la Bataille de Zama Catégorie:Bataille de Rome Catégorie:Bataille de Carthage Catégorie:Bataille des Guerres puniques Catégorie:Bataille de -202 Catégorie:Histoire des Aurès Catégorie:Histoire de l'Algériebg:Битка при Зама ca:Batalla de Zama cs:Bitva u Zamy de:Schlacht von Zama en:Battle of Zama es:Batalla de Zama fi:Zaman taistelu he:קרב זאמה hu:Zamai csata id:Pertempuran Zama is:Orrustan við Zama it:Battaglia di Zama ja:ザマの戦い ko:자마 전투 lt:Zamos mūšis nl:Slag bij Zama Regia no:Slaget ved Zama pl:Bitwa pod Zamą pt:Batalha de Zama ro:Bătălia de la Zama ru:Битва при Заме simple:Battle of Zama sr:Битка код Заме sv:Slaget vid Zama tr:Zama Savaşı uk:Битва при Замі zh:札馬戰役