  Le système nerveux autonome ou système nerveux (neuro-)végétatif ou système nerveux viscéral est la partie du système nerveux responsable des fonctions automatiques telles que la digestion, la sudation... Le système nerveux autonome ou viscéral contient des neurones périphériques mais aussi centraux (cf plus bas).Le maintien de l’équilibre du milieu intérieur, ou homéostasie, implique des interactions complexes entre des aspects physiologiques et comportementaux. Langley a, en 1903, introduit la notion de système nerveux autonome pour décrire la composante du système nerveux en charge de cette fonction, en opposition à des neurones contrôlant volontairement ou consciemment des fonctions telles que le mouvement d’un membre. Langley décrivait le système nerveux autonome comme essentiellement moteur, régulant les glandes sécrétrices, les muscles cardiaques et les muscles lisses des viscères et des vaisseaux sanguins. Il n’y intégrait pas les fibres afférentes qu’il considérait comme mineures et purement somatiques (relayant principalement les sensations comme la douleur).Cette vision ancienne d’un système nerveux autonome principalement moteur persiste encore. On sait cependant aujourd’hui que la majorité des fibres contenues dans le nerf vague, par exemple, sont sensorielles et relaient les sensations viscérales impliquées dans l’homéostasie. Cette nomenclature a de plus été remise en cause, au profit du terme de système nerveux viscéral (Blessing, 1997). Ce terme de système nerveux viscéral est plus approprié car il caractérise fonctionnellement les neurones qui le composent.Le système nerveux autonome ou viscéral contrôle en effet les fonctions respiratoire, digestive et cardiovasculaire: il agit sur la motricité et les sécrétions viscèrales, les glandes exocrines et endocrines et la vasomotricité. Son territoire moteur inclut donc l'ensemble des muscles lisses. Sur le plan sensoriel, il traite les informations en provenance de la sensibilité viscérale (pression sanguine, dilatation des intestins...).Il est composé de voies afférentes (composées par les ganglions sensoriels crâniens) relayant les informations sensorielles , comme les mesures de la pression artérielle ou de la teneur en oxygène du sang. Ces informations convergent au niveau d'un centre intégrateur, le noyau du tractus solitaire, situé dans le système nerveux central. Celui-ci envoie des informations dans les voies efférentes pour modifier par exemple la dilatation des bronches ou la libération de sucs digestifs.Le dérèglement du système nerveux autonome ou viscéral entraine une dystonie ou dysautonomie neurovégétative.La partie efférente du système nerveux autonome ou viscéral est divisée en trois composantes : le système nerveux entérique et deux systèmes aux fonctions antagonistes, le système nerveux orthosympathique et le système nerveux parasympathique.Structure du système nerveux autonomeLe SNA est composé des systèmes sympathique, parasympathique et entérique. Les systèmes sympathiques et parasympathiques exercent généralement des effets antagonistes sur les mêmes organes cibles.Le système sympathique est associé à la mobilisation de l'énergie en période de stress. Les effets sympathique sont la dilatation de pupilles et des bronchioles, l'augmentation du rythme cardiaque et respiratoire et de la pression sanguine. L'action du système sympathique est permanente mais primordiale en situation d'urgence.Le système nerveux parasympathique ( repos et digestion) économise l'énergie et maintient les activités de base à leurs niveaux copilotes.Voir aussiCatégorie:Système nerveux autonomear:جهاز عصبي ذاتي bg:Вегетативна нервна система bs:Autonomni nervni sistem ca:Sistema nerviós autònom cs:Autonomní nervová soustava da:Autonome nervesystem de:Vegetatives Nervensystem dv:އުޓޮނޮމިކް ނާރވަސް ސިސްޓަމް en:Autonomic nervous system es:Sistema nervioso autónomo fa:سامانه عصبی خودگردان fi:Autonominen hermosto he:מערכת העצבים האוטונומית is:Dultaugakerfið it:Sistema nervoso autonomo ja:自律神経系 lt:Autonominė nervų sistema mk:Вегетативен нервен систем nl:Autonoom zenuwstelsel no:Det autonome nervesystem pl:Autonomiczny układ nerwowy pt:Sistema nervoso autônomo ro:Sistem nervos vegetativ ru:Вегетативная нервная система simple:Autonomic nervous system sl:Avtonomno živčevje sr:Аутономни нервни систем th:ระบบประสาทอัตโนมัติ uk:Автономна нервова система zh:植物神经系统