  | début =  | fin =  | département = DFI | présidence = 1999 | naissance =  | lieu naissance = Saint-Gall | parti = PS  Ruth Dreifuss, née le 9 janvier 1940 à Saint-Gall et originaire d'Endingen est une femme politique suisse, membre du parti socialiste suisse.BiographieDe confession juive, licenciée en sciences économiques de l'université de Genève, elle est journaliste à Coopération de 1961 à 1964, puis assistante-sociologue au Centre psycho-universitaire de Genève de 1965 à 1968 et assistante à l'université de Genève de 1970 à 1972.Elle est ensuite adjointe scientifique à la direction de la coopération et de l'aide humanitaire du département fédéral des affaires étrangères, de 1972 à 1981, puis secrétaire de l'Union syndicale suisse du 1 novembre 1981 au 31 mars 1993. Sur le plan politique, elle est membre du Conseil de Ville de Berne de 1989 à 1992. En 1991, elle échoue à se faire élire conseillère nationale.Le 3 mars 1993, Christiane Brunner est présentée par le Parti socialiste suisse pour succéder à son conseiller fédéral René Felber. Refusant cette proposition, la majorité bourgeoise de l'assemblée élit le socialiste neuchâtelois Francis Matthey. Ce dernier, n'ayant pas l'agrément des organes de son parti, renonce à son élection, ce qui provoque une crise inédite dans l'histoire politique suisse. Un second scrutin est organisé le 10 mars pour lequel le parti présente un duo formé à nouveau de Christiane Brunner, mais accompagnée de Ruth Dreifuss. Celle-ci est élue au 3 tour de scrutin avec 144 voix après avoir distancé Christiane Brunner.Seconde femme élue au Conseil fédéral après Elisabeth Kopp en 1984, elle dirige le département fédéral de l'intérieur du  1993 au 31 décembre 2002 avec la charge de réformer les assurances sociales. Elle réussit notamment à faire accepter par le peuple lors de votations une révision de l'assurance maladie (4 décembre 1994), la 10 révision de l'assurance-vieillesse et survivants (25 juin 1995) ainsi qu'une nouvelle politique de la drogue fondée sur le principe des 4 piliers (prévention, thérapie, aide à la survie et répression).En 1999, elle est la première femme à être présidente de la Confédération. Il faudra attendre 2007 pour en voire une deuxième, avec Micheline Calmy-Rey.Activité après le Conseil fédéralAprès son départ du gouvernement, elle appuie notamment l'introduction de l'assurance-maternité votée lors du référendum du 26 septembre 2004, la libre circulation des personnes avec l'union européenne et s'oppose aux restrictions des droits des étrangers et des requérants d'asile. Elle intervient régulièrement dans le débat public, notamment lorsque les assurances sociales sont menacées.Ruth Dreifuss compte également parmi les membres fondateurs du Collegium international éthique, politique et scientifique.Bibliographie Liens externesInformation et photoDreifuss accède à la présidence du Conseil fédéral (archives de la Télévision suisse romande) Catégorie:Conseiller fédéral suisse Catégorie:Conseillère fédérale suisse Catégorie:Personnalité politique genevoise Catégorie:Naissance en 1940als:Ruth Dreifuss de:Ruth Dreifuss en:Ruth Dreifuss eo:Ruth Dreifuss es:Ruth Dreifuss la:Ruth Dreifuss nl:Ruth Dreifuss no:Ruth Dreifuss pl:Ruth Dreifuss pt:Ruth Dreifuss ru:Дрейфус zh:露特·德萊富斯