]] La Table d’émeraude ( en latin) est un des textes les plus fameux de la littérature alchimique et hermétique. Selon la légende, il présente l’enseignement de Hermès Trismégiste, fondateur mythique de l'alchimie, et aurait été retrouvé dans son tombeau, gravé sur une tablette d’émeraude. C’est un texte très court, composé de formules allégoriques et obscures, dont la célèbre correspondance entre le macrocosme et le microcosme : « Ce qui est en bas est comme ce qui est en haut, et ce qui est en haut est comme ce qui est en bas ». Traduit de l’arabe au , il est commenté et glosé par les alchimistes au Moyen-Âge et surtout à la Renaissance. La plus ancienne version connue se trouve en appendice d’un traité arabe du .HistoriqueÀ partir du  ou , on voit apparaître dans l'Égypte hellénistique, des textes grecs attribués au personnage mythique d'Hermès Trismégiste. Il s'agit d'un ensemble hétéroclite de textes (les Hermetica) à caractère parfois alchimique, mais aussi magique, astrologique, medical, qui culmine avec les traités mystico-philosophiques du Corpus Hermeticum du  ou . Dans l'un d'eux, la Koré Kosmou (la « pupille du monde »), Hermès grave et cache ses enseignements avant de remonter au ciel « afin qu'eût à les chercher toute génération née après le monde » Présences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. D’Hermès Mercure à Hermès Trismégiste, Antoine Faivre, p. 34..En 640, l'Égypte, devenue entre temps chrétienne et byzantine, est conquise par les arabes qui vont perpétuer la tradition hermétique et alchimique dans laquelle s'inscrit la Table d'émeraude.Jusqu'au début du , on ne connaissait que des versions latines de la Table d’émeraude, les plus anciennes remontant au . Ce sont l’historien des sciences anglais E.J. Holmyard (1891-1959) et l’orientaliste allemand Julius Ruska (1867-1949) au début du  qui en ont retrouvé les premières versions arabes Holmyard, E.J.  Nature, No. 2814, Vol. 112, October 6th 1923, pp 525-6. - Julius Ruska  (1926).Les manuscrits arabesAujourd'hui, la Table d'émeraude a été retrouvée sous différentes formes dans une vingtaine de manuscrits arabes médiévaux. La plus ancienne version figure en appendice d’un traité qui aurait été composé au  (et dont on a une copie datant de 825, le Livre du secret de la Création, ). Ce texte se présente comme une traduction du grec d’Apollonius de Tyane, sous son nom arabe Balînûs. L’hypothèse d'un original grec (peut-être du IV s.) est vraisemblable, même si aucun manuscrit n'a été retrouvé qui reprend les travaux de Ursula Weisser  (1980) ; L'attribution à Apollonius, quoique fausse, pseudépigraphique, est classique pour les textes arabes médiévaux de magie, d’astrologie ou d’alchimie.L’introduction du Livre du secret de la Création est un récit qui explique notamment que « toutes choses sont composées de quatre principes élémentaires, le chaud, le froid, l’humide et le sec », dont les combinaisons expliquent les « rapports de sympathie et d’antipathie entre les êtres ». Balînûs « maître des talismans et des merveilles » pénètre dans une crypte sous la statue d’Hermès Trismégiste et y trouve la tablette d’émeraude entre les mains d’un vieillard assis, et un livre. Le cœur de l’ouvrage est essentiellement un texte alchimique Selon Jean-Marc Mandosio « ... il a été récemment montré qu'il ne s'agissait même pas, à l'origine, d'un texte d'alchimie, mais de magie talismanique, interprété alchimiquement après-coup ». , Dans le chaudron du négatif, Éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 2003, p. 101. où on trouve notamment pour la première fois l'idée que tous les métaux sont constitués à partir du soufre et du mercure, théorie fondamentale de l’alchimie au Moyen-Âge. Le texte de la Table d’émeraude vient en dernier comme en appendice, et la question se pose de savoir s’il s’agit d’une pièce rapportée, de portée uniquement cosmologique, ou bien s’il forme un tout avec le reste auquel cas il a aussi une signification alchimique. L’émeraude est la pierre traditionnellement associée à Hermès, comme le mercure est son métal, Mars étant associée aux pierres rouges et au fer, Saturne aux pierres noires et au plomb qui cite Julius Ruska op. cit.."C'est ici le livre du sage Bélinous de Tyane, qui possède l'art des talismans : voici ce que dit Bélinous. (...) Il y avait dans le lieu que j'habitais Tyane une statue de pierre, élevée sur une colonne de bois ; sur la colonne, on lisait ces mots : 'Je suis Hermès, à qui la science a été donnée...' Tandis que je dormais d'un sommeil inquiet et agité, occupé du sujet de ma peine, un vieillard dont la figure ressemblait à la mienne, se présenta devant moi et me dit : 'Lève-toi, Bélinous, et entre dans cette route souterrraine, elle te conduira à la science des secrets de la Création...' J'entrai dans ce souterrain. J'y vis un vieillard assis sur un trône d'or, et qui tenait d'une main une tablette d'émeraude... J'appris ce qui était écrit dans ce livre du Secret de la Création des êtres... [Table d'émeraude :] Vrai, vrai, indiscutable, certain, authentique ! Voici, le plus haut vient du plus bas, et le plus bas du plus haut ; une oeuvre des miracles par une chose unique..."Cette version de la Table d’émeraude se retrouve aussi dans le Kitab Ustuqus al-Uss al-Thani (Livre élémentaire du fondement) attribué à l’alchimiste du  Jâbir ibn Hayyân, connu en Europe sous le nom de Geber.Une autre version se trouve dans un livre hétéroclite du  le secrets des secrets (Sirr al-asrâr), qui se présente comme une pseudo-lettre d’Aristote à Alexandre le Grand pendant la conquête de la Perse, et qui traite de politique, de morale, de physiognomonie, d’astrologie, d’alchimie, de médecine... Le texte est là-aussi attribué à Hermès mais sans le récit de la découverte de la tablette.Le topos littéraire de la découverte de la sagesse cachée d'Hermès se retrouve dans d'autres textes arabes des environs du . Notamment le livre de Cratès : Alors qu'il se trouve en prière dans le temple de Sérapis, Cratès, un philosophe grec a la vision d'« un viellard, le plus beau des hommes, assis dans une chaire ; il était revêtu de vêtements blancs et tenait à la main une planche de la chaire, sur laquelle était placé un livre .... Quand je demandais quel était ce vieillard, on me répondit : " C'est Hermès Trismégiste, et le livre qui est devant lui est un de ceux qui contiennent l'explication des secrets qu'il a cachés aux hommes."»  Le livre de Cratès, traduction française de Octave Houdas du manuscrit arabe 440 de la bibliothèque universitaire de Leyde in Marcellin Berthelot, Histoire des sciences. La chimie au Moyen-Âge, t. III : L'alchimie arabe (1893). C'est aussi le cas dans le texte connu sous le nom latin de Tabula Chemica de Senior, c'est à dire l'alchimiste arabe Mohammed Ibn Umail, dans lequel une table de pierre, repose sur les genoux d'Hermès Trismégiste, dans la chambre secrète d'une pyramide Stapleton, H.E.: 1933, Three Arabic Treatises on Alchemy by Muhammad bin Umail (10th Century A.D.''). Memoirs of the Asiatic Society of Bengal, XII, Calcutta. : "I saw on the roof of the galleries a picture of nine eagles with out-spread wings … On the left side were pictures of people standing ... having their hands stretched out towards a figure seated inside the Pyramid, near the pillar of the gate of the hall. The image was seated in a chair, like those used by the physicians. In his lab was a stone slab. The fingers behind the slab were bent as if holding it, an open book. On the side viz. in the Hall where the image was situated were different pictures, and inscriptions in hieroglyphic writing birbawi" . Ici la table n'est pas gravé d'un texte mais de symboles "hiéroglyphiques".Les premières versions latines et les commentaires médiévauxLes versions latinesLe livre du secret de la création fut traduit en latin (Liber de secretis naturae) au début du  par Hugues de Santallaen:Hugo of Santalla, mais cette version de la Table d’émeraude ne fut pas très répandueLe Liber De secretis naturae du Ps. Apollonius de Tyane, traduction latine par Hugues de Santalla du Kitæb sirr al-halîqa. Édition et présentation par Françoise Hudry, in: Chrysopoeia, 6, pp. 1-154.Le Secretum Secretorum est traduit en latin en version courte par Johannes Hispalensis ou Hispaniensis (Jean de Séville) vers 1140, puis en version longue par Philipe de Tripoli vers 1243, et est un des livres les plus fameux du Moyen-Âge.Un troisième version latine se trouve dans un traité d’alchimie datant probablement aussi du  (mais dont on ne connait pas de manuscrit avant le XIII° ou le XIV° siècle), le Liber Hermetis de alchimia (Livre d’alchimie d’Hermès). C'est cette version, dite "vulgate" qui sera la plus répandue..Le texte Tabula smaragdina Hermetis Trismegisti«  »La Table d’émeraude d’Hermès Trismégiste, père des Philosophes (traduction de l’Hortulain)« Il est vrai, sans mensonge, certain, & très véritable. Ce qui est en bas, est comme ce qui est en haut : et ce qui est en haut est comme ce qui est en bas, pour faire les miracles d'une seule chose. Et comme toutes les choses ont été, & sont venue d’un, par la méditation d’un : ainsi toutes les choses ont été nées de cette chose unique, par adaptation. Le soleil en est le père, la lune est sa mère, le vent l’a porté dans son ventre ; la Terre est sa nourrice. Le père de tout le telesme de tout le monde est ici. Sa force ou puissance est entière, si elle est convertie en terre. Tu sépareras la terre du feu, le subtil de l’épais doucement, avec grande industrie. Il monte de la terre au ciel, et derechef il descend en terre, & il reçoit la force des choses supérieures et inférieures. Tu auras par ce moyen la gloire de tout le monde ; et pour cela toute obscurité s’enfuira de toi. C'est la force forte de toute force : car elle vaincra toute chose subtile, et pénétrera toute chose solide. Ainsi le monde a été créé. De ceci seront & sortiront d'admirables adaptations, desquelles le moyen en est ici. C’est pourquoi j'ai été appelé Hermès Trismégiste, ayant les trois parties de la philosophie de tout le monde. Ce que j’ai dit de l'opération du Soleil est accompli, et parachevé. » Les commentairesLa table d'émeraude et sa découverte légendaire sont cités dans son De essentiis (1143) par Hermann de Carinthie, ami de Robert de Chester, le traducteur en 1144 du Liber de compositione alchimiæ considéré comme le premier traité d'alchimie en occidentAntoine Calvet L’alchimie médiévale est-elle une science chrétienne ? Dossiers du GRIHL.On la retrouve dans le De mineralibus d’Albert le Grand, vers 1256Sources alchimiques - présentation de Didier Kahn des textes alchimiques numérisés de la BIUM. Vers 1275-1280, Roger Bacon traduit et commente le Secret des SecretsRoger Bacon,Opera hactenus inedita, fasc V : Secretum Secretorum cum glossis et notulis, édité par Robert Stelle, Oxford, Clarendon Press, 1920., et par une interprétation entièrement alchimique de la Table d’émeraude, en fait un résumé allégorique du Grand Œuvre . Le commentaire le plus connu est celui de l'Hortulain, alchimiste dont on ne sait presque rien , dans la première moitié du  : « Moi donc Hortulain, c'est-à-dire jardinier, ... j'ai voulu mettre en écrit la déclaration et explication certaine des paroles d'Hermès, père des philosophes, quoiqu'elles soient obscures; et déclarer sincèrement toute la pratique de la véritable oeuvre. Et certes il ne sert de rien aux philosophes de vouloir cacher la science dans leurs écrits, lorsque la doctrine du Saint Esprit opère ». Ce texte se situe dans la lignée de l'alchimie symbolique qui se développe au , avec notamment les textes attribués au médecin catalan Arnaud de Villeneuve) qui vont pousser la comparaison allégorique entre les mystères chrétiens et les opérations alchimiques. Dans le commentaire de l'Hortulain, dépouillée de considérations pratiques, le grand œuvre est une imitation de le création divine du monde à partir du chaos : « ''"Et comme toutes choses ont été et sont venues d'un par la méditation d'un"'' : Il Trismégiste donne ici un exemple disant : comme toutes choses ont été et sont sorties d'un, c'est à savoir, d'un globe confus "par la méditation", c'est-à-dire, par la pensée et création d'un , c'est-à-dire, de Dieu tout-puissant.», le soleil et la lune étant l'or et l'argent alchimique Antoine Calvet Alchimie- Occident médiéval in Dictionnaire critique de l'ésotérisme sous la direction de Jean Servierp.35 .La Tabula Chemica de Senior, dans laquelle la table est gravée de symboles, est traduite dès le XII° ou le XIII° sièclePrésences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. Visages d'Hermès Trismégiste (documents iconographiques), Antoine Faivre, p. 49. Et à partir de 1420, elle apparaît largement citée sous la forme d'un commentaire illuminé, l' Aurora consurgens. Une des illustrations montre la découverte de la table d'Hermès, dans un temple surmonté d'aigles sagittaires. Ce motif sera fréquemment repris dans les imprimés de la Renaissance, et est l'expression visuelle du mythe de la redécouverte du savoir antique - la transmission de ce savoir, sous forme de pictogrammes hiéroglyphiques lui permettant d'échapper aux déformations de l'interprétation humaine et verbaleBarbara Obrist Visualization in Medieval Alchemy International Journal for Philosophy of Chemistry, Vol. 9, No.2 (2003), pp. 131-170 en ligneLa RenaissanceÀ la Renaissance s'impose l'idée qu'Hermès Trismégiste est le fondateur de l'alchimie, en même temps que la légende de la découverte évolue et s’entremêle aux récits bibliques. C'est notamment le cas à la fin du XV° siècle dans le Livre de la philosophie naturelle des métaux du pseudo-Bernard le Trévisan imprimé dans l’''Opuscule tres-excellent de la vraye philosophie naturelle des métaulx, traictant de l’augmentation et perfection d’iceux... par Maistre D. Zacaire,... Avec le traicté de vénérable docteur allemant Messire Bernard, conte de la Marche Trevisane, sur le mesme subject.'' (Benoist Rigaud, Lyon 1574). copie scannée : « Le premier inventeur de cet Art ce fut Hermès le Triple: car il sut toute triple philosophie naturelle, savoir Minérale, Végétale et Animale ». Il retrouve après le déluge, dans la vallée d’Hébron, celle où Adam se retrouve après avoir été chassé du paradis terrestre, sept tables de marbre sur lesquelles sont gravées les principes des sept arts libéraux. Il en tire un bref ouvrage (qui reproduit le début de la Table d’émeraude), qui passera à son disciple Pythagore, puis à Platon, Aristote et enfin à Alexandre le Grand. Ainsi la sagesse antédiluvienne s’est transmise, indépendamment de la révélation faite à Moïse au SinaïPrésences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. L’art symbolique paracelsien : remarques concernant une pseudo-Tabula smaradigne du XVI°siècle, Joachim Telle, p. 186..Elle évolue encore avec Jérôme Torella, dans un livre d’astrologie Opus Praeclarum de imaginibus astrologicis (Valence, 1496), où c’est Alexandre le Grand qui, en se rendant à l’oracle d’Amon en Égypte, découvre une Tabula Zaradi dans le tombeau d’Hermès. Cette histoire sera reprise par Michael Maier, médecin et conseiller de l’« empereur-alchimiste » Rodolphe II dans son symbola aureae mensae (Francfort, 1617) en se référant à un Liber de Secretis chymicis attribué à Albert le GrandPrésences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. D’Hermès Mercure à Hermès Trismégiste, Antoine Faivre, p. 38.. La même année il publie le célèbre Atalanta Fugiens (Atalante fuyante), illustré par Théodore de Bry de cinquante emblèmes alchimiques, chacun accompagné d’un poème, d’une fugue et d’explications alchimiques et mythologiques. Les deux premiers emblèmes illustrent un passage de la Table d’émeraude : « le vent l’a porté dans son ventre ; la terre est sa nourrice », et le texte explicatif commence par « Hermès, le plus diligent explorateur de tout secret naturel, dans sa Table d’émeraude, décrit parfaitement, bien que brièvement, l’œuvre de la nature. »[[image:Table_Emeraude_Chrysogonus.jpg|thumb|La Table d’émeraude - version latine - Extrait du De Alchimia, Nuremberg 1541 - l'introduction en latin et grec dit : «''La Table d’émeraude d’Hemès Trismégiste sur l’alchimie, par un traducteur inconnu. Secrets d’Hermès qui étaient écrits en ces termes sur la table d’émeraude trouvée entre ses mains dans un antre obscur où fut découvert son corps inhumé »*]]En 1541 paraît la première édition imprimée, dans le De alchemia publié par Johann Petreius et édité par un certain Chrysogonus Polydorus, qui est probablement un pseudonyme du théologien luthérien Andreas Osiander) (Osiander édite en 1543, chez le même imprimeur, le De revolutionibus orbium coelestium de Copernic). Il s'agit de la version dite "vulgate", accompagnée du commentaire de l'Hortulain.Au  et , des version en vers apparaissent, dont un sonnet anonyme remanié par le poète alchimiste Clovis Hesteau de Nuysement dans son Traittez de l'harmonie, et constitution generalle du vray sel, secret des Philosophes, & de l'esprit universel du monde (1621) :C'est un point assuré plein d'admiration, Que le haut & le bas n'est qu'une même chose :, Pour faire d'une seule en tout le monde enclose, , Des effets merveilleux par adaptation.,D'un seul en a tout fait la méditation,, Et pour parents, matrice, & nourrice, on lui pose, Phœbus, Diane, l'air, & la terre, où repose, Cette chose en qui gît toute perfection.,Si on la mue en terre elle a sa force entière :, Séparant par grand art, mais facile manière,, Le subtil de l'épais, & la terre du feu.,De la terre elle monte au ciel, & puis en terre, , Du Ciel elle descend, recevant peu à peu,, Les vertus de tous deux qu'en son ventre elle enserre.,Mais à partir du début du XVII° siècle, un certain nombre d'auteurs contestent l'attribution à de la Table d'émeraude à Hermès Trismégiste, et à travers elle attaquent l'antiquité et la validité de l'alchimie. C'est d'abord un alchimiste "repenti", le médecin lorrain Nicolas Guibert, en 1603. Mais c'est le jésuite et génie des langues Athanasius Kircher qui porte l'attaque la plus forte dans son monumental Oedipus Aegyptiacus (Rome, 1652-53). Il note qu'aucun texte ne parle de la table d'émeraude avant le moyen-âge et que sa découverte par Alexandre le Grand n'est évoqué par aucun témoignage antique. En comparant le vocabulaire utilisée avec celui du Corpus Hermeticum (dont il avait été prouvé par Isaac Casaubon en 1614 qu'il datait seulement du II° ou III° siècle après JC), il affirme que la table d'émeraude est un forgerie d'un alchimiste médiéval. Quant à l'enseignement alchimique de la Table d'émeraude, il ne se résume à la Pierre philosophale et à la transmutation des métaux, mais porte sur "la substance la plus profonde de chaque chose", la quintessence des alchimistes (aussi appelée Elixir Vitae (Élixir de longue vie) ou aurum potabile ( or potable) ). Dans une autre perspective, W. Chr. Kriegsmann publie en 1657 un commentaire, dans lequel il essaie de montrer, avec les méthodes linguistiques de l'époque, que la Table d’émeraude n'était pas originellement écrit en égyptien mais en phénicien. Il poursuit ses études des textes anciens, et en 1684 soutient qu'Hermès Trismégiste n'est pas le Thot égyptien, mais le Taaut des Phéniciens, de surcroît fondateur du peuple germanique sous le nom du dieu Tuisto, cité par TaciteConjectures sur l'origine du peuple germanique et son fondateur Hermès Trismégiste, qui pour Moïse est Chanaan, Tuitus pour Tacite, et Mercure pour les Gentils Tübingen 1684, cité par Antoine Faivre, Présences d’Hermès Trismégiste, Albin Michel, coll. "Cahiers de l’Hermétisme", p. 42..Entretemps les conclusions de Kircher sont discutées par l'alchimiste danois Ole Borch dans son De ortu et progressu Chemiae (1668), où il essaie de séparer les textes hermétiques entre les écrits tardifs et ceux véritablement attribuables à l'ancien Hermès égyptien, parmi lesquels il penche pour classer la Table d'émeraude. Les discussions continuent, et les traités de Ole Borch et de Kriegsman sont réédités dans la compilation Bibliotheca chemica curiosa (1702) du médecin suisse Jean-Jacques Manget.La table d'émeraude est commenté par Isaac Newton.B.J.T. Dobbs Newton's Commentary on the Emerald Tablet of Hermes Trismegistus - Its Scientific and Theological Significance in Merkel, I and Debus A.G. Hermeticism and the Renaissance. Folger, Washington 1988. et La « curieuse figure » de l’allemand Gottlieb Latz publie à ses frais un monumental Die Alchemie en 1869 dans lequel il parle de la Table d’émeraude secret of the emerald tablet extrait traduit en anglais de Die Alchemie (1869).Elle est commentée par la théosophe Helena Blavatsky Blavatsky, H.P. Isis Unveiled. Theosophical University Press, 1972. pp 507-14. et le pérennialiste Titus Burckhardt Burckhardt, T. Alchemy. Stuart and Watkins, London 1967 pp 196 -201.Au début du , la pensée alchimique trouve un écho chez les surréalistesVoir par exemple les commentaires de Jean-Marc Mandosio sur les rapports entretenus par André Breton avec l'alchimie dans ses écrits in Dans le chaudron du négatif, op. cit., p. 22-25., et André Breton reprend l'axiome principal de la Table d'émeraude dans le Second manifeste du surréalisme (1930) : « Tout porte à croire qu'il existe un certain point de l'esprit d'où la vie et la mort, le réel et l'imaginaire, le passé et le futur, le communicable et l'incommunicable, le haut et le bas cessent d'être perçus contradictoirement. Or, c'est en vain qu'on chercherait à l'activité surréaliste un autre mobile que l'espoir de détermination de ce point »André Breton, Œuvres complètes – I, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1988, p. 781. cité par , même si plusieurs commentateurs y voient surtout l'influence de la pensée de HegelSur ce point voir Mark Polizzotti, André Breton, Gallimard, 1999, p. 368-369 et la note 3 p. 1594-1595 dans les Œuvres complètes – I de Bibliothèque de la Pléiade. Henri Béhar pour sa part parle à propos de cette phrase d'une « quête ... voisine, toutes proportions gardées, de celle de l'alchimiste » in André Breton. Le grand indésirable, Calmann-Lévy, 1990, p. 220.. Toutefois la pensée du philosophe allemand a été elle-même influencée par Jakob BöhmeJean-Marc Mandosio, op. cit., p. 103-104..L’emblème hermétique de la ''Tabula Smaradigna Hermetis''[[Image:17101.gif|thumb|la Tabula Smaradigna Hermetis.]]À partir de la fin du , la Table d’émeraude est souvent accompagnée d’une figure symbolique, appelée Tabula Smaradigna Hermetis.La plus ancienne reproduction connue est la copie datée de 1588-89 d'un manuscrit circulant alors de façon anonyme et écrit probablement de la seconde moitié du  par un paracelsien allemand. L’image était alors accompagnée d’un poème alchimique didactique en allemand, intitulé Du secret des sages ce poème est reproduit dans les Geheime Figuren der Rosenkreuzer, aus dem 16. und 17. Jahrhundert emblème, poèmetraduction anglaise sur levity.com , probablement du même auteur. Le poème en explique la symbolique en relation avec le Grand Œuvre, et les objectifs classiques de l'alchimie : fortune, santé et longue viePrésences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. L’art symbolique paracelsien : remarques concernant une pseudo-Tabula smaradigne du XVI°siècle, Joachim Telle, avec une annexe d'Antoine Faivre, p. 184-235.. Elle était seulement secondairement accompagnée du texte de la Table d’émeraude. Mais très rapidement, au cours du , le poème d’accompagnement disparaît dans les reproductions imprimées, et l’emblème devient, et jusquà l'époque moderne, sous le nom de Tabula Smaradigna Hermetis, le symbole, ou la représentation graphique, de la table d’émeraude, aussi antique qu’elle.Ainsi par exemple en 1733 selon l’alchimiste Ehrd de Naxagoras (Supplementum Aurei Velleris), on fit à la mort d’Hermès une « plaque d’émeraude précieuse », gravée d’inscriptions et du symbole, et retrouvée dans la vallée de l’Ébron par une femme nommée ZoraPrésences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. D’Hermès Mercure à Hermès Trismégiste, Antoine Faivre, p. 38.. On situe cette emblème dans la tradition mystérieuse des hiéroglyphes égyptiens, et dans l’idée des platoniciens et alchimistes de la Renaissance que les « secrets les plus profonds le nature ne pouvaient être exprimés de façon appropriée que suivant un mode de représentation obscur et voilé »Présences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. L’art symbolique paracelsien : remarques concernant une pseudo-Tabula smaradigne du XVI°siècle, Joachim Telle, p. 187..Cette figure est entourée d’une acrostiche en latin  (visite l'intérieur de la terre et en rectifiant tu trouveras la pierre cachée), dont les sept initiales forment le mot VITRIOL (ancien nom de l’acide sulfurique). En haut le soleil et la lune se déversent dans une coupe au dessus du symbole du mercure. Autour de la coupe mercurielle, les quatre autres planètes, association classique entre les sept planètes et les sept métaux : Soleil/Or, Lune/Argent, Mercure/mercure, Jupiter/étain, Mars/fer, Vénus/cuivre, Saturne/plomb, qui étaient aussi reliés par des couleurs traditionnelles (or, argent, gris, bleu, rouge, vert, noir) aux sept mots de l’acrostiche dans les premières versions du symbole. Au centre figurent un anneau et le globe impérial, et en bas les sphères du ciel et de la terre (autant d’allusions au macrocosme et au microcosme). Trois écussons représentent d'après le poème les trois principes (tria prima) de la théorie alchimique de Paracelse par les associations Aigle/Mercure/Esprit, Lion/Soufre/Âme et Étoile/Sel/CorpsPrésences d’Hermès Trismégiste Albin Michel - Cahiers de l’Hermétisme. L’art symbolique paracelsien : remarques concernant une pseudo-Tabula smaradigne du XVI siècle, Joachim Telle, p. 189.. Et deux mains prophétiques encadrent l’image et « attestent par serment le vrai fondement et la vraie doctrine ».BibliographieLe texte et ses versions http://www.lesbelleslettres.com/livre/?GCOI=22510100997930&amp;CFID=1718234&amp;CFTOKEN=54665108Françoise Hudry (édi.), Cinq traités alchimiques médiévaux (dont le De secretis naturae), Paris et Milan, Archè, coll. "Chrysopeia", 2000, 352 p.Commentaires alchimiques(par ordre chronologique)Roger Bacon, Secretum secretorum cum Glossis et Notulis (Le Secret des secrets, avec gloses et notes) (1275-1280), R. Steele édi. : Opera hactenus inedita Rogeri Baconis, Oxford, Clarendon Press, 1909-1940, t. 5, 1920, p. 1-172.L'Hortulain (Ortulanus), vers 1350 : La table d'émeraude d'Hermès Trismégiste, avec les commentaires de l'Hortulain, Éditions Traditionnelles, 2000. http://hdelboy.club.fr/Table_hermes.htmlJean Trithème, lettre de 1505. Johannis Trithemii abbatio spanheimensis epistolarum familiarum, 79 lettres, 157 p., rééd. Amsterdam 1730Gérard Dorn, Physica Trismegisti (1568)Michael Maier, L'Atalante fugitive (1617). http://www.alchemywebsite.com/atalanta.htmlClovis Hesteau de Nuysement, Traictez du vray sel (1621)Athanase Kircher, Oedipus Aegyptiacus (1653)Hermann Tictuld, Turba philosophorum (1763)Paul Chevalier, Biologie médicale, vol. XXXVII, 1948. Ce serait la recette de l'acide sulfurique.Études(par ordre alphabétique)Antoine Faivre (dir.), Présences d'Hermès Trismégiste, Albin Michel, coll. « Cahiers de l'Hermétisme », 1988.Eric J. Holmyard, L'alchimie (1957), trad. Fayard, 1979.G.-E. Monod-Herzen, L'Alchimie méditerranéenne, la Table d'Émeraude, Paris, 1963Pierre A. Riffard, L'ésotérisme. Qu'est-ce que l'ésotérisme ?, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 1990, p. 364-368. Julius Ruska: Tabula Smaragdina. Ein Beitrag zur Geschichte der hermetischen Literatur. Winter Heidelberg, 1926. (pdf)Notes et référencesArticles connexesHermétisme | Hermès Trismégiste | Corpus HermeticumAlchimie | Grand ŒuvreLiens externesHermes - La Table d'Emeraude versions et commentaires sur www.sacred-texts.comCatégorie:Hermétisme Catégorie:Alchimieaf:Smaragtablet cs:Smaragdová deska da:Smaragdtavlen de:Tabula Smaragdina en:Emerald Tablet es:Tabla de Esmeralda hu:Smaragdtábla hy:Զմրուխտե քառասալիկ it:Tavola di smeraldo ja:エメラルド・タブレット la:Tabula smaragdina nl:Smaragden Tafel pl:Tablica szmaragdowa pt:Tábua de esmeralda ru:Изумрудная скрижаль sk:Smaragdová doska sv:Tabula Smaragdina