 Les îles Komandorski ou îles du Commandeur (en ) sont un groupe d'îles isolées de la mer de Béring, à l'est de la péninsule du Kamtchatka. Elles appartiennent à la fédération de Russie.L'archipel se compose de l'île Béring, l'île Medny et d'une quinzaine d'îlots rocheux. Géologiquement, les îles du Commandeur sont l'extension la plus occidentale des îles Aléoutiennes même si elles sont séparées du reste de la chaîne par plusieurs centaines de kilomètres. Les habitants sont russes et aléoutes, pêcheurs et chasseurs de baleines ou d'autres mammifères marins. Le plus grand village est Nikolskoïe sur l'île Béring.Les îles ont été découvertes par Semen Dejnev en 1684. Elles ont été nommées en l'honneur de Vitus Béring, qui y est mort l'hiver 1741, probablement du scorbut, après que son navire le Sviatoï Piotr y ait fait naufrage lors du voyage retour de son expédition en Alaska. Les Aléoutiens (Unangan) ont colonisé les îles Komandorski au début du  en provenance des îles Aléoutiennes. La plupart des Aléoutes habitant l'île Béring sont originaires de l'île Atka tandis que les habitants de l'île Medny sont, eux, originaires de l'île Attu. De nos jours, la population des îles est aux deux tiers russe, et un tiers aléoute.La bataille des îles Komandorski, bataille navale qui en 1943 opposa l'US Navy à la marine impériale japonaise, eut lieu en haute mer, à environ 160 kilomètres au sud de l'archipel.Liens externesSite non officiel sur les îles Komandorski Photos des îles Komandorski Détails de leur situation actuelle  Catégorie:Archipel de l'océan Pacifique Catégorie:Archipel de Russie Catégorie:Krai du Kamtchatkabe:Камандорскія астравы bn:কোমান্দর্স্কি দ্বীপপুঞ্জ cs:Komandorské ostrovy de:Kommandeurinseln en:Commander Islands eo:Komandorski-insularo es:Islas del Comandante et:Komandorisaared ja:コマンドルスキー諸島 ko:코만도르스키예 제도 nl:Komandorski-eilanden nn:Kommandørøyane pl:Wyspy Komandorskie pt:Ilhas Comandante ro:Insulele Comandorului ru:Командорские острова sr:Командирска острва sv:Kommendörsöarna uk:Командорські острови zh:科曼多尔群岛