Le Knock Nevis est un pétrolier géant, qui a porté les noms précédents de Seawise Giant, Happy Giant et Jahre Viking. Il fait 458 m de long et 69 m de large ce qui en fait le plus grand navire au monde et également la plus grande structure mobile au monde ; toutefois, il n'a acquis ce titre qu'après un agrandissement : le plus grand navire jamais construit est le Pierre Guillaumat. Le Knock Nevis a été construit entre 1979 et 1981, endommagé durant la guerre Iran-Irak puis remis à flot en 1991. Il est actuellement utilisé comme station de stockage flottante ; le navire le plus long en opération est donc le porte-conteneurs Emma Mærsk.Il est à la fois le navire le plus long (458,45 m), le plus lourd (649 955 t à pleine charge) et avec la plus grande capacité (564&nbsp;650 tonnes de port en lourd). Pour la largeur, il est surpassé par plusieurs autres pétroliers, le Sea World étant le plus large avec 79,04 m.Le navireLe Knock Nevis a un port en lourd de 564&nbsp;763 tonnes et un déplacement de 649&nbsp;955 tonnes à pleine charge ; il peut emporter 650&nbsp;000 m³ de pétrole brut. Son tirant d'eau est alors de 24,6 m ce qui restreint ses zones de navigation : il ne peut franchir les canaux de Panamá ou de Suez, ni même la Manche. Doté d'un équipage de 40 personnes, il navigue sous pavillon de Singapour.HistoireLe Knock Nevis est construit au chantier naval Oppama au Japon (groupe Sumitomo Heavy Industries) pour l'armateur grec M.P.Nomikos ; celui-ci refuse de réceptionner le navire après son lancement en 1975, en raison de vibrations excessives dues à une conception défectueuse du réducteur, et aussi en raison de la crise pétrolière. Le navire a alors un port en lourd de 419&nbsp;000 tonnes, élevé sans être extrême à l'époque en comparaison de la série des Batillus.Le navire est ainsi vendu à un propriétaire chinois en 1979 pour 40 millions de dollars. Le magnat du transport maritime Tung Chao Yung, de Hong Kong, le fait terminer, lui fait effectuer deux voyages sous son nom d'origine Seawise Giant (jeu de mots avec le nom de C. Y. Tung) puis l'allonge de 81 mètres en 1980, ce qui en fait le plus grand et gros navire au monde avec un port en lourd de 564 763 tonnes. Le navire est relancé en 1981 ; il aura besoin de support du gouvernement chinois après quelques difficultés financières causées par l'achat et l'agrandissement du navire, celui-ci ayant coûté 33 millions de dollars.Le Seawise Giant navigue peu : il effectue deux voyages en 1981 dont un à charge partielle, puis est utilisé comme station de stockage flottante à Aruba à partir de 1981, au Mexique, en 1983, et en Iran en 1986. Le 14 mai 1988, durant la guerre Iran-Iraq, le navire est attaqué et gravement endommagé par des bombes irakiennes alors qu'il se trouve au terminal d'Ormuz, dans le détroit d'Ormuz. L'épave est remorquée à Brunei, puis rachetée en 1989 par une compagnie norvégienne. Elle est réparée au chantier Keppel à Singapour et renommée Happy Giant, puis Jahre Viking lorsque la compagnie est rachetée par Jørgen Jahre. Il effectue ensuite des voyages entre le golfe Persique et le golfe du Mexique, avec parfois des escales en Europe à Antifer.En mars 2004, le navire est envoyé en cale sèche à Dubaï afin d'être reconverti en FSO (unité flottante de stockage et de déchargement) pour son nouveau propriétaire, Fred Olsen Production. Il y reçoit son nouveau nom de Knock Nevis. Le navire est maintenant mouillé de façon permanente au champ pétrolier Al Shaheen, au Qatar.SourcesGérard Cornier, [http://www.crefmpm.com/article.php3?id_article=66&amp;id_rubrique=17 Il y a vingt ans, le "Batillus"], Le Marin, 5 juillet 1996Informations techniques d'après Supertankers International et Det Norske VeritasCoordonnées d'après le SHOM et Admiralty Notices to Mariners.Voir aussiArticles connexesListe des plus grands naviresListe des plus grands pétroliersLiens externesPhotos du Knock NevisStatistiques et photosPhotos du Knock Nevis (ex-Jahre Viking)Photographies de l'attaque lors de la guerre Iran-Irak.Catégorie:Pétrolier Catégorie:Nom de bateau Catégorie:Bateau des années 1980ca:Knock Nevis cs:Knock Nevis cy:Knock Nevis da:Knock Nevis de:Jahre Viking en:Knock Nevis es:Knock Nevis et:Knock Nevis eu:Knock Nevis fi:Knock Nevis hr:Knock Nevis it:Knock Nevis ja:ノック・ネヴィス nl:Knock Nevis no:Knock Nevis pl:TT Knock Nevis pt:Knock Nevis ro:Knock Nevis ru:Knock Nevis sl:Knock Nevis sv:Knock Nevis zh:諾克·耐維斯號