  en 1932]] Diego Rivera ( à Guanajuato -  à San Ángel) est un peintre mexicain connu pour ses fresques murales principalement dans le centre historique de Mexico.BiographieIl se rend en Europe en 1907 d'abord à Barcelone, puis à Paris pour vivre et travailler parmi les artistes de Montparnasse. Il se lie d'amitié avec Modigliani, qui fait son portrait en 1914.Au cours de sa vie passablement agitée, il eut une liaison pendant six ans avec la peintre Marie Vorobieff (Marevna), mais se maria avec Angelina Beloff, dont il eut un fils qui mourut en bas âge. Il eut par ailleurs plusieurs autres enfants de maîtresses avec lesquelles il entretenait de brèves relations. Il n'assuma toutefois jamais ses paternités. Au début des années 1920, il retourna au Mexique où il s'intéressa, par le biais de la politique, à l'extrême-gauche. Là, il réalisa sa première peinture murale où figuraient des sujets ethniques mexicains dans un contexte politique. ]] Rivera créa beaucoup, souvent pour attaquer l'église et le clergé. Avec des artistes comme José Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros et Rufino Tamayo, il commença à s'essayer aux fresques, sur de grands murs, dans un style simplifié et en employant des couleurs vives en phase avec les thèmes de la guerre civile des années 1910. Certaines de ses fresques les plus emblématiques sont au palais national à Mexico et à l'école nationale d'agriculture à Chapingo. Rivera en peignit plusieurs aux États-Unis, qu'il visita au début des années 1930 et aussi en 1940, privilégiant surtout les thèmes industriels. Sa plus célèbre fresque se trouve à l'institut des arts de Détroit.Après plusieurs mariages et aventures amoureuses, il fut présenté à Frida Kahlo, une militante communiste et peintre jouissant d'une certaine cote. Il alla à Moscou, mais fut expulsé pour activités antisoviétiques. En 1929, il rentra à Mexico. Rivera, à l'âge de 43 ans, épousa Frida, de 22 ans sa cadette.Il rencontre Serguei Eisenstein et l'aide à connaître le Mexique en vue de la préparation du film Que Viva Mexico !. En 1933, sa fresque Homme au carrefour pour le Rockefeller Center de New York fut détruite, il y figurait un portrait de Lénine↑ The Diego Rivera fresco incident - see Bernice Kert, Abby Aldrich Rockefeller: The Woman in the Family. New York: Random House, 1993. (pp.352-65); Cary Reich, The Life of Nelson A. Rockefeller: Worlds to Conquer, 1908-1958, New York: Doubleday, 1996. (pp.105-11). Après ce scandale médiatique, une commission annula une commande prévue pour la foire internationale de Chicago. Pour sa part, Rivera s'en est souvenu puisque sur ses fresques ultérieures, Rockefeller, devenu sa némésis, est représenté.Ayant rejoint la Ligue communiste internationale, il sympathisa avec l'exilé soviétique Léon Trotski, qui habita chez lui un moment. Mais ils eurent un différend et Trotski dut quitter le domicile de Rivera. Il fut assassiné peu de temps après.Frida Kahlo mourut d'une pneumonie en 1954. Rivera contracta une forme rare de cancer, dont il mourut en 1957. Sa dépouille fut inhumée au Panteón de Dolores à Mexico...Citation« On a dit que la révolution n'avait pas besoin de l'art mais que l'art avait besoin de la révolution. Ce n'est pas exact. Oui, la révolution a besoin d'un art révolutionnaire. L'art n'est pas pour le révolutionnaire ce qu'il était pour le romantique. Ce n'est ni un stimulant ni un excitant. Ce n'est pas une liqueur pour s'enivrer. C'est l'aliment qui donne des forces au système nerveux. Il donne des forces pour la lutte. C'est un aliment comme peut l'être le blé. »BibliographieJean-Marie, Diego , Folio. Un joli livre sur sa relation avec Frida Kahlo.Frida Kahlo, les ailes froissées de Pierre Clavilier, Editions du Jasmin, 2006Diego et Frida La biographie poignante de couple mythique par J-M Clézio - Folio - 1995 - ISBN : 2070389448Diego Rivera, Écrits sur l'art, sélection et traduction des textes de Catherine Ballestero, Ides et calendes, Neuchâtel (Suisse), 1996.NotesArticles connexesPeinture muraleFresqueMuralismeRockefeller Center#Peintures muralesMusée Frida KhaloLiens externes Musée virtuel  The Diego Rivera Mural Project Catégorie:Artiste mexicain Catégorie:Peintre mexicain Catégorie:Peintre muraliste Catégorie:Peintre fresquiste Catégorie:Couple d'artistes Catégorie:Naissance en 1886 Catégorie:Décès en 1957an:Diego Rivera bg:Диего Ривера br:Diego Rivera bs:Diego Rivera ca:Diego Rivera da:Diego Rivera de:Diego Rivera en:Diego Rivera eo:Diego Rivera es:Diego Rivera et:Diego Rivera eu:Diego Rivera fa:دیه‌گو ریورا fi:Diego Rivera ga:Diego Rivera gl:Diego Rivera he:דייגו ריברה hr:Diego Rivera hu:Diego Rivera it:Diego Rivera ja:ディエゴ・リベラ ka:დიეგო რივერა nl:Diego Rivera no:Diego Rivera oc:Diego Rivera pl:Diego Rivera pt:Diego Rivera ru:Ривера, Диего simple:Diego Rivera sr:Дијего Ривера sv:Diego Rivera tr:Diego Rivera zh:迭戈·里韋拉