Le drapeau de l’Union africaine (UA), qui a remplacé l’Organisation de l’unité africaine (OUA), se compose d’une large bande horizontale verte en haut, bordée d’une mince bande jaune. En dessous se trouve une large bande blanche portant l’emblème de l’organisation, bordée d’une mince bande jaune, elle-même bordée une large bande verte tout en bas.Le vert symbolise l’espoir et l’aspiration à l’unité des pays africains, le jaune la richesse et l’avenir souriant du continent et le blanc la pureté du désir de l’Afrique d’avoir des amis dans le mondeL’emblème central se compose d’une carte du continent africain jaune, sans aucune frontière marquée, afin de représenter l’unité, entourée d’un mince cercle vert, et d’un autre cercle jaune. Des feuilles de palmier sortent du cercle jaune pour symboliser la paix. En dessous, sept cercles enlacés rouges incarnent le sang versé pour la libération de l’Afrique et la solidarité africaineCe drapeau est le même que celui de l’OUA, qui l’avait adopté en 1970, sept ans après sa fondation. Un concours avait été lancé en 2000 pour en trouver un nouveau, mais l’UA a finalement renoncé à ce projet.Voir aussiCouleurs panafricainesPanafricanisme  Union africaine Union africaine Catégorie:Union africainear:علم الاتحاد الأفريقي ca:Bandera de la Unió Africana cs:Vlajka Africké unie de:Flagge der Afrikanischen Union el:Σημαία της Αφρικανικής Ένωσης en:Flag of the African Union eo:Flago de la Afrika Unio es:Bandera de la Unión Africana he:דגל האיחוד האפריקאי hsb:Chorhoj Afriskeje unije hu:Az Afrikai Egység Szervezetének zászlaja it:Bandiera dell'Unione Africana ja:アフリカ連合の旗 nl:Vlag van de Afrikaanse Unie no:Den afrikanske unions flagg pl:Flaga Unii Afrykańskiej pt:Bandeira da União Africana ru:Флаг Африканского союза