  La province de l'Isla de la Juventud (traduit en français : Île de la Jeunesse) est la plus grande île du pays après l'île de Cuba et la sixième plus grande des Caraïbes. Elle se situe à 100 km environ au Sud-Ouest de l'île de Cuba, dont elle est séparée par le Golfe de Batabanó. La province se trouve presque directement au Sud de La Havane et de Pinar del Rio. En raison de son augmentation de population et du peu d'investissements économiques possibles, elle est considérée comme une municipalité spéciale et non comme une province à part entière. Elle est donc administrée directement par le gouvernement central de Cuba.L'île était nommée île des Pins jusqu'en 1978.HistoireOn connaît peu la civilisation pré-colombienne de l'île, mais une série de cavernes près de la plage de Punta del Este a été préservée. On y trouve 235 anciennes peintures réalisées par la population indigène. L'île a été découverte par les Européens durant le troisième voyage de Christophe Colomb vers le Nouveau Monde en 1494. Il la nomma La Evangelista et en prit possession pour l'Espagne. L'île eut plusieurs noms au cours de son histoire : Isla de Cotorras (« île des perroquets ») et Isla de Tesoros (« île aux trésors »).Après la victoire des États-Unis dans la guerre hispano-américaine, l'Espagne céda toutes ses possessions de Cuba selon les termes du Traité de Paris de 1898. L'Isla de la Juventud n'était pas mentionnée dans l'Amendement Platt, qui définissait les frontières de Cuba et qui a mené les États-Unis à réclamer la possession de l'île contre Cuba maintenant indépendante. En 1907, la Cour suprême des États-Unis décida que l'île n'a jamais été étatsunienne. Un traité a été signé entre les États-Unis et Cuba en 1925, reconnaissant la propriété cubaine de l'île.Après la découverte de l'île par Christophe Colomb, la couronne espagnole l'accorda aux éleveurs de bétail, mais en fait, elle fut laissée aux mains des pirates. Les hauts-fonds interdisaient aux lourds galions espagnols d'approcher de ses côtes tandis que les bâtiments légers comme des flibustiers pouvaient y mouiller. C'est ainsi que des personnages mythiques tels Francis Drake, Henry Morgan, Olivier Esquemeling et Jacques de Sores l'utilisèrent pour cacher leurs butins pris aux Espagnols.Après la fondation de Nueva Gerona (1828), l'île servit de lieu de détention pour les nationalistes cubains comme José Marti. Son utilisation en tant qu'île-prison se poursuivit pendant cinquante ans au  siècle. La construction de la prison Presidio Modelo débuta en 1926. En 1953, Batista transforma l'île en zone franche propice au blanchiment d'argent. Le dictateur voulait aussi en faire un lieu de vacances paradisiaque pour riches Américains. La nuit du nouvel an 1958, alors que les barbudos de Castro investissaient La Havane, un groupe de rebelles s'empara de l'île lors de la cérémonie d'ouverture d'un hôtel et y arrêta tous les mafieux.En 1966, après un cyclone dévastateur, le gouvernement cubain décida la création de nouvelles plantations d'agrumes dont l'exploitation serait confiée à des étudiants venus de Cuba et du monde entier. Le projet rencontra un tel succès qu'en dix ans la population de l'île passa de  à  habitants.Géographie et économieLa majorité de l'île est recouverte de forêts de pins, qui est source d'une grande industrie du bois de charpente. La région nord de l'île a de basses crêtes dont du marbre est extrait, alors que la région sud est une haute plaine. L'agriculture et la pêche sont les industries principales de l'île, où poussent agrumes et légumes. Une plage de sable noir a été constituée par activité volcanique.L'île a un climat doux, mais est connue pour des ouragans fréquents. C'est une destination touristique célèbre, avec beaucoup de plages et de lieux de villégiature, comme la plage de Bibijagua. Jusqu'à ce que le gouvernement cubain ait exproprié toute les propriétés d'appartenance étrangère au début des années 60, beaucoup de terrains ont été possédés par des Americains.TransportLe moyen de transport principal vers l'île est le bateau ou l'avion. Hydroptère (kometas) et catamaran motorisé font le voyage entre deux et trois heures. Un bac beaucoup plus lent et plus grand de cargaison prend autour six heures pour faire la traversée, mais est meilleur marché.La prison Presidio ModeloDe 1953 à 1955, le chef cubain Fidel Castro a été emprisonné dans Presidio Modelo sur l'Isla de la Juventud par le régime de Fulgencio Batista après avoir mené l'attaque échouée de juillet 1953 sur des casernes de Moncada dans la province de Cuba Oriente. Plus tard, Castro a employé le même moyen pour emprisonner des contre-révolutionnaires et des dissidents, comme Huber Matos (Commandant des troupes rebelles qui a rejoint la révolution cubaine mais qui plus tard entra en conflit avec le gouvernement cubain), qui prétend avoir été torturé dans cette prison, et Armando F. Valladares.Presidio Modelo est maintenant fermé et transformé en musée. Il a été remplacé par plusieurs prisons modernes.   Ile de la Jeunesse Catégorie:Île de Cuba Catégorie:Île de la mer des Caraïbesbe-x-old:Ізла-дэ-ла-Хувэнтуд cs:Ostrov mládeže de:Isla de la Juventud en:Isla de la Juventud eo:Insulo de la Junularo (Kubo) es:Isla de la Juventud et:Juventud eu:Isla de la Juventud gl:Illa da Juventud he:איסלה דה לה חובנטוד hr:Isla de la Juventud id:Isla de la Juventud it:Isola della Gioventù ja:青年の島 la:Insula Iuventutis mk:Исла де ла Хувентуд nl:Isla de la Juventud no:Isla de la Juventud pl:Isla de la Juventud pt:Isla de la Juventud ru:Хувентуд (остров) simple:Isla de la Juventud sv:Isla de la Juventud zh:青年岛