                La Brème commune est un poisson qui vit dans les eaux douces, lentes et profondes en Europe.== Origine du nom : == Du francique brahsima.== Description : == La Brème commune a la forme caractéristique d'un plateau plat argenté. Elle mesure de 30 à 50 cm pour un poids de 2 à 4 kg, de couleur vert bronze, avec des flancs gris et un ventre blanc.== Habitat : == Dans les eaux calmes au fonds vaseux et limoneux, des cours d'eaux larges et lents, dans les lacs et les étangs.== Mode de vie : == Poisson grégaire (qui vit en groupe).== Alimentation : == Petits mollusques, larves d'insectes, vers, et débris de végétaux, c'est un poisson fouilleur à la bouche protactile.== Reproduction : == En mai et juin dans une eau à 17°C, chaque femelle pond entre 50 000 et 60 000 œufs. Il arrive que la breme s'hybride avec le gardon. Hybridation du gardon et de la brème, nombre de rayons sur la nageoire anale: brème 23 à 29; gardon 8 à 12; hybride 14 à 19.autres noms communsgrande brèmebrameplateauplaquetteRéférenceCatégorie:Cypriniforme (nom vernaculaire) Catégorie:Cyprinidébe:Лешч be-x-old:Лешч ca:Brema cs:Cejn velký da:Brasen de:Brachse en:Carp bream eo:Bramo (fiŝo) es:Abramis brama et:Latikas eu:Platuxa fa:ماهی سیم fi:Lahna hr:Deverika hu:Dévérkeszeg it:Abramis brama ka:კაპარჭინა (თევზი) kv:Ёді lt:Paprastasis karšis lv:Plaudis nl:Brasem no:Brasme pl:Leszcz ru:Лещ sl:Ploščič sr:Деверика sv:Braxen tr:Çapak balığı uk:Лящ