  | lieu de naissance =Bayside, Queens, New York, USA | date de mort = | ageaudecès = | lieu de mort = |mensuration = | nationalité =  | yeux = | cheveux =brun | taille = | surnom =B. Blackman, Bill Blackman, Lolita Brooklyn, David Elliot, David Elliott, Ron Gerimiah, Ron Hedge, Ron Hiatt, Ron Jeremy Hyatt, Ronald Jeremy Hyatt, Ronald Hyatt, Ron Hyatt, Ron Hywatt, Ron Jeremey, Ron Jeremi, Ronald Jeremy, Lulu Latouche, Anthony Pearl, Nicholas L. Pera, Nicholas Pera, Nicolas Pera, Norm L. Pera, Ron Prestissimo, Ron, Hedgehog, The Porn King , R.J | homepage = | rôle connu = | récompense =AVN Hall of Fame, XRCO Hall of Fame, AFAA, F.A.M.E. Awards | conjoint = |imdb =0000465  Ronald Jeremy Hyatt, né le 12 mars 1953, connu également sous le nom de Ron Jeremy, est un acteur et producteur américain de films pornographiques.JeunesseD'origine juive, il est né le 12 mars 1953 dans le quartier de Bayside, QueensJeremy, Ron; Eric Spitznagel (2007). Ron Jeremy: The Hardest (Working) Man in Showbiz. Harper Collins, 15. ISBN 0-06-084082-X. à New York sous le nom de Ron Hyatt. Ron Jeremy a étudié au lycée (High School) de Benjamin N. Cardozo. Il poussa ses études assez loin, et obtint plusieurs diplômes dans le domaine du théâtre.Début de carrièreDès le début des années 1970, il se lance dans l'industrie du film pornographique, peu installée à l'époque dans la ville de New York. À ce qu'on dit,  l'aventure de Ron Jeremy commença quand sa petite amie envoya une photo de lui nu au magazine Playgirl. C'est à ce moment qu'il décida de prendre le nom de Jeremy (qui est en fait son second prénom). Son aventure dans le milieu pornographique commença à l'époque de ce que l'on appelle « l'âge d'or de la pornographie », soit les années 1970 et le début des années 1980. Âge d'or qui vit le succès de Deep Throat. Ron Jeremy devint une figure de proue de l'industrie pornographique américaine. Comme à cette époque la production de films à caractère pornographique était illégale, Jeremy dut faire face à la justice, et fut arrêté à deux reprises.Ron Jeremy, le mytheEn plus de vingt-cinq ans de carrière, Ron Jeremy affirme avoir eu des relations sexuelles avec plus de  femmes. Il a tourné dans environ  films et clips à caractère pornographique et a réalisé plus de 100 de ces films. Il affirme que chaque femme est attirante à son sens, peu importe l'âge, la race, la taille ou le poids. Il affirme également se complaire dans son image d'homme peu attirant et souffrant d'embonpoint. Il remarque aussi que son amour inconditionnel de la femme, au moins autant que la taille de son pénis de 25 cm font de lui un aussi "brillant" acteur porno.Il est aussi célèbre pour avoir réussi à se faire une auto-fellation, bien qu'après avoir pris de l'embonpoint, il dit ne plus être capable que d'embrasser le bout de son sexe.RéférenceDans leur chanson Caress me down, le groupe Sublime fait référence à Ron Jeremy. Il apparaît même dans le rôle d'un compagnon de cellule dans le clip vidéo de leur chanson Date Rape.Dans le 8 épisode de la saison 3 de la série Veronica Mars, se trouve un clin d'œil à Ron Jeremy.Dans le jeu d'aventure graphique Leisure Suit Larry 7 : Drague en haute mer de la série Leisure Suit Larry, Ron Jeremy apparait nu près de la piscine nudiste.Dans le film Eating Out 2, lors de la Réunion du Coming-In (Réunion de personnes homosexuelles pour redevenir hétéro), un homme affirme avoir regardé un film porno hétérosexuel avec Ron Jeremy.Dans le clip de Moby tiré de la chanson we are all made of stars on peut voir Ron Jeremy appuyer ses 2 mains sur la fenêtre d'un photocopieur en mimant les paroles .Dans une chanson des Moldy Peaches Adam Green et Kymia Dawson font référence a Ron Jeremy.La moustache de Ron Jeremy est devenue assez célèbre pour être désignée par "70s porn star moustache" (moustache d'acteur porno des années 1970).Récompenses1983 : AFAA Best Supporting Actor for Suzie Superstar1984 : AFAA Best Supporting Actor for All the way in1986 : AVN Best Supporting Actor - Film for Candy Stripers II1991 : AVN Best Supporting Actor - Video for Playin' Dirty2006 : F.A.M.E. Awards -"Favorite Male Star"AVN Hall of Fame & XRCO Hall of FameFilmographieCinéma traditionnel1986 : Cobra de George Pan Cosmatos(apparition)1994 : Killing Zoe, de Roger Avary (cameo)1997 : Capitaine Orgazmo (Orgazmo), de Trey Parker2000 : Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV, de Lloyd Kaufman2002 : Death Factory, de Brad Sykes2002 : Spun, de Jonas Åkerlund(apparition)2006 : Poultrygeist: Night of the Chicken Dead, de Lloyd Kaufman2007 : Homo Erectus d'Adam RifkinNotes &amp; SourcesLien externe Ron Jeremy sur l'Internet Movie DatabaseRon Jeremy iafdRon Jeremy afdb Catégorie:Naissance en 1953 Catégorie:Naissance dans le Queens Catégorie:Acteur de films pornographiques Ron Jeremy Ron Jeremyde:Ron Jeremy en:Ron Jeremy es:Ron Jeremy fi:Ron Jeremy gl:Ron Jeremy he:רון ג'רמי hu:Ron Jeremy it:Ron Jeremy ja:ロン・ジェレミー la:Ronaldus Jeremy nl:Ron Jeremy no:Ron Jeremy pl:Ron Jeremy pt:Ron Jeremy ru:Джереми, Рон sv:Ron Jeremy