 Le steampunk est un sous-genre de la science-fiction, dont l'intitulé a été forgé par allusion au cyberpunk.CaractéristiquesLe steampunk (littéralement punk à vapeur, mais souvent traduit futur à vapeur) représente tout simplement de la science-fiction écrite de nos jours mais qui se déroule au  (ou ses environs temporels). Ce qui exclut évidemment un Jules Verne ou un H.G. Wells, mais évoque bien leurs univers, qui ont d'ailleurs introduit ce style au cinéma20 000 lieues sous les mers (1954), de Richard Fleischer, Aventures extraordinaires (1957) de Vynález Zkazy et Karel Zeman, ou La machine à explorer le temps, de George Pal (1960). La magnanimité contemporaine accepte les histoires se passant au début du , bien qu'au départ l'ère victorienne soit l'époque adéquate. Par extension, sont assimilées également celles qui se déroulent dans le futur, quand leur décor rappelle l'esthétique de la fin du , ou que la société qu'elles décrivent ressemble à celle de cette période – Les Chemins de l'espace (1993) de Colin Greenland, par exemple. [[File:Steamtop.jpg|250px|thumb|right|Ordinateur Steampunk]] Si le genre principal est donc la SF, les textes relèvent, très souvent, aussi bien du fantastique et de l'aventure que du polar. Pourtant, pour les récits purement fantastiques se déroulant à la dite période, a été conçu le terme Gaslamp Fantasy (voir encyclopédie de la Fantasy de John Clute et John Grant), illustré notamment par Anne Rice. Le Steampunk peut rejoindre très fréquemment d'autres sous-genres comme le voyage temporel, l'uchronie (histoire alternative) et les mondes parallèles.Une des principales différences avec la SF écrite véritablement au , réside dans l'emploi de thèmes actuels : il ne faut pas s'étonner d'y constater la présence d'ordinateurs et de génétique. En outre, l'humour est souvent omniprésent, bien des auteurs considérant le Steampunk comme un jeu littéraire et le parsement de clins d'oeilAinsi, dans La Ligue des gentlemen extraordinaires, un homme d'équipage accueille-t-il Allan Quartermain sur le Nautilus d'un "Appelez-moi Ismaël", incipit du roman Moby Dick; Mister Hyde est retrouvé à Paris dans la rue Morgue, allusion à Edgar Allan Poe, etc.. Signalons toutefois que ce genre ne se limite pas à la littérature : il a étendu ses ramifications au cinéma (C'était demain, Wild Wild West, les dessins animés Atlantis et Steamboy) et surtout à la bande dessinée, de Metropolis des époux Lofficier et Ted McKeever à la Ligue des gentlemen extraordinaires d'Alan Moore, en passant par le Tarzan revisité par Stan et Vince, ou par tous les détectives et aventuriers sacrifiant à la mode rétro (Adèle Blanc-Sec de Tardi, toute l'œuvre de Winninger, Professeur Motus de Counhaye, Alcesteir Crowley de Cossu, etc.)EsthétiqueEn un raccourci caricatural, on pourrait dire le steampunk part du postulat que dans un univers où les machines à vapeur auraient progressé au delà de ce que nous connaissons, les hommes n'auraient pas éprouvé le besoin d'inventer les moteurs à combustion interne. L'esthétique de cette civilisation uchronique est donc très différente de la nôtre, puisque l'absence de pétrole entraîne celle des matières plastiques ainsi qu'un retard dans le développement de l'électricité et de l'informatique ou leur inexistence pure et simple. Le tout se déroule dans une ambiance architecturale et sociale de fin du . L'industrie du charbon étant très développée, en parallèle avec celle de la métallurgie, le fer puddlé y tient lieu de matière première principale. De même, l'esthétique est souvent associée aux boiseries sombres et au laiton. Les engrenages complexes ou simplement décoratifs sont, eux aussi, souvent employés.Tandis que l'ère de l'électronique tend inexorablement à la miniaturisation, l'élément esthétique fondamental du steampunk est son gigantisme. Cette technologie, délibérément bloquée au stade de la machine à vapeur, produit des constructions démesurées, complexes extravagants de tuyauteries actionnées par des leviers et des claviers aussi nombreux que compliqués. Les véhicules à vapeur semblent souvent lourds et difficilement maniables, nécessitant une très forte dépense d'énergie pour un rendement mécanique faible. Le héros classique dans ce genre d'univers est le mécanicien de génie.HistoireTout a commencé, si l'on se réfère au terme Steampunk (forgé d'après celui de Cyberpunk, à partir de steam, vapeur, renvoyant à la Révolution industrielle), par les délires littéraires du trio d'amis K.W. Jeter - Tim Powers - James Blaylock. Jeter a donné l'inédit Morlock Night (1979) et Machines infernales (1987), Powers Les Voies d'Anubis (1983) et Le Poids de son regard (1989), et Blaylock Homunculus (1986) et Le Temps fugitif (1992). Hormis Le Poids de son regard, plus sombre, ce sont de véritables hommages (quoique lucides et souvent cruels), aussi frénétiques qu'humoristiques, à une époque révolue, qui marquait une révolution non seulement dans l'économie mais aussi dans les mentalités.Cette mode inspira la création de nombreuses œuvres. Parmi les plus célèbres exemples, citons : La Machine à différences (1990) de William Gibson et Bruce Sterling qui introduit l'ingénieur victorien Charles Babbage et Ada de Lovelace ; la trilogie des Loups-garous de Londres (1990-94) de Brian Stableford ; Anno Dracula (1992) et ses suites de Kim Newman ; La Liste des sept (1993) de Mark Frost ; La Trilogie Steampunk (1995) de Paul Di Filippo ; Les Vaisseaux du temps (1995) de Stephen Baxter ; Le Prestige (1995) de Christopher Priest ; L'Extase des vampires (1996), encore de Brian Stableford ; Darwinia (1998) de Robert Charles Wilson ; etc. La trilogie "A la croisée des mondes" de Phillip Pullman a également de nombreux accents steam-punks, bien que l'élément "machine à vapeur" n'y soit pas présent.La France n'a pas non plus été en reste, même si elle y est venue un peu tardivement, comme le prouve son anthologie Futurs antérieurs (1999) de Daniel Riche. Ces dernières années, la moisson est aussi riche que talentueuse : Les Grandes profondeurs (1991) et Bouvard, Pécuchet et les savants fous (2000) de René Réouven ; Les Inhumains (1992) de Serge Brussolo ; les deux opus de la Bibliothèque Noire (1998-99) d'Hervé Jubert ; L'Équilibre des paradoxes (1999) de Michel Pagel ; Confessions d'un automate mangeur d'opium (1999) de Fabrice Colin et Mathieu Gaborit ; La Cité entre les mondes (2000) de Francis Valéry ; La Lune seule le sait (2000) et Pandemonium (2001) de Johan Heliot ; L'Instinct de l'équarisseur (2002) de Thomas Day ; La Ligue des héros (2002) de Xavier Mauméjean ; et tant d'autres. Les amateurs de BD, eux, se délecteront avec le très vernien Le Démon des glaces (1974) de Tardi ou le méconnu Captain Hard (1989) de Walter Fahrer.Mais d'autres titres, répondant aux mêmes critères, furent publiés avant 1979 : les exégètes les ont baptisés du nom générique de proto-Steampunk. Cet ancêtre compte des œuvres marquantes comme Le Voyage de Simon Morley (1970) et sa suite tardive Le Balancier du temps (1995) de Jack Finney ; la trilogie uchronique du dénommé Oswald Bastaple (1971-81) de Michael Moorcock ; Frankenstein délivré (1973) de Brian Aldiss ; les extravagances de Philip José Farmer comme Chacun son tour (1973) ou Le Saigneur de la jungle (1974) ; La Machine à explorer l'espace (1976) de Christopher Priest ; voire le plus polardisant Fata Morgana (1977) de William Kotzwinkle. [[File:Telectroscope aperture at London City Hall showing Tower Bridge and Canary Wharf.jpg|left|250px|thumb|Telescope Steampunk exposé à Londres]] Il est possible de classer ces œuvres en deux catégories. La première comprendrait celles qui créent leur propre univers dans les contraintes fixées (celles de Powers, Blaylock, Gibson & Sterling, Stableford). La seconde, au contraire, ultra-référentielle, engloberait celles qui se réfèrent à l'environnement littéraire et culturel de l'époque pour accumuler les personnalités réelles ou imaginaires (Sherlock Holmes, Frankenstein, Dracula, Jekyll, Jack l'éventreur, etc.), ou bien s'inspirent de romans de l'époque de Wells, Verne ou Doyle. Le fameux univers généalogique Wold Newton rassemblant tous les grands héros de la littérature populaire, inventé par Philip José Farmer, n'est pas étranger à cet engouement. Ce dernier sous-genre est illustré notamment par la BD La Ligue des gentlemen extraordinaires d'Alan Moore, récemment traduite, mais aussi par des auteurs comme Kim Newman, Stephen Baxter, René Réouven ou Johan Heliot.Au sein de ce dernier steampunk référentiel, se détache la SF holmésienne, qui commence à compter bon nombre d'illustrations : Sherlock Holmes' War of the Worlds (1975) des Wellman père et fils, Exit Sherlock Holmes (1977) de Robert Lee Hall, Le Dossier Holmes-Dracula (1978) de Fred Saberhagen, Le Bestiaire de Sherlock Holmes (1987) de René Réouven, l'anthologie Sherlock Holmes en orbite (1995), L'Instinct de l'équarrisseur de Thomas Day…De nombreux textes steampunk demeurent inédits en français, à commencer par la pièce fondatrice, Morlock Night de K.W. Jeter, Black as the Pit, from Pole to Pole (1977) de Howard Waldrop et Steven Utley, The Hollow Earth (1990) de Rudy Rucker, Anti-Ice (1993) de Stephen Baxter ou l'irrespectueux Zeppelins West (2001) de Joe R. Lansdale.Clins d'œilIls constituent un ingrédient habituel du genre. Le "M" de la Ligue des gentlemen extraordinaires semble évoquer celui de James Bond, mais se révélera être un tout autre "M" tout aussi connu et plus sinistre. « Appelez-moi Ishmael », dit le second de Nemo en accueillant l'équipe sur le Nautilus (cette phrase est l'incipit de Moby Dick). « Il manque un portrait sur votre mur », fait-on remarquer à Dorian Gray; Hyde est de son côté retrouvé dans la rue Morgue (référence à Edgar Poe), etc.Jeux vidéoLa quasi totalité des jeux de Infocom et plus particulièrement Zork: Grand Inquisitor (1997 - Activision).La série Sakura Taisen (Sakura Wars, 1997 et plus), déclinée sur plusieurs consoles.Dark Project : la Guilde des voleurs (1998) appartenant à la série Thief se déroule dans un univers quasi-steampunk même si l'ambiance est plus médiévale que victorienne.Wachenröder (Sega Saturn, 1998)Arcanum : Engrenages et Sortilèges (PC, 2001)Dark Chronicle (2003) et son ancêtre Dark Cloud (2001)Kotetsu Teikoku (Steel Empire) : (Megadrive et Game Boy Advance, 2005)Steambot Chronicles (PS2, 2005)Rise of Legends met en scène les vinci qui, eux, maitrisent la vapeur. (2006)Timeshift (PS3, Xbox 360 et PC, 2007)Damnation (PS3, Xbox 360 et PC, 2008)TimeSplitters: Future Perfect Game cube, Xbox, PS2, principalement les chapitres se déroulant en 1924, mais rappelant le steampunk.Baten Kaitos (Game cube), Sur l'île de l'Empire.Bioshock (PS3, Xbox 360 PC, 2007-2008)Séries téléviséesBrisco County (The Adventures of Brisco County, Jr., 1993-1994)Les Mystères de l'Ouest (The Wild Wild West, 1965-1969)La Poupée sanglante (feuilleton télévisé) (1976)Nadia, le secret de l'eau bleue (anime) (1990-1991)Read or die (2001)Last Exile (2002)Fullmetal Alchemist (anime) (2004)D-gray man (anime) (2007)FilmsChitty Chitty Bang Bang, Ian Fleming & Ken Hughes (1965) ;''Dune, David Lynch (1984)Brazil (1985) ;Le Château dans le ciel (1986) ;Retour vers le futur 3 (Back to the Future Part III) (1990) ;Delicatessen(1991) ;La cité des enfants perdus(1995) ;Richard III (1995) ;Wild Wild West (1998) ;La Ligue des gentlemen extraordinaires (The League of Extraordinary Gentlemen) (2003) ;''Arsène Lupin (2004);Capitaine Sky et le monde de demain (Sky Captain and the World of Tomorrow) (2004) ;Steamboy (2004) ;Le Château ambulant (2005) ;''Robots Film d'animation 3D de Chris Wedge (2005)À la croisée des mondes : la boussole d'or (The Golden Compass) (2007) .Casshern(2007)Metropolis (Fritz Lang) (1927) et Rintaro (2001)The prestigeBDLe Réseau Bombyce T1: Papillons de nuit, T2: Monsieur Lune - Scénario: Eric Corbeyran Dessins et coscénario: Cécil.- ed Les Humanoïdes associésGirl Geniusen:Steampunk (comics) (Chris Bachalo, Joe Kelly (scénariste), Wildstorm 2000)Louis la Lune- Scénario, dessin et couleur: Alban Guillemois - ed Albin MichelLe Régulateur- Scénario: Eric Corbeyran/ Dessin et couleur: Marc Moreno - ed. Delcourt - T1: Ambrosia, T2: Hestia, T3:OphidiaHauteville house - Scénario: Fred Duval/Dessin: Thierry Gioux/Couleur: Carole Beau - ed Delcourt - T1: Zelda, T2:destination Tulumhttp://www.editions-delcourt.fr/hautevillehouse/</ref>Les Corsaires d'Alcibiade- Scénario: Denis-Pierre Filippi/Dessin et Couleur: Eric Liberge - ed Dupuis - T1: Elites secrètes, T2: Le rivalPEST - Le Défosseur T1 -Scénario Eric Corbeyran / Dessin & couleur Bouillez -ed DelcourtLes Arcanes du Midi-MinuitRobur 3 tomes - Gil Formosa dessins et couleurs - scénario JM Lofficier- ed. Vent des Savanes, anciennement Albin Michel.Rork - Scénario et dessin d'AndreasEdison Fantasy Science, manga en 3 tomes de Tetsuroh Kasahara, aux éditions Kami.L'Escadrille des Nuages (Graduale of the clouds), manga en 4 tomes de Aki SHIMIZU (dessinatrice) et Hirokatsu KIHARA (scénariste), aux éditions Soleil Manga.Roco Vargas - Scenario, dessin et couleur: Daniel Torres - ed CastermanNotes et références *br:Steampunk ca:Steampunk cs:Steampunk de:Steampunk en:Steampunk es:Steampunk fi:Steampunk gl:Steampunk hu:Steampunk is:Gufupönk it:Steampunk ja:スチームパンク ko:스팀펑크 lb:Steampunk lt:Stimpankas nl:Steampunk no:Steampunk pl:Steampunk pt:Steampunk ro:Steampunk ru:Стимпанк sv:Steampunk uk:Стімпанк zh:蒸汽朋克