[[Image:DH-Wilhelm von Bayern.jpg|thumb|250px|'Guillaume IV', à la tête de la Ligue de Souabe, parvint à réunir les deux duchés de Haute et Basse Bavière sous son autorité.]]Guillaume IV de Bavière, dit Guillaume le Constant (né le 13 novembre 1493 à Munich; † 7 mars 1550 dans la même ville) fut duc de Bavière de 1508 à 1550, et réunifia définitivement sous une même couronne la Bavière munichoise à la Bavière-Landshut.BiographieFils du duc Albert le Sage et de Cunégonde d'Autriche, il exerça le pouvoir en 1511 après une période de régence.En 1514, son frère Louis X de Bavière-Landshut éleva des réclamations contre lui. Les Bavarois craignaient un retour des hostilités de la guerre de succession de 1505, mais sous la pression de l'empereur, Guillaume accepta de partager le pouvoir : Louis administrerait Landshut et Straubing depuis l'ancienne capitale de Landshut. À sa mort en 1545, Louis X lui léga ses fiefs conformément au serment des Wittelsbach.Le 23 avril 1516, jour de la Saint Georges, il promulgua dans son duché le décret de pureté sur la bière, qui régit jusqu'à aujourd'hui la composition de la bière (le 23 avril est fêté depuis 1994 comme le Jour de la bière allemande).En 1524 il se laissa convaincre par le nouveau Pape de retirer les titres de noblesse aux évêques de Bavière, d'accueillir les institutions de l'Eglise pour la promotion du catholicisme, et fut l'un des adversaires les plus acharnés de la Réforme, qu'il ne laissa pas s'implanter dans son duché. Il soutint Charles Quint en 1546-47 contre la Ligue de Smalkade, mais ne parvint pas à obtenir en contrepartie le titre d'électeur palatin. Après avoir, par l'accueil des Jésuites, fait de l'université d'Ingolstadt un refuge pour les clercs catholiques allemands, il mourut en 1550. Son fils Albert V de Bavière lui succéda.Famille et postéritéGuillaume IV épousa le 5 octobre 1522 à Munich la princesse Jacqueline Marie de Bade (1507-1580), fille du margrave Philippe Ier de Bade et de la princesse Elisabeth de Palatinat. Il eut quatre enfants de cette union :Theodo (1526-1534)Albert V de Bavière (1528-1579) qui épousa en 1546 la duchesse Anne d'Autriche (1528-1590), fille de l'empereur Ferdinand IerGuillaume (1529-1530)Mathilde de Bavière (1532-1565) qui épousa en 1557 le marquis Philibert de Bade (1536-1569)De son mariage avec Margarete Hausner von Stettberg, il eut un fils, le chevalier Georg von Hegnenberg (1509-1590). Mécénat artistiqueIl commanda à divers artistes un cycle pictural : Les tableaux d'histoire de Guillaume IV de Bavière.Sources[http://mdz.bib-bvb.de/digbib/lexika/adb/images/adb042/@ebt-link?target=idmatch(entityref,adb0420707) article (en alld.) dans l'Allegemeine Deutsche Biographie (ADB).]Portrait de Guillaume IVBiographie (en alld) et diptyque - panneau de gauche : portrait de Guillaume IV de Bavière  Catégorie:Noblesse allemande Catégorie:Maison de Wittelsbach Catégorie:Naissance en 1493 Catégorie:Décès en 1550de:Wilhelm IV. (Bayern) en:William IV, Duke of Bavaria es:Guillermo IV de Baviera it:Guglielmo IV di Baviera nl:Willem IV van Beieren pl:Wilhelm IV z Bawarii pt:Guilherme IV da Baviera ru:Вильгельм IV (герцог Баварии)