 
| naissance lieu =  ([[McComb (Mississippi)|McComb]], [[Mississippi (État)|Mississippi]])
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = 1994 - Aujourd'hui
| genre          = [[RnB]]
| label          = [[Atlantic Records]]
| entourage      = [[Ray J]]
| instrument     = 
| type voix      = 
| profession     = 
| site officiel  = http://www.foreverbrandy.com/Brandy Rayana Norwood, née le  à McComb, dans l'État du Mississippi, surnommée Brandy, est une chanteuse de pop/rnb et actrice.BiographieElle a grandi à Carson en Californie. Son petit frère, Ray J, est aussi chanteur.C'est à l'église que Brandy poussa avant même ses 10 ans, ses premières vocalises. Ses parents, conscient de son potentiel, la poussèrent en la présentant à différents organisateurs de spectacles. C'est ainsi qu'à l'age de 14 ans, elle fut contactée par le directeur artistique d'une maison de disque, lequel lui permit d'enregistrer son premier album : 4 millions d'exemplaires vendus !. A 11 ans, elle rencontre un producteur qui prend sa carrière en charge en démarchant des maisons de disques.A 14 ans, elle signe son premier contrat auprès d'Atlantic Records qui marque le début de sa carrière. .Issue de la première vague du R&amp;B contemporain qui a déferlé depuis les Etats-Unis au milieu des années 90, . En 1995, un premier album (Brandy) la révèle aux Etats-Unis. Elle enregistre avec le producteur Baby Face, Lenny Kravitz, David Foster. Rapidement propulsée aux premières places du classement, elle connaît le succès avec son deuxième single Baby Baby. Les singles « I Wanna Be Down», « Best Friends » et « Brokenhearted » restent plusieurs semaines en tête des classements. quatre millions d'albums sont vendus.Après quatre ans de pause consacrées à ses débuts cinématographiques et télévisuels, elle sort un deuxième album : "Never say never" issu de sa collaboration avec différents artistes :  du hip-hop Mase (Top of the World), Monica pour le tube "The Boy is mine", ou encore avec le chanteur de soul Joe, sur "Angel in Disguise". Elle a repris le tube de Bryan Adams "Everything I do" (B.O.F de Robin des Bois).Cherry Brandy, , a pris en charge la création de son deuxième album. Elle a ainsi co-écrit plusieurs titres et s'impose en "producteur exécutif" aux côtés de Craig Kallman, Paris Davis et Rodney Jerkins. Sorti en juin 1998 et produit par East West, "Never say never" regroupe 16 titres répartis en 66 minutes.Après quatre ans de carrière, Brandy a reçu plusieurs récompenses : un American Music Award, de nombreux Soul Train Awards, un Novel Artist Award, une nomination aux MTV Video Music Awards pour la Vidéo de l'année et la Meilleure Vidéo Rythm and Blues. Six de ses singles ont été consécutivement classés au Top Ten, et elle a reçu deux Disques d'Or pour "I wanna be down" et "Brokenhearted", ainsi que deux Disques de Platine pour "Baby" et "Sitting up in my Room".Aux American Grammy Awards 1999, elle était nominée pour le Meilleur Disque de l'année ("The Boy is mine" avec Monica). Cette même année, .Brandy sort un cinquième album fin 2008.Entre télévision, cinéma &amp; chansons, c’est pourtant à la télévision qu’elle se fait connaître. En 1993 et 1994, elle joue dans la sitcom Thea avec lequel elle obtient le Prix de la Jeunesse à l'Ecran.En 1997, elle joue le rôle de Cendrillon dans un téléfilm (La Légende de Cendrillon) aux côtés d'un prince charmant asiatique et d'une mère acariâtre incarnée par Whoopi Goldberg. Record d'audience sur ABC pour cette production (dirigée par Whitney Houston) : 60 millions de téléspectateurs.Après le succès de son premier album, elle décroche un rôle dans une série américaine à succès intitulée "Moesha". Elle y tient le rôle principal. Celui d'une jeune fille de 16 ans, issue d'une famille afro-américaine modeste de Los Angeles. La série, créée par Ralph Farquhar, connaît un très fort taux d'audience aux Etats-Unis. La série dure six saisons, s'arrêtant en 2001.En 1999, Brandy joue son premier grand rôle au cinéma dans 'Souviens-toi l'été dernier 2 (la suite du thriller Souviens-toi l'été dernier). Elle y interprète Carla, la meilleure amie de l'héroïne Jennifer Love Hewitt poursuivie par un tueur en série.Pour le 7ème art, Brandy signe également l'un des titres de la bande originale du film "Quand les femmes s'en mêlent" : Sittin' Up In My Room.En plus d'une carrière de chanteuse et d'actrice, Brandy a fait ses débuts comme mannequin dans une pub pour les chaussures Candies et les produits de maquillage Covergirl.Elle a aussi créé une association pour venir en aide aux enfants dans le monde : Norwood Kids Foundation.Au sommet de la vague R&amp;BEn 1997, la maison de disque Atlantic Records . Quelques mois plus tard, en juin 1998, "Never Say Never" est dans les bacs. Elle co-écrit et co-produit six titres de son album dont le single en duo avec Monica, « The Boy Is Mine ». Inspiré du célèbre duo de Michael Jackson et Paul McCartney, « The Girl Is Mine » (1982, sur l'album Thriller) connaît un succès international et reste de nombreuses semaines en tête du Billboard Hot 100 et sur les radios. Le second single est « Top of the World », autre duo, cette fois avec le rappeur Mase. Une tournée est prévue, mais la chanteuse l'annule par peur de la foule.En 2001 elle sort le single "Another Day in Paradise" en duo avec son frère Ray-J, qui parait sur l'album "URBAN RENEWAL", un album en hommage du chanteur Phil Collins.Elle s’éclipse quelque temps et revient au printemps 2002 avec son troisième album (Full Moon) dont les titres « Full Moon » et « What About Us ? » sont extraits. Il se classe à la seconde place au Billboard 200 et s'écoule à plus d'un million d'exemplaires aux Etats-Unis. La même année sa petite fille naît de son union avec le producteur Robert « Big Bert » Smith, d'avec qui elle divorce l'année suivante.En 2004, managée par Benny Medina qui est responsable du succès de Jennifer Lopez et Will Smith, Brandy sort son quatrième album : Afrodisiac, son premier album sans le producteur Rodney Jerkins (alias « Darkchild »). Entouré d'une équipe qui a largement fait ses preuves (Organized Noise, Missy Elliott, Kanye West, Timbaland...), elle réalise un quatrième album qui, comme ses prédécesseurs, parvient sans problème à atteindre les sommets du classement américain (troisième place du Billboard 200). En sortent les singles « Afrodisiac » et « Talk About Your Love » en duo avec Kanye West.En 2005, est commercialisé "The Best of Brandy", où est inclus un remix de son morceau « I Wanna Be Down » (single issu de son premier album).Ce titre est revisité par Queen Latifah et MC Lyte. Repoussé à plusieurs reprises en 2006 et 2007, le cinquième album tant attendu de Brandy, Human, est finalement programmé pour le début du mois de décembre 2008.En 2006, Brandy a été victime d'un accident de voiture, qui coûta la vie à une automobiliste (Awatef Aboudihaj, 38 ans). La famille de celle-ci réclamait plusieurs millions de dommages & intérêts. Le procès était prévu courant 2009. Le 29 décembre 2007, après un an d'enquête, la justice et la police ferment le dossier, faute de preuves contre la chanteuse. Aucune charge criminelle n'est donc retenue contre elle.http://www.dontmiss.fr/n14213-1/brandy-elle-avoue-avoir-fait-un-faux-mariage.html&lt;/ref&gt;DiscographieAlbumsBrandy (1994)Never Say Never (1998)Full Moon (2002)Afrodisiac (2004)The Best Of Brandy (2005)Human (2008)Singles1994 "I Wanna Be Down"1995 "Baby"1995 "Brokenhearted" (featuring Boyz II Men)1995 "Best Friend"1995 "Sittin' up in My Room"1996 "Missing You" (featuring Tamia, Gladys Knight & Chaka Khan)1998 "The Boy Is Mine" (avec Monica)1998 "Top of the World" (featuring Mase)1998 "Have You Ever?"1999 "Almost Doesn't Count"1999 "U Don't Know Me (Like U Used to)"2001 "Another Day in Paradise" (featuring Ray J)2002 "What about Us?"2002 "Full Moon"2004 "Talk about Our Love" (feat. Kanye West)2004 "Afrodisiac"2004 "Who Is She 2 U" (featuring Usher)2008 "Right Here (Departed)"2008 "Long Distance"ProducteursRodney Jerkins, Darryl Williams, Dallas Austin, Warryn "Baby Dubb" Campbell, Keith Crouch, Mike City, Stuart Brawley, LaShawn Daniels, Craig Kallman, Eddie Hustle, Paris Davis, The Underdogs, Kanye West, Timbaland, Brandy Norwood, Organized Noize, P. Diddy, Quincy JonesCollaborationsQuincy Jones -"Q's Jook Joint"Ray J -" Everything You Want" - "This Ain't a Game"Big Punisher - "Endangered Species"-"Top of the World (Remix) "Monica -"Boy Is Mine"Waiting to Exhale (OST)Set It Off (OST) -"Missing You" Brandy, Tamia & Gladys KnightTwo Can Play That Game (OST)Wild Thornberrys (OST) -" Dance With Us" - P. Diddy, Brandy & Bow WowUrban Renewal: The Songs of Phil Collins1999 Grammy Nominees-Mainstrea (Various Artists)VH-1 Divas Live '99 (dvd)Batman Forever (OST) -"Where Are You Now?"Timbaland & Magoo -"Under Construction Part II"FilmographieFilmAnnéeTitreRôle1990Arachnophobie]]''Brandy Beechwood Arachnophobia (1990) - Full cast and crew&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;1997Cinderella]]''Cinderella1998Souviens-toi... l'été dernier 2Karla Wilson1999Double PlatinumKayla King2001Osmosis JonesLeah (voix)Séries téléviséesThea (1993-1994)Moesha (1996-2001)The Parkers (1 épisode, 2001)Sabrina, l'apprentie sorcière (1 épisode, 2002)Reba (TV series) (1 épisode, 2002)American Dreams (1 épisode, 2004)Dr House (1 épisode, 2005)One on One (4 épisodes; 2006)America's Got Talent (TV) (juge de la Saison 1) (Simon Cowell)Notes &amp; SourcesLiens externesNeverSayNever - Site français dédié à Brandy Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Chanteuse de soul et de funk Catégorie:Chanteuse de RnB Catégorie:Artiste de New Jack Swing Catégorie:Chanteuse de pop Catégorie:Enfant chanteur Catégorie:Nom de scène Catégorie:Naissance en 1979 Catégorie:Naissance au Mississippibs:Brandy da:Brandy Norwood de:Brandy (Sängerin) en:Brandy Norwood es:Brandy (cantante) fi:Brandy (viihdetaiteilija) he:ברנדי נורוואד hu:Brandy Norwood id:Brandy Norwood ig:Brandy it:Brandy Norwood ja:ブランディ nl:Brandy (zangeres) no:Brandy Norwood pl:Brandy Norwood pt:Brandy Norwood simple:Brandy sv:Brandy (artist) sw:Brandy Norwood tr:Brandy Norwood