 ]] (Occident, d.[[310]]) <br> [[Maximin II Daïa]] (Orient, d.[[310]])
| usur =           [[Constantin Ier (empereur romain)|Constantin I]] (Occident, [[306]]-[[310]]) <br> [[Maxence (empereur romain)|Maxence]] (Rome, [[306]]-[[312]]) <br> [[Maximien Hercule|Maximien Herc.]] (Rome, [[306]]-[[309]]) <br> [[Domitius Alexander|D. Alexander]] (Afrique, [[308]]-[[310]])
| pred =           [[Dioclétien]] (Orient) <br> [[Maximien Hercule]] (Occident)
| succ =           [[Constantin Ier (empereur romain)|Constantin I]] (Occident) <br> [[Licinius]] (Orient) <br> [[Maximin II Daïa]] (Orient)
| image =          122 Galerius.jpg
| taille =         200px
| légende =        Pièce à l'effigie de Galère.
| dynastie =       [[Tétrarchie|Deuxième et Troisième Tétrachie]]
| regneav =        César en Orient :  -  (~12 a.)
| regne =          Auguste :  -  (~6 ans)
| nomcomp =        Armentarius
| nais =           c.[[250]] - [[Serdica]] ([[Mésie]])
| mort =            (~61 ans) <br> [[Gamzigrad]] ([[Mésie]])
| inhum =          [[Gamzigrad|Palais de Galère]]
| femme =          [[Galeria Valeria]] Galère, Gaius Galerius Valerius Maximianus (v.250 près de Serdica - 5 mai 311 à Felix Romuliana) est un empereur romain du Bas-Empire.BiographieSes originesGalère naît sous le nom d’''Armentarius'' à Serdica (actuelle Sofia, en Bulgarie), dans la province de Mésie, de parents qui ne sont pas de sang romain : sa mère et son père sont originaires de Dacie, province romaine située au nord du Danube.Son accession au trôneIl gravit tous les échelons de l'armée sous Aurélien et Probus, avant d'être remarqué par Dioclétien dont il devient le gendre.Il est fait CésarIl est nommé César (vice-empereur) par Dioclétien, le  293, pour la partie européenne de l'Empire romain d'Orient. Tandis que Dioclétien lutte en Mésopotamie contre l'ennemi séculaire qu'est la Perse, il repousse les barbares menaçants sur le Danube : Goths en 294 et 295, puis Sarmates et Marcomans en 296 et 297. Il fait également campagne en Mésopotamie, où il subit une défaite contre les Perses aux environs de la ville de Carrhes. En repassant par l'Arménie, il s'empare de Ctésiphon. En 298, le roi Narsès dû signer un traité de paix (paix de Nisibe) ou il reconnaît que l'Arménie resterait un protectorat romain. Enfin, il guerroie longuement contre les Sarmates et les Carpes entre 299 et 305 qu'il repousse au nord du Danube.Il est fait AugusteIl devient Auguste (co-empereur) en 305 pour l'Empire romain d'Orient, suite à l'abdication de Dioclétien et Maximien Hercule, avec Constance Chlore.Sa finAu terme d'une terrible maladie (il aurait eu une gangrène généralisée), Galère est mort en 311 à Felix Romuliana (actuelle Gamzigrad, en Serbie) et y est enterré. Son règne est troublé par la crise de la tétrarchie. Il est remplacé par Licinius, qu'il a fait Auguste dès 308.Relation avec les DacesL'empereur Galère est Dace et originaire du nord du Danube par sa mère. Comme il a persécuté les chrétiens, l’auteur chrétien et polémiste Lactance (v.250 - v.325) le présente le plus négativement possible dans son livre La mort des persécuteurs : Lorsqu’on sait que cet empereur gouverne et défend efficacement l’Empire romain pendant près de vingt ans, cette déclaration que Lactance reprend (s’il ne l'invente pas) doit être considérée comme un ragot malveillant.Relation avec les chrétiensFanatiquement païen, il applique avec férocité les quatre édits de persécution contre les chrétiens (voir grande persécution de Dioclétien).Dans les colinde, il est connu sous le nom d'Empereur Ler, moins à cause de son origine dace que de son édit de tolérance, signé à Serdica en 311, quelque jours avant sa mort, qui marque la fin de la persécution officielle contre le christianisme après une répression cruelle. Les chrétiens de cette époque avaient associé sa mort brutale à une punition de Dieu pour son comportement anti-chrétien.Noms successifsNaît Armentarius284, accède à l'Empire : Imperator Caesar Caius Aurelius Valerius Diocletianus Pius Felix Invictus Augustus293, reçoit le titre de César : Caius Galerius Valerius Maximianus Nobilissimus Caesar305, reçoit le titre d'Auguste : Imperator Caesar Caius Galerius Valerius Maximianus Pius Felix Invictus Augustus311, titulature à sa mort : Imperator Caesar Caius Galerius Valerius Maximianus Pius Felix Invictus Augustus, Pontifex Maximus, Tribuniciae Potestatis XIX, Imperator VII, Consul VIIIVoir aussiAntiquité tardive  puis Licinius, Maximin II Daïa, Constantin I et Maxence | Après1 = Licinius (308 - 324)  Maximin II Daïa (310 - 313)  Constantin I (310 - 337)  Maxence (usurpateur, 306 - 312)  Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Catégorie:Personnalité du IVe siècle Catégorie:Décès en 311 catégorie:Empereur romain Catégorie:Répression contre le christianismebg:Галерий ca:Galeri cs:Galerius cy:Galerius da:Galerius de:Galerius en:Galerius eo:Kaio Galerio es:Galerio et:Galerius eu:Galerio fi:Galerius fy:Galerius gl:Galerio he:גלריוס hr:Galerije hu:Galerius it:Galerio ja:ガレリウス ka:გალერიუსი ko:갈레리우스 la:Galerius lv:Galērijs mk:Галериј nl:Galerius no:Galerius pl:Galeriusz pt:Galério ro:Galerius ru:Галерий simple:Galerius sr:Галерије sv:Galerius tl:Galerius tr:Galerius