 |lieu_naissance = Postdam |pays_naissance = Prusse |date_décès =  |lieu_décès = Berlin |pays_décès = Prusse |domicile = |nationalité = Prussien () |champs = mathématicien |institutions = Université de Königsberg |diplomé = Université de Berlin |célèbre_pour = théorie des nombres, fonctions elliptiques, calcul infinitésimal |prix = |notes =  Charles Gustave Jacob Jacobi, ou Carl Gustav Jakob Jacobi, ( à Potsdam -  à Berlin) était un mathématicien allemand.BiographieNé à Potsdam et issu d'une famille juive, il étudie à l'Université de Berlin, où il obtient son doctorat en 1825, à peine âgé de 21 ans.Sa thèse est une discussion analytique de la théorie des fractions. En 1829, il devient professeur de mathématique à l'Université de Königsberg, et ce jusqu'en 1842. Il fait une dépression, et voyage en Italie en 1843. À son retour, il déménage à Berlin où il vécut comme un pensionnaire royal jusqu'à sa mort.TravauxJacobi a écrit le traité classique sur les fonctions elliptiques, d'une importance capitale en physique mathématique pour l'intégration des équations du second ordre tirées de la conservation de l'énergie cinétique. En effet, dans les trois cas où les équations du mouvement, mises sous forme rotationnelle, sont intégrables :pendule,toupie symétrique dans un champ gravitationnel,et corps tournant librement,les solutions s'expriment explicitement à l'aide des fonctions elliptiques.Jacobi est aussi le premier mathématicien à appliquer les fonctions elliptiques à la théorie des nombres, prouvant par exemple la théorie du nombre polygonal de Pierre de Fermat. Il donne de nouvelles preuves de la loi de réciprocité quadratique, et y apporte des généralisations ; pour ce faire, il introduit ce qui aujourd'hui est connu sous le nom de sommes de Jacobi. La fonction theta de Jacobi, si fréquemment appliquée dans l'étude des séries hypergéométriques, porte son nom. Il en a donné l'équation fonctionnelle.Ses recherches dans les fonctions elliptiques, théorie pour laquelle il établit de nouvelles bases, et plus particulièrement le développement de la fonction theta, apparaissent dans ses grands traités Fundamenta nova theoriæ functionum ellipticarum (Königsberg, 1829), et dans les articles ultérieurs du Journal de Crelle. Elles constituent l'une de ses plus grandes découvertes dans le domaine de l'analyse mathématique. Dans une autre branche des mathématiques, il a mené des recherches approfondies sur les équations différentielles, en particulier la théorie du dernier multiplicateur, laquelle est soigneusement traitée dans son Vorlesungen über Dynamik, édité par R. F. A. Clebsch (Berlin, 1866).C'est surtout en analyse que Jacobi apporte de nombreuses contributions, avec des applications aux autres domaines des mathématiques, comme le montre la longue liste de ses publications dans le Journal de Crelle ou dans d'autres journaux. Il est l'un des fondateurs de la théorie des déterminants. En particulier, il invente le déterminant de la matrice (dite jacobienne) formée par les n^2 dérivées partielles de n'' fonctions données de ''n variables indépendantes. Son déterminant, le déterminant jacobien est crucial dans le calcul infinitésimal.Dans un article de 1835, Jacobi a démontré que :Si une fonction d'une variable complexe est périodique, alors elle a au plus deux périodes indépendantes. Dans ce cas, le quotient de ces périodes n'est pas un nombre réel.Ces fonctions doublement périodiques sont des fonctions elliptiques.Jacobi a réduit l'équation quintique générale à la forme x^5 - 10 q^2x = p. Ses présentations sur les transcendants abéliens sont toutes aussi remarquables, tout comme ses recherches sur la théorie des nombres, où il a surtout complété les travaux de Gauss.La théorie planétaire et d'autres problèmes dynamiques particuliers ont occupé son attention de temps en temps. Pendant qu'il contribue à la mécanique céleste, il introduit la jacobienne pour un système de coordonnées sidérales.Il a laissé une grande quantité de manuscrits, dont une partie a été publiée irrégulièrement dans le Journal de Crelle. Ses autres travaux comprennent Comnienlatio de transformatione integralis duplicis indefiniti in formam simpliciorem (1832), Canon arithmeticus (1839), et Opuscula mathematica (1846—1857). Ses œuvres complètes (Gesammelte Werke) (1881–1891) furent publiées par l'Académie de Berlin. Sa réalisation la plus connue est probablement la théorie de Hamilton-Jacobi de la mécanique newtonienne.L'identité de Jacobi apparaît dans l'étude des algèbres de Lie ; le jacobien est incontournable dans l'étude des équations différentielles ; le symbole de Jacobi est toujours utilisé en théorie des nombres et même en cryptographie (domaine postérieur au XIX siècle).Sur la Lune, le cratère de Jacobi porte son nom.L'honneur de l'esprit humainDans une lettre du 2 juillet 1830 adressée à Adrien-Marie Legendre, C.G.J. Jacobi écrit:   C.G.J. Jacobi, lettre à Legendre, July 2, 1830, in Gesammelte Werke, Vol. I, Berlin (1881), p. 454. L'expression est restée, et renvoie à un débat toujours d'actualité.NotesVoir aussiArticles connexesMatrice jacobienneIdentité de JacobiFormule de JacobiPolynôme de JacobiFonction elliptique de JacobiMéthode de JacobiThéorème de Carathéodory-Jacobi-LieLiens externesRéférencesEric Temple Bell, Men of Mathematics, Simon and Schuster, New York, 1986.David Hestenes, New Foundations of Classical Mechanics, Kluwer Adademic Publishers, Dordrecht, 1986. Catégorie:Mathématicien allemand Catégorie:Géomètre Catégorie:Naissance en 1804 Catégorie:Décès en 1851bn:কার্ল গুস্তাফ ইয়াকপ ইয়াকবি ca:Carl Gustav Jacob Jacobi cs:Carl Gustav Jacob Jacobi da:Carl Gustav Jakob Jacobi de:Carl Gustav Jacob Jacobi en:Carl Gustav Jacob Jacobi es:Carl Gustav Jakob Jacobi fa:کارل گوستاو ژاکوب ژاکوبی fi:Carl Gustav Jacob Jacobi he:קרל גוסטב יעקב יעקבי ht:Carl Gustav Jacob Jacobi is:Carl Gustav Jacob Jacobi it:Carl Jacobi ja:カール・グスタフ・ヤコブ・ヤコビ ka:კარლ გუსტავ იაკობ იაკობი la:Carolus Gustavus Iacobus Jacobi nl:Carl Jacobi no:Carl Gustav Jacob Jacobi pl:Carl Gustav Jakob Jacobi pms:Carl Gustav Jacob Jacobi pt:Carl Gustav Jakob Jacobi ro:Carl Gustav Jacob Jacobi ru:Якоби, Карл Густав Якоб sl:Carl Gustav Jakob Jacobi sv:Carl Gustav Jakob Jacobi tr:Carl Gustav Jacob Jacobi vi:Carl Gustav Jakob Jacobi zh:卡爾·雅可比