 |sous-unité= dinar (1 rial = 100 dinars) |codeISO= IRR |appellation= ریال ایران |change=EUR Le rial (ریال en Persan; code ISO 4217: IRR) est la monnaie officielle de l'Iran.L'origine du mot vient probablement de l'unité monétaire portugaise ou espagnole real ou reaulx ayant eu cours au .Un rial se décompose en 100 dinars mais le rial a si peu de valeur aujourd'hui qu'on n'utilise plus les fractions de rial. En revanche, les Iraniens utilisent le touman ou toman (Persan:تومان ), qui vaut 10 rials.Le rial a été introduit pour la première fois en 1798 en tant que pièce valant 1 250 dinars ou 1/8 de toman. En 1825, le rial a cessé d'être émis, avec l'émission du kran de 1 000 dinars (1/10 de toman) pour se conférer au système décimal. Le rial a remplacé le kran par parité en 1932, bien qu'il ait été divisé en 100 dinars (nouveaux). Le toman n'est plus en usage en tant que monnaie officielle, mais le terme a toujours une signification en tant que somme de 10 rials. La plupart des Iraniens ne parlent qu'en tomans quand ils parlent d'argent.Il n'existe pas de symbole officiel pour la devise, mais le standard iranien ISIRI 820 définit un symbole pour l'usage typographique, et les deux standards iraniens ISIRI 2900 et ISIRI 3342 définissent un caractère devant être utilisé. L'Unicode a une compatibilité pour le caractère défini comme symbole du rial : ﷼ à la position U+FDFC.Le 12 Mars 2007, L'iran a mis en circulation un nouveau billet d'une valeur de 50 000 rials portant un symbole nucléaire, une initiative destinée à présenter comme irréversible le programme national d'enrichissement d'uranium face au menaces de sanctions internationales. Le symbole est constitué d'électrons tournant autour d'un noyau sur une carte de l'Iran, tout ça de couleurs orange, vert et bleu.Les pièces en circulation sont : 50, 100, 250, et 500 rials. Les pièces de 5 et 10 rials sont légales mais ne sont plus émises. Les billets en circulation sont : 100, 200, 500, 1 000, 2 000, 5 000, 10 000, 20 000 et 50 000 rials. http://www.cbi.ir/section/1374.aspxLe 5 mars 2008, le cours du rial est de 14.063,28 rials pour 1 euro.Catégorie:Monnaie d'Asie Catégorie:Économie iraniennear:ريال إيراني az:İran rialı bpy:ইরানিয়ান রিয়াল ca:Rial iranià da:Rial de:Iranischer Rial en:Iranian rial es:Rial iraní eu:Rial fa:ریال fi:Iranin rial he:ריאל איראני hr:Iranski rijal hu:Iráni riál it:Riyal iraniano lt:Irano rialas lv:Riāls mr:इराणी रियाल ms:Rial Iran nl:Iraanse rial pl:Rial irański pt:Rial iraniano ru:Иранский риал sv:Iransk rial tg:Риоли Эрон tr:İran riyali vi:Rial Iran zh:伊朗里亞爾