 | lieu de naissance = Beyrouth (Liban) | nationalité =  Canadienne | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Speed : Jack Traven  Matrix : Neo''' | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0000206 | récompense = Keanu Charles Reeves né le  à Beyrouth au Liban est un acteur canadien. Il accède au vedettariat pour son rôle dans Speed, et devient une vedette mondiale pour son rôle dans Matrix.BiographieKeanu est né d'un père d'origines hawaïenne et chinoise, et d'une mère anglaise. Il passe son enfance en Australie. Lorsque ses parents divorcent, il part à New York, puis à Toronto, au Canada, avec sa mère et ses deux sœurs. Pas du tout passionné par les études, il quitte l'école à 17 ans avec la ferme intention de devenir acteur. Il fait ses débuts à la télévision dans la série Going Great (1982), puis dans des productions canadiennes.Parallèlement, Keanu Reeves se passionne pour le hockey sur glace, une discipline sportive qui lui permet de décrocher un petit rôle dans Youngblood de Peter Markle, aux côtés de Patrick Swayze et Rob Lowe. Dès lors, il alterne les genres cinématographiques, s'illustrant dans une adaptation des Liaisons dangereuses de Stephen Frears, incarnant un tueur psychopathe dans Je t'aime à te tuer, une comédie de Lawrence Kasdan, ou encore un policier-surfeur dans Point Break, un film d'action de Kathryn Bigelow.Devenu une valeur sûre d'Hollywood, Keanu Reeves tente d'échapper à l'image de jeune premier, sex-symbol, qui lui colle à la peau, et d'acquérir la reconnaissance de ses pairs en tournant sous la direction de réalisateurs renommés : Gus Van Sant (My Own Private Idaho où il incarne un jeune débauché aux côtés de River Phoenix), Francis Ford Coppola (Bram Stoker's Dracula)), Kenneth Branagh (Beaucoup de bruit pour rien) ou encore Bernardo Bertolucci (Little Buddha).En 1994, il partage l'affiche de Speed avec Sandra Bullock qui lui apporte une reconnaissance internationale. Ce succès est suivi de quelques échecs commerciaux dont le film Johnny Mnemonic, la romance Les Vendanges de feu, ou encore le thriller d'action Poursuite d'Andrew Davis. Malgré tout, Keanu Reeves refuse dix millions USD pour jouer dans Speed 2 : Cap sur le danger et préfère être le partenaire d'Al Pacino dans L'Associé du diable, un thriller de Taylor Hackford qui revisite la légende de Faust. Il refusera également le rôle principal dans Heat de Michael Mann pour jouer Hamlet dans une petite production au Canada.Le révolutionnaire Matrix des frères Wachowski donne un nouveau souffle à sa carrière. Ce chef-d'œuvre d'effets spéciaux est l'un des plus gros succès mondiaux de l'année 1999. Suivront deux autres épisodes, Matrix Reloaded et Matrix Revolutions (2003), dans lesquels il reprendra le rôle de Neo.À partir de 2000, Keanu Reeves décide de jouer les mauvais garçons en interprétant un tueur en série dans The Watcher de Joe Charbanic, ainsi qu'un mari violent dans Intuitions de Sam Raimi. Il incarne ensuite en 2001 l'entraîneur d'une jeune équipe de base-ball dans Hardball. Avec Constantine, l'acteur reste néanmoins fidèle à la science-fiction.Il retrouve Sandra Bullock en 2006 dans la romance Entre deux rives d'Alejandro Agresti.En 2008, il reprend le rôle de : Tom Ludlow dans ( Au bout de la nuit )Et de : Klaatu dans une réadaptation très attendue du film Le jour où la terre s'arrêta.Filmographie1985 : Brigade de nuit (Night Heat) (série TV) (épisode Necessary Force)1985 : Letting Go, de Jack Bender (TV)1985 : One Step Away, de Robert Fortier1986 : Flying, de Paul Lynch1986 : Brotherhood of Justice, de Charles Braverman (TV)1986 : Youngblood, de Peter Markle1986 : Act of Vengeance, de John Mackenzie (TV)1986 : Young Again, de Steven Hilliard Stern (TV)1986 : River's Edge, de Tim Hunter1986 : Under the Influence, de Thomas Carter (TV)1986 : Babes in Toyland, de Clive Donner (TV)1987 : Trying Times, de Sheldon Larry et Jonathan Demme (série TV) (épisode Moving Day)1988 : The Night Before, de Thom Eberhardt1988 : Permanent Record, de Marisa Silver1988 : Le Prince de Pennsylvanie (The Prince of Pennsylvania), de Ron Nyswaner1988 : Les Liaisons dangereuses (Dangerous Liaisons), de Stephen Frears1989 : Life Under Water, de Jay Holman (TV)1989 : Bill & Ted's Excellent Adventure, de Stephen Herek1989 : Portrait craché d'une famille modèle (Parenthood), de Ron Howard1989 : The Tracey Ullman Show, de Ted Bessell et Art Wolff (série TV) (épisode Two Lost Souls)1990 : Je t'aime à te tuer (I Love You to Death), de Lawrence Kasdan1990 : Bill & Ted's Excellent Adventures, de Gordon Hunt (série TV) (voix)1990 : Tante Julia et le scribouillard (Tune in Tomorrow...), de Jon Amiel1991 : The Word, de Julia Knowles et Luke Campbell (série TV) (épisode 2 de la saison 2)1991 : Captivated '92: The Video Collection, de George Lucas (vidéo) (segment Rush, Rush)1991 : Providence, de David Mackay1991 : Point Break, de Kathryn Bigelow1991 : Les Aventures de Bill et Ted (Bill & Ted's Bogus Journey), de Peter Hewitt1991 : My Own Private Idaho, de Gus Van Sant1992 : Dracula, de Francis Ford Coppola1993 : Beaucoup de bruit pour rien (Much Ado About Nothing), de Kenneth Branagh1993 : La Cité des monstres (Freaked), de Tom Stern et Alex Winter1993 : Even Cowgirls Get the Blues, de Gus Van Sant1993 : Little Buddha, de Bernardo Bertolucci1994 : Speed, de Jan de Bont1995 : Johnny Mnemonic, de Robert Longo1995 : Les Vendanges de feu (A Walk in the Clouds), d'Alfonso Arau1996 : Poursuite (Chain Reaction), d'Andrew Davis1996 : Feeling Minnesota, de Steven Baigelman1997 : Suicide Club (The Last Time I Committed Suicide), de Stephen T. Kay1997 : L'Associé du diable (The Devil's Advocate), de Taylor Hackford1999 : Matrix (The Matrix), des frères Wachowski1999 : Me and Will, de Melissa Behr et Sherrie Rose2000 : Les Remplaçants (The Replacements), d'Howard Deutch2000 : The Watcher, de Joe Charbanic2000 : Intuitions (The Gift), de Sam Raimi2001 : Sweet November, de Pat O'Connor2001 : Hardball (Hard Ball), de Brian Robbins2003 : The Great Warming, de Judith Dwan Hallet (TV)2003 : Animatrix (The Animatrix), de Shinichirō Watanabe (vidéo) (épisode L'Histoire de Kid) (voix)2003 : Matrix Reloaded (The Matrix Reloaded), des frères Wachowski2003 : Matrix Revolutions (The Matrix Revolutions), des frères Wachowski2003 : Tout peut arriver (Something's Gotta Give), de Nancy Meyers2005 : Video Hits: Paula Abdul, de Stephan Wuernitzer (vidéo) (segment Rush, Rush)2005 : Thumbsucker (Âge Difficile Obscur), de Mike Mills2005 : Constantine, de Francis Lawrence2006 : A Scanner Darkly, de Richard Linklater2006 : Entre deux rives (The Lake House), de Alejandro Agresti2008 : Au bout de la nuit (Street Kings), de David Ayer2008 : ''Le Jour où la Terre s'arrêta (The Day the Earth Stood Still) Klaatu2008 : ''The Private Lives of Pippa Lee (2009) (pre-production)2009 : ''AKIRA **En négociation**.. (2009) (pre-production)Récompenses1995 : MTV Movie Awards du meilleur duo (Sandra Bullock dans Speed)Liens externesCatégorie:Acteur américain Catégorie:Acteur canadien Catégorie:Naissance à Beyrouth Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Personnalité canadienne d'origine anglaise Catégorie:Personnalité canadienne d'origine chinoiseaf:Keanu Reeves ar:كيانو ريفز bg:Киану Рийвс co:Keanu Reeves cs:Keanu Reeves cy:Keanu Reeves da:Keanu Reeves de:Keanu Reeves el:Κιάνου Ριβς en:Keanu Reeves eo:Keanu Reeves es:Keanu Reeves et:Keanu Reeves fa:کیانو ریوز fi:Keanu Reeves he:קיאנו ריבס hr:Keanu Reeves hu:Keanu Reeves id:Keanu Reeves io:Keanu Reeves it:Keanu Reeves ja:キアヌ・リーブス ko:키아누 리브스 la:Keanu Carolus Reeves mk:Кијану Ривс ms:Keanu Reeves nds:Keanu Reeves nl:Keanu Reeves no:Keanu Reeves oc:Keanu Reeves pl:Keanu Reeves pt:Keanu Reeves ro:Keanu Reeves ru:Ривз, Киану sh:Keanu Reeves simple:Keanu Reeves sk:Keanu Reeves sq:Keanu Reeves sr:Кијану Ривс sv:Keanu Reeves sw:Keanu Reeves tg:Киану Ривз th:คีอะนู รีฟส์ tr:Keanu Reeves uk:Рівз Кіану zh:基努·里维斯