  right|thumb|Erich Raeder en avril [[1934]] Erich Raeder, né le  à Wandsbek (région de Hambourg, Allemagne), mort le  à Kiel, officier général de la Kriegsmarine (marine allemande) pendant le Troisième Reich.Ancien officier du yacht de Guillaume II, il est nommé amiral en 1928. Il est l'un des artisans du renouveau de la marine allemande, notamment du plan z. Nommé commandant en chef de celle-ci en 1938, il devient grand amiral (großadmiral) en 1939. C'est à ce titre qu'il supervise l’occupation de la Norvège par la Wehrmacht en 1940. Il finira par démissionner de ses fonctions le  suite à de sérieuses divergences d'opinion avec Hitler, en effet, il était contre l'opération Barbarossa (l'invasion par le troisième Reich de l'URSS). Il se verra condamné à l'emprisonnement à perpétuité lors du premier procès des chefs nazis à Nuremberg en 1946 pour plan concerté ou complot, crimes contre la paix, crimes de guerre et crimes contre l'humanité, en particulier pour son rôle dans l'invasion de la Norvège et du Danemark, et purgera sa peine à la prison de Spandau. Il sera finalement libéré pour des raisons de santé en 1955.- Catégorie:Amiral allemand Catégorie:Militaire allemand de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Personnalité du Troisième Reich condamnée au procès de Nuremberg Catégorie:Personne condamnée pour crime contre l'humanité Catégorie:Personne condamnée pour crimes de guerre Catégorie:Naissance en 1876 Catégorie:Décès en 1960bg:Ерих Редер ca:Erich Raeder cs:Erich Raeder da:Erich Raeder de:Erich Raeder el:Έριχ Ρέντερ en:Erich Raeder es:Erich Raeder fi:Erich Raeder he:אריך רדר hr:Erich Raeder hu:Erich Raeder io:Erich Raeder it:Erich Raeder ja:エーリヒ・レーダー ka:ერიხ რედერი ko:에리히 레더 la:Ericus Raeder nl:Erich Raeder no:Erich Raeder pl:Erich Raeder pt:Erich Raeder ru:Редер, Эрих Йоханн Альберт simple:Erich Raeder sl:Erich Raeder sr:Ерих Редер sv:Erich Raeder tr:Erich Raeder uk:Редер Еріх Йоґан Альберт zh:埃里希·雷德尔