 Ptolémée  ''Philométor'' (qui aime sa mère ou l'ami de sa mère) est un pharaon de la dynastie des lagides qui règne de -181 environ à -145.Généalogie Philométor | naissance = -186 | décès = -145 | père = [[Ptolémée V |Ptolémée  Épiphane]] | grand-père paternel = [[Ptolémée IV | Ptolémée  Philopator]] | grand-mère paternelle = Arsinoé  | mère = Cléopâtre  | grand-père maternel = [[Antiochos III |Antiochos  Mégas]] | grand-mère maternelle = Laodice  | fratrie = [[Ptolémée VIII |Ptolémée  Évergète II]]  Cléopâtre  | épouse-1 = Cléopâtre  | enfants-1 = Cléopâtre Théa  [[Ptolémée VII |Ptolémée  Eupator]]  Cléopâtre  TitulatureRègne Philométor | période = Période lagide | dynastie = Dynastie des Ptolémées | fonction = Pharaon | prédécesseur = Ptolémée | | pouvoir = | règne = -181 à -145 | durée = | successeur = Ptolémée  | passation = Il est le fils et successeur de [[Ptolémée V |Ptolémée  Épiphane]] et de Cléopâtre , fille d'Antiochos  le Grand, et n'a que cinq ans (né en -186) à la mort de son père. Sa mère exerce la régence et tente de défendre l'Égypte contre les visées de son propre frère Antiochos  mais en vain car vers -170, peu après la mort de Cléopâtre, celui-ci s'empare de l'Égypte, et fait prisonnier Ptolémée  tandis que le peuple d'Alexandrie le remplace par son jeune frère [[Ptolémée VIII |Ptolémée  Évergète ]]. Antiochos  doit se retirer sous l'injonction de Gaius Popilius Laenas, ambassadeur du sénat romain en -168 mais Ptolémée  depuis  est obligé de partager son pouvoir avec son frère et sa sœur Cléopâtre  qu'il épouse. En , Ptolémée  est chassé d'Égypte par son frère et se réfugie à Rome. Avec l'aide des Romains, il est rétabli en -163 et a l'intelligence de célébrer cette victoire par des actes d'amnistie. Il est, malgré les pérégrinations de son règne, un grand bâtisseur et reçoit de Caton l'Ancien le qualificatif de « Rex optimus et benefissimus » (roi très bon et bienfaisant).À partir de -152, il tente de profiter des troubles du royaume séleucide et soutient dans un premier temps l'usurpateur [[Alexandre Ier Balas |Alexandre  Balas]] à qui il offre sa fille Cléopâtre Théa en mariage (vers -150) puis il change d'alliance et aide l'héritier légitime, [[Démétrios II |Démétrios  Nicator]] à remonter sur le trône (vers -148). Ce dernier épouse à son tour Cléopâtre Théa. Ptolémée et Démétrios sont vainqueurs sur l'Oronte d'Alexandre Balas (qui est tué) mais Ptolémée est grièvement blessé et meurt peu après (-145).Outre Cléopâtre Théa, il avait eu de son mariage avec sa sœur Cléopâtre , deux autres enfants, un fils [[Ptolémée VII |Ptolémée  Eupator]] (ou Néos Philopator) et une autre fille connue sous le nom de Cléopâtre .  Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Lagides Catégorie:Pharaon Catégorie:Naissance en -186 Catégorie:Décès en -145ar:بطليموس السادس arz:بطليموس الساتت be:Пталамей VI, цар егіпецкі ca:Ptolemeu VI Filomètor cs:Ptolemaios VI. Filométor de:Ptolemaios VI. el:Πτολεμαίος Στ' Φιλομήτωρ en:Ptolemy VI Philometor es:Ptolomeo VI et:Ptolemaios VI fi:Ptolemaios VI hu:VI. Ptolemaiosz Philométór it:Tolomeo VI la:Ptolemaeus VI (rex Aegypti) nl:Ptolemaeus VI Philometor no:Ptolemaios VI av Egypt pl:Ptolemeusz VI Filometor pt:Ptolemeu VI Filometor ru:Птолемей VI Филометор sv:Ptolemaios VI Filometor zh:托勒密六世