Mamo Wolde, Demisse "Mamo" Wolde, né le 12 juin 1932 à Diri Jille, décédé le 26 mai 2002 à Addis-Abeba, était un athlète éthiopien, pratiquant le marathon.Il participa à ses premiers Jeux Olympiques d'été lors des jeux de 1956 à Melbourne sur 800 mètres et 1 500 mètres, ainsi que dans le relais 4 x 400 mètres. Puis, lors des Jeux Olympiques d'été de 1964 de Tokyo, il échoua au pied du podium avec une quatrième place sur 10 000 mètres. Dans la même olympiade, il participa au marathon, compétition qu'il ne termina pas.Il revint pour les Jeux Olympiques d'été de 1968 de Mexico à l'âge de 36 ans. Il remporta une première médaille d'argent sur 10 000 mètres avant de remporter le titre olympique lors du marathon. Pour ses derniers jeux, en 1972 à Munich, il remporta la médaille de bronze du marathon à 40 ans.Palmarès[[Jeux Olympiques d'été]]Jeux Olympiques d'été de 1968 à Mexico ()Argent Médaille d'argent sur 10 000 mOr Médaille d'or sur le marathonJeux Olympiques d'été de 1972 à Munich ()Bronze Médaille de bronze sur le marathon  Catégorie:Athlète éthiopien Catégorie:Marathonien Catégorie:Coureur de 10 000 mètres Catégorie:Champion olympique éthiopien Catégorie:Naissance en 1932 Catégorie:Décès en 2002 Catégorie:Champion olympique en athlétismede:Mamo Wolde en:Mamo Wolde es:Mamo Wolde fi:Mamo Wolde gl:Mamo Wolde ja:マモ・ウォルデ nl:Mamo Wolde no:Mamo Wolde pl:Mamo Wolde pt:Mamo Wolde sl:Mamo Volde