 [[Image:Register House cross section.jpg|thumb|right|250px|Coupe du General Register House construit par Robert Adam en 1789.]] Robert Adam est un architecte et décorateur écossais, né à Kirkcaldy (Fife) le  et décédé à Londres le .Il est le fils de William Adam (1689-1748) architecte. James Adam (1730-1794), frère de Robert fut aussi architecte.Sur le chemin du retour de son Grand Tour en juillet 1757 il s'arrêta longuement étudier le palais de Dioclétien à Split en compagnie de son tuteur, le peintre français Charles-Louis Clérisseau. Le produit de leurs efforts fut l'étude publiée en 1764 à Londres par R. Adam : Ruins of the Palace of the Emperor Diocletian at Spalato in Dalmatia.Son style personnel commença à s'affirmer avec la rénovation des pièces intérieures du château de Syon House, près de Londres. Parmi ses nombreuses réalisations, on trouve notamment le General Register House d'Édimbourg, qui renferme les archives nationales d'Écosse. Il devient membre de la Royal Society en 1761. Réalisations1973 : Pont Pulteney1751 - 1772 : Harewood HouseVoir aussi Catégorie:Architecte écossais Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1728 Catégorie:Décès en 1792 Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Édimbourg Catégorie:Architecte néoclassiquede:Robert Adam en:Robert Adam es:Robert Adam eu:Robert Adam fi:Robert Adam gl:Robert Adam hr:Robert Adam hu:Robert Adam it:Robert Adam ja:ロバート・アダム ka:რობერტ ადამი lt:Robertas Adamas nl:Robert Adam pl:Robert Adam pt:Robert Adam ru:Адам, Роберт sv:Robert Adam