 La XM a été présentée le 23 mai 1989, après 55 mois d'élaboration sous l'appellation Y30. Elle succéde à la CX. Elle a été élue voiture de l'année 1990.La XM est une voiture à l'esthétique radicale (signée Bertone), très aérodynamique (Cx de 0,28) et aux choix technologiques avancés : elle conserve la suspension oléo-pneumatique de la CX, à laquelle elle ajoute, dans sa version « Hydractive », deux sphères, une par essieu, pour proposer deux modes d'amortissement : "souple" et "dur". La gestion se fait automatiquement ou manuellement via une commande située à coté du levier de commande des vitesses.Véhicule de prestige, elle offre pour la première fois en série une double vitre arrière, permettant de préserver les passagers du vent même avec le hayon ouvert. En 1991, au Salon automobile de Francfort, Citroën présente la XM break, qui était à l'époque l'un des plus gros breaks du marché européen. La suspension hydraulique lui permet, comme à tous les breaks Citroën précédents, de garder une assiette constante quelle que soit sa charge, lui donnant une supériorité évidente sur toutes ses concurrentes.Le rachat de Citroën par Peugeot a entraîné le remplacement des blocs Citroën de conception ancienne de la CX par des blocs moteurs Peugeot, XU en essence, XUD en diesel (avec pour la première fois en série un Diesel multi-soupapes, le 2.1l 12 soupapes, 83 ch en atmosphérique et 110 ch en turbocompressée). Ce bloc n'était toutefois pas capable de rivaliser avec le 2.5l turbo D de la CX, qui détenait le record du monde de vitesse pour un diesel de série ! Contrairement à la CX, mais comme la célèbre Citroën SM, la XM a été proposée avec un V6. Ce V6 PRV, issu de la collaboration entre Peugeot, Renault et Volvo, a ensuite été dérivé dans une version à 24 soupapes, offrant une puissance de près de 200 ch. Mais cette motorisation s'est révélée fragile et gourmande. La XM a disposé également d'un 2.0l à carburateur de 115 ch, d'un 2.0l à injection de 130 ch, d'un 2.0l turbo basse pression de 145 ch (150 ch depuis 1994). En 1994, elle offre dès l'entrée de gamme un 2.0l essence 16 soupapes de 135 ch, puis un 2.5l turbo diesel de 130 ch, qui égale enfin les performances de la CX, mais ses concurrentes la Mercedes 300D turbo de 147 ch, et la BMW 525 tds de 143 ch, toutes deux en 6 cylindres. En fin de carrière, elle a été équipée du V6 ES, un 3.0l 24 soupapes de 194 ch très fiable et beaucoup plus économique que son prédécesseur PRV. Lors de son restylage en juin 1994, elle adopte comme sa petite sœur la Xantia une sphère SC-MAC, qui évite l'affaissement de la suspension à l'arrêt prolongé. Elle y gagne également un tableau de bord inspiré de la Xantia, très bien fini, mais beaucoup plus classique que celui de la première version. Sa calandre est également modifiée pour une version plus ouverte et aux chevrons recentrés. Son aileron arrière s'aplatit.La XM la moins chère était près de 50 % plus chère lors de son lancement que la CX correspondante. Malgré cela, elle s'est très bien vendue les deux premières années. Malheureusement elle souffrait de défauts de connectique, dus à des économies excessives sur les composants. Bon nombre des premières XM ont ainsi souffert de nombreuses avaries. Ces problèmes ont été réglés dès le millésime 92. Au moment du restylage de juillet 1994, la XM est devenue une voiture très fiable. Mais sa réputation lui est restée, et ses ventes ne cessèrent de dégringoler. Elle s'est toutefois beaucoup mieux vendue en Allemagne, patrie du haut de gamme automobile, que sa sœur chez Peugeot, la 605.Comme toutes les Citroën haut de gamme précédentes, la XM a servi de voiture présidentielle (pour François Mitterrand, qui utilisait surtout des Renault, mais a quitté l'Elysée en XM en 1995).La Citroën C6 lui succède.Liens externesHistoire de la XM sur XM Club de France XM Catégorie:Automobile des années 1990 Catégorie:Automobile des années 2000bg:Ситроен XM cs:Citroën XM da:Citroën XM de:Citroën XM el:Citroën XM en:Citroën XM es:Citroën XM it:Citroën XM ja:シトロエン・XM nl:Citroën XM no:Citroën XM pl:Citroën XM pt:Citroën XM simple:Citroen XM sv:Citroën XM