Les langues gaéliques forment une famille de langues celtiques, distincte du groupe des langues brittoniques. Elles comprennent :l’irlandais (ainsi que le vieil irlandais),l’écossais,le mannois, dialecte de l'île de Man.Le nom gaélique désigne communément l’ensemble de ces langues.On voit parfois mentionner le shelta comme une langue gaélique, ce qui est impropre : bien que, lexicalement, cette langue s’approche du gaélique irlandais, il s’agit, grammaticalement et syntaxiquement, d’une langue germanique (apparentée à l’anglais). On peut donc la classer comme une langue germanique, à fort apport lexical gaélique.Comparaison de langues celtiquesL’une des distinctions est le /p/ des langues brittoniques et le /k/ des langues gaéliques&thinsp;:langues gaéliqueslangues brittoniquesfrançaisirlandaisécossaismanxbretongalloiscorniquetêteceannceannkionepennpennpennquatreceatharceithirkiarepeder (f)pedwarpeswarcinqcúigcòigqueigpemppumppympquicécòquoipivpwypiwquoicad, cad é, goidé, 'dé, créadguidé, décre, credpezhpythpythSituation actuelleLe gaélique irlandais est principalement parlé dans le Gaeltacht sur la côte ouest de l’Irlande : il est la première langue nationale de ce pays où sa revalorisation fait l’objet d’un combat politique face à l’usage dominant de l’anglais (une deuxième langue nationale selon la Constitution). On estime qu’environ  Irlandais ont maîtrisé la langue, mais le nombre de locuteurs qui la parlent quotidiennement est probablement plus bas.Dans certaines provinces reculées d’Écosse comme l’île de Skye, on trouve encore des bourgs où les habitants ne parlent que le gaélique écossais. En Écosse, encore, des écoles où l’on dispense les cours exclusivement en gaélique ont été créées.Au Canada, seuls les Écossais des Highlands et les Gallois ont fondé des communautés où leur langue maternelle a pu survivre jusqu’à la fin du . On trouve des communautés gaéliques écossaises sur l’île du Cap-Breton et dans trois comtés de l’Est de la Nouvelle-Écosse (Guysborough, Pictou et Antigonish), à l’Île-du-Prince-Édouard, dans la vallée de Codroy dans le sud-ouest de Terre-Neuve, dans le comté de Compton au Québec, dans le Sud de l’Ontario (les comtés de Stormont, de Dundas et de Glengarry au sud-est d’Ottawa, et dans le comté du Middlesex à l’ouest de London), ainsi que de part et d’autre de la frontière entre le Manitoba et la Saskatchewan.Au début du , Cregneash (ou Creneash en manx) fut le centre de la communauté mannophone, jusqu’à la fin de l’ancienne génération de locuteurs. Aujourd’hui, les nouveaux locuteurs sont dispersés un peu partout en Île de Man, faisant  de la population totale. Une maternelle gaélique s’appelant Bunscoill Gaelgagh (lit.: "Maternelle Gaélique") a été créée, soutenue financièrement par l’organisation culturelle Mooinjer Veggey (lit.: "Les Petits Habitants" ou "le Petit Peuple").Quelques expressions et mots gaéliquesCiamar a tha thu ? '' (Comment vas-tu ?) (écossais) ; ''Kys t’ou ? (Comment vas-tu ?) (manx) Conas atá tú? / Conas taoi? (Comment vas-tu?) (irlandais de Munster) Cad é mar atá tú? (Comment vas-tu ?) (irlandais d’Ulster) Cén chaoi a bhfuil tú? (irlandais de Connacht)Sasannach '' (un Anglais) (écossais) ; ''Sasanach (un Anglais) (irlandais); Sassynagh (un Anglais) (manx) - en vieux et moyen gaélique Sacsanach (cf. Anglo-saxon…)Cat (écossais et irlandais), Kayt (un chat) (manx)''a leinbh/leanbh '' (ô chéri(e) - pour les enfants) (irlandais)a chroí (irlandais), a chroidhe (écossais), y chree (mannois) (ô chéri(e) - pour adultes et enfants) (irlandais)rua (irlandais), ruadh '' (écossais), ''ruy (manx) (roux)dearg (irlandais et écossais), jiarg (manx) (rouge)Iain '' (écossais), ''Seán (irlandais), Juan (manx) (Jean)Tá sé ag cur báistí (irlandais), Tha e ag cur bàidsich (écossais), T'eh ceau fliaghey (Il pleut. littéralement Il met (manx: jette) de la pluie)mac '' (''fils d’où par exemple Mac Liam = fils de Liam)Exemplesfrançaisirlandaisécossaismanxgaéliquegaelachgaidhealachgaelgagh ou gailckaghLangue gaéliqueGaeilge/Gaolainn/GaeiligGàidhligGaelg ou Ghailckjourlálatha, làlaanuitoícheoidhcheoiededansisteacha-steachstiaghécolescoilsgoilscoillégliseséipéal, eaglais, cilleaglais, cillkeeillenfantpáiste, leanbhpàiste, leanbhpaitchey, lhianoosansgangungynautoritéúdarásùghdarrasard-ynseyderbureauoifigoifis/ oifigoishouvertoscailte/foscailtefosgailtefoshlitansbliainbliadhnableinradioraidióradio/ rèidioradiogouvernementrialtasriaghaltasreiltysparlementparlaimint, dáilpàrlamaid, dàilard-whaiylîleoileán, iniseilean, inisellan, inishVoir aussiLiens externesGaélique ÉcossaisIntroduction au gaelique - Ce site propose une initiation (des plus simples) du gaélique écossais.Portail de LEXILOGOS - Ce portail de Lexilogos propose des ressources utiles à l’apprentissage de la langue écossaise.[http://www.smo.uhi.ac.uk/gaidhlig/ionnsachadh/bac/ Speaking Our Language - Bruidhinn ar Cànan] Sabhal Mòr Ostaig - Colaiste Ghàidhlig na h-Alba - Créé par le Sabhal Mòr Ostaig, lycée d’enseignement secondaire, ces cours peuvent être pris gratuitement, et sont disponibles en versions audio.IrlandaisCours d’irlandais en français - Ce site pourtant très simple, enseigne beaucoup sur l’irlandais. Son auteur, Yves SAGNIER, utilise des cours de : l’University College de Dublin (GAELIC-L 1992-1993), de Gaeilge-B et de " The Irish Eyes ".Portail de LEXILOGOS - Ce portail de LEXILOGOS propose des ressources utiles à l’apprentissage de la langue irlandaise.RTÉ Raidió na Gaeltachta - Diffusée en Irlande, cette station de radio diffuse ses émissions tout en irlandais.Teilifís na Gaeilge (TG4) (en direct) - Télévision en irlandais.Irish Saying - Site offrant la possibilité d’écouter et télécharger des mots, phrases et expressions en irlandais.Chronique Gaélique - Ce site est celui de Ciaran Mac Guill, l’auteur de "L’Irlandais de poche" paru aux éditions Assimil. Il y publie régulièrement, de façon plaisante, des pages de langue et aussi de culture irlandaise.ManxGaelg-Lessoonyn - Plusieurs cours de manx, d’un niveau très simple à un niveau assez avancé.Radio Vannin - La station officielle de l’Île de Man, avec une section d’émissions en manx, prêtes à télécharger en format MP3.Liens interneslinguistiquedictionnaire des langueslangues par famillelangues indo-européenneslangues celtiques * Catégorie:Langue VSOan:Luengas gaelicas be-x-old:Гайдэльскія мовы br:Yezhoù gouezelek ca:Goidèlic cy:Goideleg da:Goidelisk de:Goidelische Sprachen el:Γοϊδελικές γλώσσες en:Goidelic languages eo:Gaela lingvaro es:Lenguas goidélicas fo:Goidelisk (mál) ga:Teangacha Gaelacha gl:Gaélico hr:Gaelski jezici hsb:Goidelske rěče hu:Gael nyelvek it:Lingue goideliche ja:ゲール語 ko:고이델어 ku:Zimanên Goidelic kw:Godhelek lt:Goidelų kalbos lv:Gēlu valodas nl:Goidelisch nn:Goideliske språk no:Goideliske språk oc:Gaelic pl:Języki goidelskie pt:Línguas gaélicas ru:Гойдельские языки sco:Goidelic leids simple:Goidelic languages sl:Gelska veja otoških keltskih jezikov sv:Gäliska språk wa:Goydelike zh:蓋爾亞支