           DescriptionLe mâle est un peu plus grand que la femelle, la sous espèce buceros bicornis homrai peut atteindre jusqu’à 1,30 m pour une envergure de 1,80 m et un poids de 3 Kg. Le plumage est blanc et noir: le cou, le poitrail, des parties de la tête ainsi que les bandes transversales sur les ailes sont blanches. La queue est également blanche avec une bande transversale noire dans sa partie centrale. Le très grand bec incurvé vers le bas (jusqu’à 30 cm chez le mâle, 25 chez la femelle), même s'il n'est pas très lourd, est spectaculaire par le casque également jaune doré qui l'orne et qui sert de corps de résonance. Le cri puissant et le vol lourd et bruyant sont caractéristiques.Hormis la taille, le dimorphisme sexuel est peu marqué. Les cils de la paupière supérieure sont longs. Chez le mâle, l'iris est rouge-brun et la peau qui entoure l'œil est noire alors que chez la femelle, l'iris est blanc et la peau circumorbitale est rose à rouge vif. Le calao bicorne vit souvent en groupes y compris la nuit qu'il passe dans des arbres-dortoirs. Il est très bien adapté à la vie arboricole et les trois griffes de ses pattes lui permettent une bonne accroche aux branches. L'espérance de vie observée en captivité atteint jusqu’à 50 ans mais il est menacé par la déforestation ainsi que par certains usages tribaux (coiffures, vertus attribuées au sang des jeunes calaos ...), c'est pourquoi il figure sur le logo de CITES, la Convention sur le commerce international des espèces de faune et flore sauvage menacées d'extinction.Sous-espècesBuceros bicornis bicornis, Linnaeus, 1758 - Thaïlande, MalaisieBuceros bicornis homrai, Hodgson, 1832 - Inde et Asie du Sud-EstNourritureEssentiellement des fruits -en particulier les figues riches en sucre- qui permettent au calao bicorne de se passer d'eau mais leur fermentation peut le rendre euphorique comme l'a observé Gustav Schneider à Sumatra. Insectes et petits vertébrés - grenouilles, lézards, serpents, petits oiseaux-, complètent ce régime mais le bec et les griffes du calao ne lui permettent pas de s'attaquer à de grosses proies.ReproductionLa maturité sexuelle est atteinte à 4 ans. Une fois formé, le couple reste fidèle à vie et niche dans la couronne des arbres entre 15 et 20 mètres de haut. La femelle pond de 2 à 4 œufs dans un creux d'arbre, mais en général, un seul jeune survit après l'éclosion. Après la ponte, la femelle mure complètement le nid avec une bouillie faite de nourriture, de particules de bois et d'excréments afin d'empêcher l'intrusion de prédateurs (singes, serpents). Seule une petite ouverture est maintenue pour permettre son alimentation puis celle du petit par le mâle. Quand il a atteint l'âge de voler -vers 16 semaines, la femelle ouvre l'entrée du nid à coups de bec. Le jeune doit alors se hâter d'apprendre à voler car il n'a aucun entraînement.RéférencesLiens externeshttp://www.bnhs.org site de la Bombay Nature History Society, ONG indienne dont le logo est un calao bicorne!Great Hornbill videos vidéos visibles sur le site Internet Bird CollectionCatégorie:Bucerotidaebg:Голяма птица-носорог cs:Dvojzoborožec žlutozobý de:Doppelhornvogel en:Great Hornbill eo:Granda bunta bucero es:Buceros bicornis id:Rangkong Papan lt:Dviragis ragasnapis ml:മലമുഴക്കി വേഴാമ്പല്‍ ms:Burung Enggang Papan nl:Dubbele neushoornvogel pl:Dzioborożec wielki ru:Двурогий калао ta:மலை இருவாட்சி zh:双角犀鸟