  d'un poumon présentant une tumeur.]] Le cancer du poumon est une maladie due à une croissance cellulaire incontrôlée des tissus du poumon. Les principaux symptômes sont la toux (parfois accompagnée de sang), le manque de souffle et la perte de poids. Le cancer du poumon est la première cause de décès par le cancer chez l'homme et seconde chez la femme (1er:sein).Épidémiologiedu thorax.]] Le réseau français des registres des cancers (Francim) et l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) estiment le nombre total de nouveaux cas de cancers en France, en 2000, à , dont 58 % survenant chez les hommes. Pour la même année, le nombre de décès par cancer est estimé à 150 000 dont 61 % chez l’homme. Le cancer du poumon vient en 4 position pour son incidence ( nouveaux cas) après le cancer du sein (), de la prostate (), et du colon et rectum () et en première place pour sa mortalité.  cancers du poumon ont été diagnostiqués chez l’homme en 2000 et  chez la femme. Compte tenu de l’efficacité modeste des traitements, le cancer du poumon est la première cause de mort par cancer avec environ  décès en 2000, dont  chez l’homme et  chez la femmeInserm, année 2000. Selon l'assurance maladie,  nouveau cas en France métropolitaine en 2002.Il fait partie des 9 cancers dont la fréquence a nettement augmenté de 1980 à 2005. Son incidence (23 937 nouveaux cas en 2005 en France) tend à augmenter chez l'homme jusqu'à la fin des années 1990, puis diminue sur la période 2000-2005, alors qu'elle augmente (de 4 % par an) chez les femmes sur la période la plus récente 2000-2005Belor A, Grosclaude P, Bossard N, Jougla E, Benhamou E, et coll. Cancer incidence and mortality in France over the period 1980-2005. Revue d'Épidémiologie et de Santé Publique 2008, 56 :159-175.Le tabagisme est responsable dans plus de 90% des cas. C'est de très loin le principal facteur de risque.La pollution de l'air et l'amiante sont également responsables, dans une moindre mesure : les particules fines émises par les automobiles en ville seraient ainsi responsables de la mort de  à  personnes en France, dont plus de 1000 par cancer du poumon ; l'amiante, elle, est à l'origine de  à  cancers du poumon chaque année en France (ces chiffres pourraient augmenter dans l'avenir).L'exposition au radon est une cause moins connue de cancer du poumon. Elle serait responsable, en France, de 13% des décès par cancer du poumon, soit environ  chaque année, en Europe de 9% des décès par cancer du poumon. L'EPAAgence étatsusienne de protection de l'environnement estime qu'aux États-Unis le radon est la première cause de cancer du poumon chez les non-fumeurs, et la deuxième cause après le tabagisme actifrevue Prescrire, n° 281, mars 2007, « Les risques liés à l'exposition domestique au radon ».Une décroissance s'amorce chez les hommes dans les pays industrialisés mais chez les femmes le nombre de cancers du poumon ne cesse d'augmenter (chiffre à mettre en corrélation avec l'explosion de la consommation de tabac chez les femmes depuis une dizaine d'années).Aux États-Unis, le nombre de femmes décédées d'un cancer du poumon dépasse depuis peu celui des décès par cancer du sein.Causes ou facteurs de risquereste la principale cause du cancer du poumon.]] Le facteur de risque principal du cancer bronchique est le tabagisme actif, responsable de 90% des cas. Le tabac contient de nombreux carcinogènes, le principal étant le benzo-a-pyrène (les goudrons).D'autres facteurs environnementaux sont moins connus ou moins souvent en cause : l'exposition au radon dans les régions granitiques, l'inhalation de fibres d'amiante, l'exposition à la radioactivité; l'exposition à de nombreux matériaux cancérigènes (Chrome, arsenic, oxydes de fer ...) La pollution particulaire de l'air est également en cause : Par exemple, à Paris, Grenoble, Rouen et Strasbourg, 10 % des cancers du poumon semblent pouvoir n’être attribués qu’à l'exposition aux PM2,5. Or la norme européenne sur les PM2,5 (max de 25µg/mm3 en 2010) ne sera en vigueur qu'en 2015.Le cancer bronchique est reconnu comme maladie professionnelle, en France, en cas d'exposition : aux radiations ionisantes, à l'amiante, au chrome, au nickel, aux goudrons, aux arséniates et à certains produits chimiques.Le rôle du tabagisme passif est prouvé : il multiplie par trois le risque de cancer du poumon, mais ne serait directement responsable que de 100 cancers par an en France Brochure du Comité contre les maladies respiratoires, brochure Cancer du poumon, L'eviter . Le rôle du papillomavirus humain (HPV), bien connu pour son rôle dans le cancer du col utérin, est discuté. Une étude récente démontre aussi l'augmentation de l'incidence des cancers bronchiques chez les sujets infectés par le VIH. On sait que les rayons ionisants (Rayon X et gamma en particulier) peuvent induire de nombreux cancers : (poumon, thyroïde, sein, cerveau, plèvre, leucémies…) et que les radiographies fréquentes augmentent le risque de cancer du sein et, peut-être d'autres cancers a conclu une étude récente de l'InsermEn 2008, l’Inserm, à la demande de l'AFSET a produit une revue de la littérature scientifique mondiale relative aux liens entre 9 cancers en forte et récente augmentation et l'exposition passive à des cancérogènes, avérés ou suspectés dans l'environnement (incluant donc le tabagisme passif, mais non le tabagisme actif) Communiqué (consulté 2008 10 04)Cancer, approche méthodologique du lien avec l'environnement, Ed: INSERM, expertise collective 2005, 92 p . Or ces examens sont de plus en plus fréquents (+ 5 à 8 % /an en France).Bien sûr il existe aussi, comme pour tous les cancers, une susceptibilité individuelle d'origine génétique. Différentes mutations favorisantes ont été ainsi décrites : sur l'epidermal growth factor receptor (EGFR)Bell DW, Gore I, Okimoto RA et als. [http://www.nature.com/ng/journal/v37/n12/abs/ng1671.html Inherited susceptibility to lung cancer may be associated with the T790M drug resistance mutation in EGFR], Nat Genet, 2005;37:1315-1316 ou dans une région du chromosome 15Amos CI, Wu X, Broderick P et als. [http://www.nature.com/ng/journal/v40/n5/abs/ng.109.html Genome-wide association scan of tag SNPs identifies a susceptibility locus for lung cancer at 15q25.1], Nat Genet, 2008;40:616-622, correspondant à un gène codant pour un récepteur à un dérivé nicotiniqueHung RJ, McKay JD, Gaborieau V et als. [http://www.nature.com/nature/journal/v452/n7187/abs/nature06885.html A susceptibility locus for lung cancer maps to nicotinic acetylcholine receptor subunit genes on 15q25], Nature, 2008;452:633-637. La mutation sur un gène intervenant dans la réparation de l'ADN favoriserait également ces cancersYu D, Zhang X, Liu J, et als. [http://clincancerres.aacrjournals.org/cgi/content/abstract/14/9/2878 Characterization of functional excision repair cross-complementation group 1 variants and their association with lung cancer risk and prognosis], Clin Cancer Res, 2008;14:2878-2886.Signes et symptômesd'un thorax montrant une tumeur cancéreuse.]] Les signes cliniques sont multiples mais souvent peu expressifs.Les principaux symptômes sont 
 |passage=506–516  :L'apparition de crachats sanglants (hémoptysie)Des infections respiratoires récidivantes ou répondant mal au traitementUne toux persistante différente de celle habituelle au fumeurUne difficulté à respirer (dyspnée)Un essoufflement anormalUne douleur dans la poitrine parfois liée à une pleurésieUne douleur inexpliquée au niveau du cou, de l'épaule ou du brasUne modification de la voixUn amaigrissement inexpliqué, asthénie (état de faiblesse, grande fatigue), altération de l'état général.Ces signes ne sont pas spécifiques au cancer. Cependant, il faut réaliser des examens.En outre, il existe un marqueur tumoral des carcinomes épidermoïdes : le CYFRA 21-1Types histologiquesCancers du poumon autres non à petites cellulesAdénocarcinomeCarcinome épidermoïdeCarcinome à grandes cellulesCancer du poumon à petites cellulesd'un poumon souffrant de carcinome à petites cellules.]]Carcinome pulmonaire à petites cellulesAutres typesCarcinome bronchiolo-alvéolaireTraitementd'un poumon cancéreux. Les tissus blancs sont des tissus cancéreux, les tissus noirs indiquent que la personne fumait.]] Le traitement des cancers bronchique non à petites cellules fait appel aux traitements chirurgicaux, à la radiothérapie, à la chimiothérapie et aux nouvelles thérapeutiques (thérapeutiques ciblées), actuellement l'Erlotinib et le Cetuximab. Les formes précoces (Stades I et II) sont traités chirurgicalement (lobectomie ou pneumonectomie), avec une chimiothérapie complémentaire dans certains cas, appelée chimiothérapie adjuvante. Les cancers bronchiques qui ne sont pas facilement opérables en raison d'une atteinte thoracique trop importante, mais sans métastases, sont traités par chimiothérapie et radiothérapie, soit la radiothérapie après la chimiothérapie, soit en même temps (radio-chimiothérapie concomitante) pour une efficacité supérieure mais avec des toxicités importantes. Les patients avec un cancer métastatique (de stade 4 ou "généralisé") peuvent bénéficier d'une chimiothérapie et des thérapeutiques ciblées, la radiothérapie peut être administrée dans certain cas, à visée palliative, pour réduire les symptômes : par exemple pour réduire des douleurs d'une métastase osseuse. Tous stades confondus, seulement 10% des patients présentant un cancer bronchique sont en vie à 5 ans, essentiellement parmi ceux présentant un stade précoce, opérable d'emblée. Au moment du diagnostic, environ 30% des patients se présentent avec un stade précoce, 30% avec une tumeur localisée au thorax mais trop avancée pour pouvoir bénéficier d'un traitement chirurgical, et 30% avec une maladie au stade métastatique.Les cancers bronchiques à petites cellules sont exceptionnellement traités chirurgicalement. Ce sont des cancers très chimio et radiosensibles. Quand la tumeur est localisée au thorax, elle peut être traitée par une association de chimiothérapie et de radiothérapie, qui permet une importante amélioration dans au moins 80% des cas. Il est souvent aussi administrée une radiothérapie au niveau du cerveau (dite prophylactique) pour éviter les rechutes à ce niveau, et donc augmenter les chances de guérison. Environ 20% de ces patients peuvent être considérés comme guéris à 5 ans. Mais dans 80% des cas le cancer rechute, sans grande possibilité de guérison. Quand le cancer bronchique à petites cellules est métastatique d'emblée, le traitement consiste uniquement en une chimiothérapie, avec une efficacité dans environ 60% des cas. Malheureusement le cancer rechute en général très rapidement, sans possibilité de traitement efficace. La survie médiane (50% des patients décèdent avant cette médiane, 50% des patients dépassent cette médiane) des patients avec un cancer bronchique à petites cellules métastatiques est de 9 mois.Suivi des patientsIl n'existe pas de modalités standardisées de surveillance des patients ayant été traités pour un cancer bronchique. Compte tenu de la faible efficacité des traitements actuellement disponibles en cas de rechute, la question est de savoir s'il est intéressant de dépister précocement une rechute de la maladie, pour administrer précocement un traitement pouvant améliorer la survie des patients. Les modalités de surveillance comprennent l'examen clinique, la radiographie thoracique, le scanner thoracique, la fibroscopie bronchique. La pratique de ces examens et leur rythmicité est très variable en fonction des équipes médicales, mais aussi du type et du stade de la maladie traitée, et du traitement préalablement administré.Préventiondu poumon.]] La prévention des cancers bronchiques consiste essentiellement dans la lutte contre le tabagisme, puisque 90% des cas de cancers bronchiques lui sont imputés.Il n'existe pas, à l'heure actuelle, de méthode de dépistage efficace du cancer bronchique. Certaines études sont en cours, avec la pratique de scanner thoracique (avec faible irradiation) chez les sujets à risque, soit les sujets fumeurs.NotesVoir aussiArticles connexesPoumon, voies aérodigestives supérieures, système respiratoireOncologie, cancer, cancérogèneChimiothérapieTomographieMésothéliomeTabagismeLiens externes  Poumon Catégorie:Maladie de l'arbre trachéo-bronchiquear:سرطان الرئة arz:سرطان الرئه bg:Рак на белия дроб bn:ফুসফুসের ক্যান্সার bs:Rak pluća ca:Càncer de pulmó da:Lungekræft de:Bronchialkarzinom el:Καρκίνος του πνεύμονα en:Lung cancer es:Cáncer de pulmón eu:Birikako minbizi fa:سرطان ریه fi:Keuhkosyöpä he:סרטן הריאה hr:Rak pluća id:Kanker paru-paru is:Lungnakrabbamein it:Tumore del polmone ja:肺癌 ko:폐암 la:Cancer pulmonum lv:Plaušu vēzis ms:Penyakit barah paru-paru nl:Longkanker no:Lungekreft pl:Rak płuca pt:Câncer de pulmão qu:Surq'an phiru unquy ru:Злокачественное новообразование лёгкого sh:Rak pluća simple:Lung cancer sq:Tumoret e mushkërive sv:Lungcancer tr:Akciğer kanseri vi:Ung thư phổi yi:לונגען קענסער zh:肺癌 zh-min-nan:Hì-gâm