  à Paris]]La Maison Chanel, plus connue sous le nom de Chanel, est une maison de haute couture française fondée par Gabrielle Chanel (1883-1971) dite . L'entreprise appartient aujourd'hui à Alain Wertheimer et Gérard Wertheimer, les petits-fils de l'associé de Coco Chanel, Pierre Wertheimer.Histoire et Traditions de la maisonLes premiers pas de la maison Chanel se firent avec l'acquisition par Coco Chanel d'une boutique à Deauville en 1913 et d'une autre à Biarritz en 1915. En 1918, la boutique parisienne de Chanel s'agrandit au 31 rue Cambon où elle avait aussi son appartement. La maison devint particulièrement célèbre pour son élégante petite robe noire, son tailleur en tweed, et son parfum emblématique N°5 conçu en 1921. Ernest Beaux continua à créer des parfums pour Chanel, dont le N°22 (1922), le Cuir de Russie (1924), le Gardenia (1925), et le Bois des Îles (1926), tous furent remis en vente à partir de 1986.Coco Chanel participa à la révolution de la haute couture en remplaçant le corset traditionnel par le confort et l'élégance de simples tailleurs et robes. Les femmes distinguées de la haute-société autour du monde commencèrent alors à s'habiller chez Chanel. La Maison Chanel devint un symbole du raffinement et, depuis lors, le nom de Chanel est synonyme d'élégance, de richesse, et d'élitisme, ainsi que le signe de la coquetterie, propre aux classes aisées de la société française.Inspirée par les vêtements de ses amants et par son désir d'émanciper la femme, Coco Chanel introduit dans ses collections le jersey, le tweed, les boutons et les ganses d'uniforme, les cardigans, les bijoux fantaisie, le pantalon pour les femmes et la mode des cheveux courts.Le succès du parfum ''N°5'', contribua à faire connaître Chanel dans le monde entier. Chanel prit alors ses quartiers à l'Hôtel Ritz de Paris et sa suite fut renommée « Suite Coco Chanel ».Liens externesLe site de officiel de la maison ChanelArticle de l'Express sur les WertheimerCatégorie:Marque française de mode vestimentaire Catégorie:Maison de parfum Catégorie: Famille Wertheimer da:Chanel de:Chanel en:Chanel eo:Chanel es:Chanel fi:Chanel it:Chanel ja:シャネル ka:შანელი ko:샤넬 lt:Chanel nl:Chanel no:Chanel pl:Chanel ro:Chanel ru:Chanel sv:Chanel vi:Chanel zh:香奈儿