Une pyélonéphrite est une infection bactérienne des voies urinaires hautes, touchant donc le bassinet (pyélite) et le parenchyme rénal (néphrite), compliquant ou s'associant à une infection et/ou inflammation des voies urinaires basses. La contamination des voies urinaires se fait par voie ascendante à partir des flores digestive, génitale et cutanée. Les germes les plus fréquemment rencontrés sont des BGN types entérobactéries, Escherichia coli en tête. La pyélonéphrite est plus fréquente chez les femmes de 15 à 65 ans mais peut également se rencontrer à tout âge, ainsi que chez les hommes. Le diagnostic chez la personne jeune est généralement facile, il repose sur la clinique (apparition d'une fièvre et d'une douleur lombaire unilatérale dans les suites d'une cystite mal soignée), sur les examens biologiques (principalement la présence de germes à l'ECBU) et d'imagerie (échographie rénale et radiographie de l'abdomen sans préparation (ASP) à la recherche d'un obstacle, de lithiase, de signe de complications). La prise en charge dépend de l'existence de signes de gravité ou de complications associées. Le traitement repose sur l'antibiothérapie, à débuter d'emblée, initialement probabiliste puis secondairement adapté à l'antibiogramme.Physiopathologie Signes et symptômesLe tableau clinique classique associe signes urinaires puis douleur lombaire et fièvre. Voici quelques signes et symptômes pouvant être rencontrés :Signes d'atteinte des voies basses : brûlure lors de la miction, pollakiurie (fréquente envie d'uriner), urines troubles (pyurie) ou rougeâtres (hématurie).Douleur unilatérale de la fosse lombaire et de l'angle costolombaire, pouvant irradier vers l'avant vers le pubis et les organes génitaux externes, spontanée ou déclenchée par la palpation ou la percussion.Troubles digestifs, pouvant égarer le diagnostic, tels que douleur abdominale, vomissement, voire diarrhée. Un iléus paralytique (occlusion par paralysie de l'intestin) est un signe de gravité.Syndrome infectieux, témoignant de l'infection du parenchyme rénal, avec fièvre  38,5°C et frissons évocateurs d'une bactériémie. Une septicémie possible peut se compliquer et entraîner un choc septique.DiagnosticIl se fait dans un premier temps lors de l'examen clinique du patient (classiquement douleur lombaire unilatérale et fièvre dans les suites d'une cystite mal soignée), puis est complété par des examens complémentaires :Le diagnostic formel se fait par un examen cytobactériologique des urines retrouvant une bactériurie significative. Le bilan biologique peut également rechercher un syndrome inflammatoire et la présence de germes dans le sang.L'imagerie, essentiellement ASP, échographie rénale et uroscanner permet de faire le diagnostic et de rechercher des signes de complication : obstacle sur les voies urinaires, abcès rénal, phlegmon perirénale, lithiase.Chez les patients présentant des pyélonéphrites chroniques, il est important d'exclure une anomalie anatomique, comme un reflux vésico-urétéral, où l'urine remonte de la vessie dans l'uretère.TraitementLa pyélonéphrite se traite avec des antibiotiques. Le traitement doit débuter dès le diagnostic posé et les prélèvements (ECBU) effectués. L'antibiothérapie initiale est probabiliste puis doit être adaptée aux résultats de l'antibiogramme. La modalité du traitement varie selon la gravité de l'atteinte :Pyélonéphrite aiguë simple : monoantibiothérapie par fluoroquinolone per os ou céphalosporine de 3 génération (C3G) injectable. La durée du traitement varie entre 10 à 15 jours, voire moins dans les formes les plus simples.Pyélonéphrite aiguë compliquée : biantibiothérapie par fluoroquinolone ou C3G, associée à aminoglycoside. La durée du traitement est généralement de 21 jours, voire plus en cas de complications.Le suivi est important ; il comprend une surveillance clinique avec une amélioration de l'état du patient, une disparition des symptômes notamment de la fièvre en 48 à 72 heures. Toute absence d'amélioration après ce délai doit faire réaliser des examens complémentaires tels qu'un ECBU de contrôle et une nouvelle imagerie (uroscanner).Traitement chez les femmes enceintesChez la femme enceinte, on ne donne pas de fluoroquinolone mais une béta-lactamine, associée à une surveillance du fœtus.Dans plusieurs cas, une hospitalisation serait nécessaire pour une administration d'antibiotique en intraveineuse.Voir aussiRecommandationsDiagnostic et antibiothérapie des infections urinaires bactériennes communautaires du nourrisson et de l'enfant, recommandations, Agence Française de Sécurité Sanitaire des Produits de Santé, février 2007.Diagnostic et antibiothérapie des infections urinaires bactériennes communautaires chez l'adulte, recommandations, Agence Française de Sécurité Sanitaire des Produits de Santé, juin 2008.Catégorie:Maladie en urologie catégorie:Maladie en néphrologie Catégorie:Infection urinairebg:Пиелонефрит cs:Urosepse da:Pyelonephritis de:Pyelonephritis en:Pyelonephritis es:Pielonefritis fa:پیلونفریت it:Pielonefrite ja:腎盂腎炎 lt:Pielonefritas nl:Pyelonefritis pl:Odmiedniczkowe zapalenie nerek pt:Pielonefrite ru:Пиелонефрит sv:Pyelonefrit tr:Piyelonefrit