   Archibald Vivian Hill (1886-1977) était un physiologiste britannique.Né le  à Bristol, il s'orienta d'abord vers l'étude des mathématiques, lors de son entrée au Trinity College de Cambridge, avant de bifurquer vers la physiologie à la suggestion d'un de ses professeurs.Ses premières recherches sur la contraction musculaire commencèrent en 1909. Elles s'interrompirent durant la Première Guerre mondiale, qu'il passa loin du front, mais œuvrant activement dans une unité de recherches chimiques sur les munitions.Une fois la paix revenue, en 1919, il reprit sa tâche et se mit en rapport avec Otto Fritz Meyerhof, professeur à l'Université de Kiel (Allemagne), qui travaillait sur le même domaine à partir de postulats de départs différents.Les deux chercheurs entamèrent alors une fructueuse correspondance de plusieurs années, qui déboucha sur leur obtention conjointe, en 1922, du Prix Nobel de physiologie ou médecine, pour leurs « recherches sur les muscles, en particulier leur production de chaleur et les relations entre la consommation d'oxygène et le métabolisme de l'acide lactique ».Archibald Vivian Hill fut successivement professeur à l'université de Manchester, en 1920, puis à l'université de Londres en 1923. Il fut lauréat de la Royal Medal en 1926 puis de la médaille Copley en 1948.Il mourut le  à Cambridge.  Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Médecin britannique Catégorie:Naissance en 1886 Catégorie:Décès en 1977 Catégorie:Médecin du XXe siècle Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Lauréat de la médaille Copleyar:أرشيبالد هل ca:Archibald Vivian Hill de:Archibald Vivian Hill en:Archibald Hill es:Archibald Vivian Hill fa:آرچی‌بالد هیل hr:Archibald Vivian Hill id:Archibald Hill it:Archibald Vivian Hill ja:アーチボルド・ヒル nl:Archibald Hill oc:Archibald Vivian Hill pl:Archibald Vivian Hill pt:Archibald Vivian Hill ro:Archibald Vivian Hill ru:Хилл, Арчибалд simple:Archibald Hill sv:Archibald V. Hill sw:Archibald Vivian Hill zh:阿奇博爾德·希爾