  |date-pop= 2006 |superficie= 168 |dens= |altitude= |deg_lat= 37 |min_lat= 41 |sec_lat= 0 |NS= S |deg_lon= 176 |min_lon= 10 |sec_lon= 0 |EO= E |web= |weblabel= |legislature= |maire= Stuart Crosby |partis=  Tauranga est une ville située dans l'île du Nord en Nouvelle-Zélande. Cette ville est la plus grande de la Bay of Plenty et la neuvième du pays.Tauranga est situé à 105 km à l'est d'Hamilton et à 85 km au nord de Rotorua. La ville a la croissance démographique la plus importante du pays et devrait également devenir la 5 la plus étendue du pays dans les 5 prochaines années (dépassant ainsi Dunedin).La commune de Tauranga inclut également plusieurs quartiers de la ville ainsi que ses faubourgs : Tauranga Central, Matua, Tauriko, Otumoetai, Bethlehem, Mount Maunganui, Greerton, Papamoa, Ohauiti, Maungatapu et Welcome Bay.Le nom Tauranga vient du maori, et pourrait être traduit par .SituationTauranga est situé autour d'un important port sur l'ouest de la Bay of Plenty et est protégé par l'île Matakana. La ville de Mount Maunganui ouvre le port à 5 kilomètres au nord de Tauranga.La position de Tauranga sur la côte est lui assure un climat relativement chaud et sec. Aux alentours de Tauranga on trouve également un grand nombre de terres agricoles, principalement pour la production de fruits (kiwis, avocats).Villes jumelées Yantai, Chine Hitachi, Ibaraki, Japon Susaki, Kōchi, JaponLiens externes Site officiel de Tauranga Informations sur Tauranga Plan des rues de Tauranga Catégorie:Ville de Nouvelle-Zélande Catégorie:Bay of Plenty Catégorie:Autorité territoriale de Nouvelle-Zélandebg:Тауранга de:Tauranga en:Tauranga es:Tauranga id:Tauranga it:Tauranga ja:タウランガ lt:Tauranga mi:Tauranga-moana nl:Tauranga nn:Tauranga no:Tauranga pl:Tauranga ru:Тауранга sv:Tauranga vo:Tauranga