  L'impératrice Kōken (孝謙天皇, Kōken Tennō, 718 - 770), qui a régné une seconde fois sous le nom de Shōtoku (称徳天皇, Shōtoku Tennō) était à la fois le quarante-sixième et le quarante-huitième dirigeant impérial du Japon, selon l'ordre traditionnel de la succession. Elle était la fille unique de l'empereur Shōmu (régnant de 724 à 749 et mort en 756) et de l'impératrice-consort Kōmyō, et son nom de naissance est Abe.BiographieKōken monte sur le trône en 749 lorsque son père abdique en sa faveur, mais dans les faits, ce dernier continue à contrôler le gouvernement. En 758, elle cède le trône à un cousin, le prince Ōi, fils du prince Toreni (lui même fils de l'empereur Temmu), qui devient l'empereur Junnin, et devient religieuse, sous le nom de Takano Tennō.En 761, le moine bouddhiste Dōkyō la guérit et acquiert sur elle une grande influence. Il manœuvre pour la faire remonter sur le trône, et en 764 elle dépose Junnin, et remonte sur le trône sous le nom de Shōtoku, sans renoncer à ses vœux bouddhistes, ce qui crée un précédent. Contre l'avis de ses ministres, elle donne à Dōkyō le titre de daijō daijin zenji, puis de hō-ō, ce qui fait de lui l'héritier du trône. Shōtoku règne jusqu'à sa mort, dûe à la variole en 770. À cause de l'influence que Dōkyō avait eu sur Shōtoku, les ministres déclarent alors les femmes inaptes à régner et décident qu'il ne pourrait plus y avoir d'impératrice régnante. L'influence des moines de Nara ne cessant cependant pas d'augmenter, l'empereur Kammu décide en 784 de déplacer la capitale.Elle ne doit pas être confondue avec le prince Shōtoku (572-622), qui a été l'un des premiers à promouvoir le bouddhisme au Japon.Références    Catégorie:Empereur du Japon Catégorie:Naissance en 718 Catégorie:Naissance au Japon Catégorie:Décès en 770de:Kōken en:Empress Kōken es:Emperatriz Kōken it:Koken ja:孝謙天皇 ko:고켄 천황 nl:Koken (keizerin) pl:Cesarzowa Shōtoku pt:Imperatriz Shotoku uk:Імператор Кокен zh:孝谦天皇