            Le grand cormoran, ou cormoran commun (Phalacrocorax carbo), est un oiseau aquatique qui appartient à la famille des phalacrocoracidés, dont les cormorans sont les seuls représentants. Cette espèce présente une très large aire de distribution (Europe, Asie, Océanie, Afrique, et une frange est de l'Amérique du Nord), au sein de laquelle on distingue habituellement 5 à 8 sous-espèces.MorphologieMensurationsCet oiseau a une taille moyenne de 90 cm (84 à 98 cm) pour 150 cm d'envergure en moyenne (de 130 à 160 cm)Gérard Debout, Le Grand Cormoran, Éveil éditeur, coll. « Approche », Saint-Yrieix-sur-Charente, 2000, 72 p., ISBN 978-2840000259. et un poids de 2 à 3,7 kgHume R., Lesaffre G. et Duquet M. (2004) Oiseaux de France et d'Europe p 40, Larousse, ISBN 2-03-560311-0 .Aspect du plumageMême si le mâle est en moyenne plus corpulent que la femelle et son bec plus large, il n'existe pas de dimorphisme sexuel chez cette espèce.Le plumage du grand cormoran adulte est entièrement noir, à l'exception de taches blanches plus ou moins étendues sur les joues et la gorge des adultes et des reflets bleus dans le plumage noir, ou vert-bronze au niveau du dos et des ailes. Lors de la période de reproduction apparait de plus une tache blanche au sommet de chaque cuisse. Certaines sous-espèces peuvent aussi avoir lors de cette période quelques plumes blanches autour du cou.Le bec de ce cormoran est de couleur blanc-crême ou gris clair ; il comporte une large tache jaune à la commissure des lèvres ce qui le distingue, outre sa plus grande corpulence, des autres espèces. Les yeux sont verts et les pattes palmées sont noires.Les juvéniles ont un plumage plus clair, avec le dos brunâtre et un ventre en partie blanc.Espèces ressemblantesLe Grand cormoran juvénile peut être confondu avec le plongeon huard en plumage d'hiver, mais ce dernier a le cou nettement plus court et le bec en forme de poignard.Le Cormoran huppé est de plus petite corpulence que le Grand cormoran et a le front moins plat et orné d'une courte huppe.ComportementLocomotionLe Grand cormoran vole le cou tendu. Son vol puissant, aux battements d'ailes réguliers, peut alterner avec de longs planés.Le Grand cormoran est un bon plongeur ; il peut plonger jusqu'à 10 mètres de profondeur pour capturer sa proie, voire 30 mètres. Il nage rapidement sous l'eau et peut tenir une minute en plongée .Il ne peut toutefois y demeurer longtemps car il ne possède pas comme les autres palmipèdes de glande uropygienne permettant d'imperméabiliser son plumage. De ce fait, l'eau mouille son plumage et leste l'oiseau lui permettant d'aller plus en profondeur pour attraper des poissons. De plus, le grand cormoran a l'étrange habitude de nager non pas sur l'eau mais le corps à moitié voire complètement sous l'eau, un peu comme un sous-marin dont le périscope sortirait en surface (cf. paragraphe "Photos et vidéos").  Une fois sorti de l'eau, perché ou au sol, il passe parfois des heures à se sécher, ailes et queue déployées (on parle de position en étendard). Ce comportement pourrait également avoir un rôle social et un rôle dans la digestion.AlimentationLe grand cormoran se nourrit principalement de poissons vivants qu'il pêche en plongeant par intermittence, entre deux parcours à la nage, dans des eaux à faible courant ou stagnantes. Bien que la plupart de ses proies ne dépasse pas 20 cm, il est capable de capturer des poissons d'un kilo et demi. Il peut aussi consommer des crustacés, amphibiens, mollusques ainsi que de petits oiseaux au nid .Le grand cormoran plonge sous l'eau depuis la surface pour capturer ses proies, qui vivent généralement sur le fond, même s'il lui arrive de pêcher des poissons de banc en zone plus profonde. Ses pattes sont largement palmées et ses yeux sont équipés de cristallins suffisamment déformables pour s'adapter à la vision sous l'eau. Les proies les plus volumineuses sont remontées en surface avant d'être avalées.VocalisationCet oiseau, généralement silencieux, se manifeste parfois sur les lieux de nidification ou lorsqu'il est sur son perchoir. Son cri guttural est un peu glougloutant ("gra-gra").Comportement socialLe Grand cormoran est un oiseau sociable. Il se nourrit généralement en solitaire, mais peut former des groupes sur les zones particulièrement poissonneuses. Les individus ont tendance à se percher et à voler en communauté. Lors de la saison de nidification, leur comportement devient grégaire ; les colonies de Grands cormorans sont souvent associées à d'autres espèces de cormorans ou à divers Laridae.ReproductionLa saison de nidification varie selon la localisation géographique : elle peut avoir lieu à n'importe quel moment de l'année, ou coincider avec la saison des pluies (régions tropicales), ou culminer lors du printemps/début de l'été (d'avril à juin dans l'hémisphère Nord). Le Grand cormoran forme des colonies lors de la nidification, pouvant réunir de 10 à 500 couples, voire un milliers ; les dimensions de la colonie dépendent des ressources en nourriture. Le nid est généralement un amas de branchages, installé en hauteur sur un grand arbre ou sur des rochers. Ce nid peut être agrémenté d'algues, d'herbe et de plumes. Le Grand cormoran est habituellement fidèle au site de nidification et au nid qu'il a utilisé l'année précédente.La ponte comprend en moyenne 3 ou 4 œufs (en fait de 1 à 7) de couleur blanche teintée de bleu-vert. Les dimensions de l'œuf sont de 6,5 x 4 cm en moyenne pour une masse de 58 g.L'incubation, qui dure de 28 à 31 jours, et l'alimentation des petits sont assurés par les deux parents. Les petits, nidicoles et nus à la naissance, pèsent moins de 50 g  ; ils ont la peau noire. Les petits quittent le nid 48 à 52 jours après l'éclosion, mais restent dépendants des parents pendant encore 3 semaines après leur envol.La survie des juvéniles est de 58% sur la première année. La maturité sexuelle est atteinte à l'âge de 3 ou 4 ans et la longévité est de 11 ans en moyenne chez cette espèce. Le record de longévité européen a été déterminé par baguage sur un individu trouvé mort : 23 ans et 6 mois.Répartition et habitatHabitatthumb|Colonie de grands cormorans au [[Juodkrantė (Lithuanie) et dégâts infligés aux arbres où ils nichent.]] Le Grand cormoran vit près de plans d'eau douce, saumâtre ou salée, riches en poissons, mais présentant un courant faible ou nul ; il évite généralement les plans d'eau trop petits ou aux eaux trop profondes. Ce peut être un estuaire, un delta, une mangrove, une baie abritée, un lac, un étang, voire un port ou une marina. Lorsqu'il ne pêche pas, il se perche très souvent sur un support en hauteur. Les arbres servant de perchoir à cormoran ont les feuilles "brûlées" par les fientes de cet oiseauVilček F. (1987) Petite encyclopédie des oiseaux p 48, Editions Slovart, Bratislava et Baudouin, Paris ISBN 2 86396 091 6.RépartitionIl vit sur une très large aire de distribution (Europe, Asie, Océanie, Afrique, et une frange est de l'Amérique du Nord). Les populations sont concentrées dans les zones où les conditions sont favorables à l'espèce et l'aire de répartition est donc discontinue. Cette aire s'étend entre 74°N et 47°SCette espèce peut être sédentaire, partiellement migratrice ou migratrice selon les populations considérées. Seules les populations les plus septentrionales migrent ; toutes les autres sont sédentaires ou se dispersent en dehors de la saison de reproduction. Les populations migratrices réalisent des mouvement migratoires variables : par exemple, les individus de la sous-espèce Phalacrocorax carbo sinensis vivant en Europe centrale migrent vers la Méditerranée jusqu'au Golfe Persique. Les Phalacrocorax carbo carbo européens ne font guère que se disperser en hiver, gagnant souvent la côte (mais de nombreux individus restent dans les terres en Irlande) alors que les populations américaines de cette même sous-espèce (Canada, Groenland, Maine aux Etats-Unis) migrent vers le sud, certains individus allant jusqu'au New-Jersey, en Caroline du Nord ou du Sud, voire en Floride. Les populations australiennes se dispersent en fonction des inondations ou des sècheresse.Population mondiale et européennePopulation européenneLa population européenne est estimée à plus de 310 000 couples par BirdLife International. Cette estimation, qui considère tout le continent européen, inclus la Russie (entre 35 000 et 60 000 couples) et l'Ukraine (de 65 000 à 75 000 couples). Il y aurait de plus une quarantaine de milliers de couples au Danemark, et une vingtaine de milliers en Roumanie, aux Pays-Bas, en Suède et en Norvège. Les autres pays présentent des populations variables ; celle de la France est de 3 350 couples  .Toutes ces population sont en accroissement depuis le milieu des années 1980.Population mondialeL'IUCN estime qu'il y aurait entre 1 et 1,6 millions de Grand cormoran dans le monde, sur une aire de répartition de 10 millions de km².SystématiqueEtymologieLe terme Phalacrocorax vient de la juxtaposition de deux termes grecs (Phalakros, chauve et korax, le corbeau). Le terme carbo (le charbon en latin) fait allusion à la couleur noire de cet oiseau. Le mot cormoran a pour origine deux mots du vieux français, corp (le corbeau) et (marenc) de mer, ce qui a donné cormareng au 12e siècle, puis cormaran au 13e siècleCabard P. et Chauvet B. (2003): Etymologie des noms d'oiseaux p 17. Belin. ISBN 2-70113-783-7.TaxinomieSelon le site avibase, l'espèce Phalacrocorax carbo a été divisée en deux espèces distinctes:Phalacrocorax carbo : le Grand cormoran sensu strictoPhalacrocorax lucidus : le Cormoran à poitrine blanche.Toujours selon Avibase, il existerait 6 sous-espèces:Phalacrocorax carbo carbo (qui inclut Phalacrocorax carbo norvegicus)Phalacrocorax carbo sinensisPhalacrocorax carbo maroccanusPhalacrocorax carbo novaehollandiae (qui inclut Phalacrocorax carbo steadi)Phalacrocorax carbo hanedaePhalacrocorax carbo lugubrisSelon le site du GROMS, il existerait 14 populations réparties en 8 sous-espèces:Phalacrocorax carbo carbo Amérique du Nord + Nord-ouest de l'EuropePhalacrocorax carbo carboides AustraliePhalacrocorax carbo hanedae JaponPhalacrocorax carbo lucidus Ouest/Est de l'Afrique + Sud de l'AfriquePhalacrocorax carbo maroccanus Sud du MarocPhalacrocorax carbo novaehollandiae Australie, Tasmanie, Nouvelle-Zélande, îles ClathamPhalacrocorax carbo sinensis Nord et Centre de l'Europe + mer Noire et Méditerranée + Sud-ouest de l'Asie + Sud de l'Asie + Est/Sud-est de l'AsiePhalacrocorax carbo steadi Nouvelle-Zélande.Le Grand cormoran et l'hommeMenacesCette espèce est souvent persécutée à cause des dégâts qu'elle génère sur les stocks de poissons et sur les arbres lui servant de perchoir. La prolifération des cormoran oblige la plupart des pays d'Europe à délivrer des autorisations de tirs pour tenter de réguler les populations et limiter un peu les dégâts considérables sur l'équilibre écologique des rivières et sur la pisciculture. Dans certaines zones, des dispositifs visant à noyer ou empoisonner cette espèce ont été utilisés.Cette espèce est susceptible de contracter la grippe aviaire ou la maladie de Newcastle.Elle est de plus victime de la chasse et de l'installation de champs d'éoliennes en zone côtière. En Iran, on trouve du Grand cormoran en vente dans les marchés, vendu comme gibier.ProtectionConsidéré, en Europe, comme une espèce menacée dans les années 70, la sous-espèce continentale du grand Cormoran (Phalacrocorax carbo sinensis), ainsi que la sous-espèce marine (Phalacrocorax carbo carbo) ont été protégées dans tout l'espace européen par la Directive oiseaux de 1979. L'AEWA considère les populations eurasiennes et du centre et de l'est de l'Afrique comme sécurisées (catégorie C), mais a classé les populations de la côte ouest de l'Afrique en catégorie B1 (populations très vulnérables) et celles du sud de l'Afrique en catégorie A2 (populations menacées). Il est notable que ces populations soient de la sous-espèce Phalacrocorax carbo lucidus, considérée par certains auteurs comme une espèce séparée de Phalacrocorax carbo.Cette protection a permis, depuis le milieu des années 1980, la remontée des effectifs européens à partir des pays où l'espèce s'était maintenue (essentiellement Danemark et Pays-Bas). On assiste à une expansion des zones de nidification à toute l'Europe du nord : Danemark et Pays-Bas, mais aussi Allemagne, Pologne et Suède.BirdLife International a classé cette espèce en catégorie "sécurisée" depuis 1994, et l'IUCN en catégorie LC (préoccupation mineure) depuis 1988 du fait de sa population importante, de sa très grande aire de répartition et de sa tendance à l'augmentation d'effectif.Le grand cormoran dans la cultureLes Bretons disent du Grand cormoran en plumage nuptial qu'il porte sa montre sur le côté, faisant ainsi allusion à la tache blanche sur le haut de la cuisse.La pêche au cormoran, autrefois répandue en Chine, se perpétue surtout à des fins touristiques ou récréatives.Cette espèce a été représentée sur des timbres émis par de très nombreux états: Afghanistan (1989), Åland (2005), Algérie (1998), Autriche (1953), Biélorussie (1996), Burundi (2004), Canada (2003), Croatie (République serbe de Krajina) (1995), Gambie (1999 et 2004), Allemagne de l'est (1959), Grande-Bretagne (2008), Hongrie (1959), Islande (1996), Île de Man (1983 et 1989), Japon (1959), Jersey (1999), Laos (1990), Liberia (1999), Malaisie (2006), Maldives (1985 et 2000), Mauritanie (1987), Monaco (1955), Pays-Bas (2005), Pologne (1960), Qatar (1971 et 1976), Sierra Leone (2000), Saint-Pierre-et-Miquelon (1997), Tuvalu (2000) et Ukraine (1999 et 2002).Voir aussiArticles connexesCormoranPhotos et vidéosSon : vocalisation de Phalacrocorax carbo sur le site de la Royal Society for the Protection of Birds (voir en haut de fiche).Bandes son de Phalacrocorax carbo sur le site xenocanto.orgVidéos & photos sur le site Internet Bird Collection (IBC)Nombreuses photographies sur birdphoto.fiGalerie photos Flickr sur AvibaseSérie de photos d'un Grand cormoran en train de pêcher, sur Calphotos[http://calphotos.berkeley.edu/cgi/img_query?stat=BROWSE&amp;query_src=photos_fauna_sci-Bird&amp;where-lifeform=Bird&amp;where-taxon=Phalacrocorax+carbo+lucidus&amp;title_tag=Phalacrocorax+carbo+lucidus Série de photos de Phalacrocorax carco lucidus], sur CalphotosGalerie Image:Great Cormorant I2-Bharatpur IMG 8515.jpg|Sauvage à Bharatpur, Rajasthan en Inde. Image:Great Cormorants (Phalacrocorax carbo) W IMG 3361.jpg| À Kolkata au Bengale-Occidental en Inde. Image:Great_cormorant_Phalacrocorax_carbo_7.jpg|Megalong Valley, Nouvelle-Galles du Sud en Australie Image:Great Cormorant flight Bowra Mar08.JPG|En vol, plumage d'élevage, Sud-Ouest du Queensland, en Australie Image:Great Cormorant I IMG 9243.jpg|Près d'Hodal au Faridabad District de Haryana, en Inde. Image:Great Cormorant (Immature) I3 IMG 7240.jpg|Jeune volant en Kolkata, Bengale-Occidental, Inde. Image:Great Cormorant Mai Po.jpg|Mai Po, à Hong Kong. Liens externesNotes et références Catégorie:Cormoran Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire)bg:Голям корморан ca:Corb marí gros cs:Kormorán velký cy:Mulfran da:Skarv de:Kormoran (Art) el:Κορμοράνος en:Great Cormorant eo:Granda kormorano es:Phalacrocorax carbo et:Kormoran eu:Ubarroi fi:Merimetso fy:Ielgoes hr:Veliki vranac hu:Nagy kárókatona it:Phalacrocorax carbo ja:カワウ lt:Didysis kormoranas lv:Jūras krauklis mi:Kawau ml:നീര്‍ക്കാക്ക ms:Burung Dendang Air nl:Aalscholver nn:Storskarv no:Storskarv pl:Kormoran czarny pt:Corvo-marinho-de-faces-brancas ru:Большой баклан sk:Kormorán veľký sl:Veliki kormoran sv:Storskarv tr:Büyük karabatak uk:Великий баклан zh:普通鸕鶿 zh-min-nan:Lô͘-chî