  L'anthropologue écossais sir James George Frazer ( 1854 - 7 mai 1941) est le premier à avoir dressé un inventaire planétaire des mythes et des rites. Les 12 volumes de son Rameau d'or, parus entre 1911 et 1915, décrivent des milliers de faits sociaux et religieux, soit relevés par l'auteur sur le terrain ou dans ses lectures, soit relatés par ses correspondants cosmopolites (diplomates, administrateurs coloniaux, explorateurs, missionnaires). En tentant d'interpréter cette masse de comportements, Frazer fondait — sans le savoir — l'anthropologie religieuse et la mythologie comparée.Après lui, bien d'autres chercheurs réfléchiront sur les pratiques relatées, tels Freud ou Lévi-Strauss. Ils critiqueront et enrichiront la compréhension qu'en a eue Frazer, trop marquée par le préjugé d'une supériorité de la civilisation occidentale sur celles des « sauvages ». Wittgenstein lui reprochera notamment de n'avoir pas compris que l'hypothèse d'évolution n'est pas une vérité historique, mais un outil méthodologique permettant de présenter le rapport entre les différentes sociétés sous un jour éclairant. Pourtant, beaucoup des intuitions de Frazer resteront valides, comme le lien qui unit tabou et totem selon lequel on n'a pas le droit de tuer ni de manger l'animal ou la plante figurant l'ancêtre protecteur. En tout cas, le répertoire qu'il a établi sert toujours de gisement à ceux qui analysent ces « étranges » croyances, rites et codes dont tant de traces persistent dans nos cultures sécularisées.Frazer a surtout scruté les tabous qui concernent les personnages sacrés: rois et prêtres. On attend d'eux qu'ils harmonisent nature et société. De ce fait, ils sont astreints à des règles strictes, destinées à les protéger pour qu'ils restent en mesure d'assurer la prospérité du groupe. Représentants et sources de l'équilibre communautaire, leur vie — leur « âme » — doit être mise en garde. Il leur sera ainsi interdit d'entrer en contact avec le sol, le sang, un cadavre, le fer ou les nœuds. En retour, le commun des mortels ne pourra porter ni main ni ombre sur eux, ni les regarder, ni même les nommer. Ce qui leur nuit est impur et rejeté, tabou ; eux-mêmes sont saints et intouchables, tabous. Tel est bien le double sens de ce mot qui nous vient de Polynésie: « sacré et interdit ».ŒuvreLe Rameau d'or (1911-1915), édition fr. par Nicole Belmont et Michel Izard, Robert Laffont, coll. "Bouquins"I volume : Le Roi magicien dans la société primitive ; Tabou ou les périls de l'âme, 1981, 1080 p.II volume : Le Dieu qui meurt ; Adonis ; Atys et Osiris, 1983, 750 p.III volume : Esprit des blés et des bois ; Le bouc émissaire 1983, 880 p.IV volume : Balder le Magnifique, bibliographie générale, 1984, 740 p.Mythes sur l'origine du feuNotesVoir aussiArticles connexesListe d'anthropologuesBibliographie Robert Ackerman, J. G. Frazer : his life and work, Cambridge University Press, Cambridge, 1987, 348 p.  Robert Ackerman, The myth and ritual school : J.G. Frazer and the Cambridge ritualists, Routledge, New York, Londres, 2002, 234 p.  Brian R. Clack, Wittgenstein, Frazer, and religion, St. Martin's Press, New York, 1999, 200 p.  Frederico Delgado Chaves Rosa, L'âge d'or du totémisme : histoire d'un débat anthropologique, 1887-1929, CNRS, Éd. de la Maison des sciences de l'homme, Paris, 2003, 364 p. (texte remanié d'une thèse soutenue à l'Université de Paris 10 en 2000) Robert Deliège, Une histoire de l'anthropologie : écoles, auteurs, théories, Seuil, 2006, p. 37  Jean-François Dortier, « James George Frazer (1854-1941). Le Rameau d'Or et les mythes du roi sacré » ; « James G. Frazer : vie et mort d'un encyclopédiste », in Sciences humaines, n° 107, juillet 2000, p. 44-45 Adam Kuper, L'anthropologie britannique au XX siècle, (trad. Gérald Gaillard), Karthala, 2000, 273 p. Liens externes [http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/arss_0335-5322_1977_num_16_1_2566 « Remarques sur Le Rameau d'or de Frazer »] (publication postume de Ludwig Wittgenstein, traduction Jean Lacoste, in '' Actes de la Recherche en Sciences Sociales'', 1977, vol. 16, n° 16, p. 35-42) Catégorie:Membre honoraire de la Royal Society Catégorie:Anthropologue britannique Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Naissance en 1854 Catégorie:Décès en 1941 Catégorie:Comparatismearz:جيمس فريزر bg:Джеймс Джордж Фрейзър ca:James George Frazer cs:James Frazer cy:James Frazer da:James Frazer de:James Frazer el:Τζέιμς Φρέιζερ en:James George Frazer eo:James Frazer es:James George Frazer et:James Frazer fa:جیمز فریزر fi:James George Frazer it:James Frazer ja:ジェームズ・フレイザー ka:ჯეიმზ ფრეიზერი lv:Džeimss Freizers nl:James George Frazer no:James George Frazer pl:James George Frazer pt:James Frazer ro:James George Frazer ru:Фрэзер, Джеймс Джордж sk:James George Frazer sv:James George Frazer tr:James Frazer zh:詹姆斯·弗雷澤