 L'homosexualité désigne l'amour, l'attirance et, le cas échéant, la pratique de relations sexuelles entre deux personnes de même sexe, selon une perspective comportementaliste ou empirique, et, selon une perspective psychologique ou sociologique, une orientation sexuelle. Le mot s'applique indistinctement aux hommes ou aux femmes. Selon les époques et les cultures, l'homosexualité est relativement acceptée ou réprimée. Aujourd'hui, la tendance, dans les sociétés occidentales, est à l'acceptation et dans certains pays l'établissement d'un statut légal (union civile, mariage homosexuel, avec éventuellement une ouverture du mariage à tous les couples). Malgré cette tendance, 88 pays (principalement en Afrique et au Moyen-Orient) condamnent l'homosexualité à des peines plus ou moins importantes, allant jusqu'à l'emprisonnement à perpétuité ou à la peine de mort (voir sur la pénalisation/dépénalisation, l'article sur les droits des personnes LGBT dans le monde).Il n'existe pas de « comportements » typiquement associés aux personnes homosexuelles.Des relations sexuelles entre individus du même sexe sont également observées dans le monde animal.AppellationsDéfinitionsL'homosexualité masculine était autrefois appelée sodomie, antiphysique, inversion sexuelle ou uranisme. La pédérastie, qui désigne l'attirance d'hommes envers les adolescents mâles, a fini par désigner aussi l'attirance entre les hommes d'âges semblables, ou encore l'acte de sodomie. Cet amalgame s'est poursuivi en ce qui concerne les relations avec des enfants, si bien que les homosexuels masculins sont parfois soupçonnés de pédophilie. Or, la sexologie moderne ne retrouve chez les homosexuels masculins aucune tendance particulière à la pédophilie, par comparaison avec les hommes hétérosexuels« De nombreuses études ont montré que pédophilie implique le plus souvent des hommes qui abusent sexuellement de filles, et beaucoup moins de garçons. » Marina Castañeda, Comprendre l'homosexualité, Paris, Robert Laffont, collection Pocket n°11002, 1999, chapitre 5, "L'homophobie intériorisée", page 166. .L'homosexualité ne se résume pas au seul aspect de la sexualité, au coït entre personnes du même sexe. Elle est aussi et parfois pour certaines personnes exclusivement un sentiment. Le psychiatre américain Judd Marmor, à qui l’on est redevable, en grande partie, de la suppression de l’homosexualité de la liste des troubles mentaux, propose la définition suivante :  Dans Comprendre l'homosexualitéMarina Castañeda, Comprendre l'homosexualité, Pocket, 2003, , Marina Castañeda précise qu'il faut faire une distinction entre ce qu'un psychologue pourra définir comme homosexuel, et ce qui fera dire à une personne qu'elle est elle-même homosexuelle. Ce sont parfois les seuls sentiments pour d'autres personnes qui importent et un acte sexuel ne peut être vu que comme un jeu, ou inversement, certains ne se considèrent pas homosexuels tant qu'ils n'ont pas eu de relation sexuelle avec une personne du même sexe.Chez les femmes, l'homosexualité est appelée lesbianisme (ou plus archaïquement saphisme). Les deux termes font référence à la poétesse grecque Sappho de l'île de Lesbos, où elle tenait un collège de jeunes filles, et dont les poèmes passionnés envers ses amies, et la vie entourée d'autres femmes lui ont valu la réputation d'homosexuelle. On disait aussi tribadisme, mot qui désigne, de nos jours, une pratique sexuelle spécifique.Dans le langage courant, gay (ou gai, orthographe standard au Canada) désigne un homosexuel qui assume son identité sexuelle et la revendique. De même chez les femmes on utilise l'appellation lesbiennes (ou gaies). Cependant, ces appellations semblent se généraliser et devenir des synonymes à part entière du mot homosexuel(-le).Du fait d'une perception sociale souvent négative de l'homosexualité, bien des termes minorisants, moqueurs, dégradants ou injurieux ont été créés pour nommer les homosexuels.Étymologie et évolution sémantiqueLe mot français homosexualité et sa déclinaison homosexuel et homosexuelle ont été transposés au , dans le cadre de la définition et du classement psychiatrique des déviations sexuelles, à partir des mots allemands homosexual et Homosexualität forgés en 1868 et 1869 par l'écrivain hongrois Karl-Maria Kertbeny dans le cadre tout différent d'une revendication de légalisation de l'homosexualité. Ils associent une racine grecque (homo, « semblable ») et une racine latine (sexuel).Avant cette date, la distinction des différentes pratiques sexuelles considérait déjà comme pertinente la distinction homo/hétéro, et comportait nombre de qualificatifs souvent voisins pour désigner des pratiques très diverses. Certains font une distinction entre comportement actif ou passif, ce qui a été le cas dès l'Antiquité, et reste encore vrai aujourd'hui dans beaucoup de cultures, . On relève, en français, l'opposition bougre ou culiste versus coniste (- siècles) et chez Charles Fourier (suivi par Pierre Joseph Proudhon) l'opposition unisexuel/bisexuel.Les relations entre personnes du même sexe ont vu passer les mots suivants :pour les femmes, lesbienne, saphiste, tribade, gouine, goudou, invertie, anandryne, etc.pour les hommes, cinaède, bardache, mignon, giton, bougre, sodomite, pédéraste, uraniste, enculé, inverti, antiphysique, pédé, pédale, tapette, tante, folle, etc.Certains de ces mots appartiennent au langage argotique, d'autres non. Dans le vocabulaire courant, la locution anglaise gay a pris le pas sur d'autres qualificatifs pour évoquer l'homosexualité.De nos jours, le mot homosexualité est sorti d'une définition médico-légale.On utilise souvent le mot pour parler de sexualité avant le . Ceci fait l'objet d'un vif débat. Certains historiens soutiennent que c'est un abus de la pertinence strictement contemporaine du mot, qui aboutit à dévoyer les débats sur cette question, cas flagrant quand on veut parler de l'homosexualité dans l'Antiquité, et amenant parfois au contresensSous l'influence de Michel Foucault, Histoire de la sexualité 1, la volonté de savoir, Paris, Gallimard, 1976, des historiens comme Jeffrey Weeks, Coming Out: Homosexual Politics in Britain from the Nineteenth Century to the Present, Londres, Quartet Books, 1977, ou David Halperin, Cent ans d'homosexualité, EPEL, 2000. Voir aussi Edward Stein (dir.), Forms of Desire, Sexual Orientation and the Social Constructionist Controversy, New York, Routledge, 1992..D'autres répliquent que, bien que chaque culture approche l'homosexualité d'une façon différente, le phénomène de base et la distinction entre amour du même sexe et amour du sexe opposé ont toujours existé ; il leur paraît donc pertinent de discuter l'histoire de l'orientation et des pratiques sexuelles en utilisant les expressions homosexuel, hétérosexuel, bien que les personnes concernées ne se seraient pas reconnues comme tellesEn premier lieu John Boswell, « Revolutions, Universals, and Sexual Categories », dans Hidden from History: Reclaiming the Gay and Lesbian Past, New York, Penguin Books, 1990, et plus récemment Rictor Norton, The Myth of the Modern Homosexual: Queer History and the Search for Cultural Unity, Londres, Cassell, 1997..Histoire, États-Unis]]Dans l'Antiquité Certaines sociétés préchrétiennes montraient plus ou moins de tolérance ou d'acceptation vis-à-vis des pratiques homoérotiques. Pour beaucoup d'entre elles, ces pratiques étaient toutefois très codifiées socialement, et tout écart vis-à-vis de ces normes était mal vu, voire considéré comme délictueux. Par exemple, dans certaines cités de la Grèce antique, la pédérastie était pratiquée dans le cadre de l'éducation d'adolescents mâles, mais de façon généralement très codifiée. Ainsi, à Athènes l'eraste, partenaire adulte devait être actif dans la relation sexuelle et l'éromène, adolescent passif, faute de quoi la relation était considérée comme immorale.En 342, les mariages homosexuels sont interdits dans l'Empire romain. Le 6 août 390, l'empereur romain Théodose édicte une loi condamnant au bûcher les homosexuels. L'Empire romain est devenu chrétien et la relative liberté en la matière disparaît.Dans Le Banquet de Platon, Aristophane raconte qu'au temps de Zeus, il y avait trois sexes : l'homme, la femme et l'androgyne. La forme humaine était celle d'une sphère avec quatre mains, quatre jambes et deux visages, une tête unique et quatre oreilles, deux sexes, etc. Le mâle était un enfant du Soleil, la femelle de la Terre, et l'androgyne de la Lune. Leur force et leur orgueil étaient immenses et ils s'en prirent aux dieux. Zeus trouva un moyen de les affaiblir sans les tuer, ne voulant pas anéantir la race comme il avait pu le faire avec les Titans : il les coupa en deux. Il demanda ensuite à Apollon de retourner leur visage et de coudre le ventre et le nombril du côté de la coupure. Mais chaque morceau, regrettant sa moitié, tentait de s'unir à elle : ils s'enlaçaient en désirant se confondre et mouraient de faim et d'inaction. Zeus décida donc de déplacer les organes sexuels à l'avant du corps. Ainsi, alors que les humains surgissaient auparavant de la terre, un engendrement mutuel fut possible par l'accouplement d'un homme et d'une femme. Alors, les hommes qui aimaient les femmes et les femmes qui aiment les hommes (moitiés d'androgynes) permettraient la perpétuité de la race.On relève également que plusieurs sociétés antiques, comme la Grèce et le Japon, ont encouragé la création de liens homosexuels dans certains corps d'armée entre des combattants expérimentés et leur disciple. L'on pensait alors que deux hommes amoureux se battraient avec plus de détermination et avec une plus grande morale. Le Bataillon sacré de Thèbes constitue un exemple classique de force militaire bâtie sur cette croyanceGay Warriors, by Burg, B. R., et al.; New York: New York University Press, 2002. ISBN 0-8147-9886-1. sur les relations entre animaux de même sexe, ce qui laisse penser que le concept d'homosexualité était connu des Anciens.Répression au Moyen Âge en Europe1482]]Malgré la tolérance des peuples germaniques - les lois barbares du Haut Moyen Âge ne font aucune référence à l'homosexualité - dans la société chrétienne du Moyen Âge et jusqu'à la fin de l'Ancien Régime, l'homosexualité entraine la peine de mort dans la plupart des États européens.Au , de crime contre la dignité, l'homosexualité devient un crime contre l'ordre naturel défini par Dieu et pouvant mener jusqu'au bûcher. Durant tout le Moyen Âge, l'homosexualité, considérée comme une hérésie, est combattue, notamment par l'Inquisition, sous le nom de bougrerie ; réciproquement, certains hérétiques, tels les Cathares sont accusés de bougrerie, au prétexte que leurs prêcheurs vont par deux de même sexe. Le terme bougrerie est dérivé de boulgre, qui siginifie bulgare, peuple auquel était attribué des pratiques homosexuelles.La torture est infligée aux homosexuels : Lois édictées le 26 octobre 1260 à OrléansLes LumièresDe nombreux personnages historiques, monarques, princes et ducs en France et à l’étranger furent à tort ou à raison soupçonnés d’être homosexuels comme Henri III et ses mignons, Louis XIII et le Régent pour n'en citer que quelques uns.Au siècle des Lumières,  sur la sévérité de la peine mais ne semblent pas avoir contesté un caractère anormal à l'homosexualité. En Angleterre, Jeremy Bentham, dans son Essai sur la pédérastie, qui paraîtra à titre posthume, suit une argumentation utilitariste et défend une dépénalisation de la pédérastie.La peine de mort pour sodomie est remplacée par les travaux forcés en Pennsylvanie (1786) et en Autriche (1787).En 1791, la France est le premier pays à dépénaliser complètement l'homosexualité, l’Assemblée constituante de 1789 ne retenant pas le « crime de sodomie » dans le code pénal.XIX siècleLe Code pénal de Napoléon en 1810 ne revient pas sur cette dépénalisation et influence de nombreuses législations européennes.En Angleterre, la peine de mort pour cette raison n'est plus appliquée à partir de 1836. Néanmoins, en 1861, une loi condamne l'homosexualité d'une peine de dix ans de prison.Persécutions sous le régime nazi  Contrairement à ce que l'on pourrait croire, l'idéologie nazie a tout d'abord entretenu des relations ambiguës avec l'homosexualité. Aux premières heures du mouvement, le culte de la virilité, de la beauté plastique, de l'homme nouveau était teinté de machisme et d'homoérotisme. Les SA, par la voix d'Hans Blücher — un proche de l'organisation paramilitaire — et par l'exemple d'Ernst Röhm, qui était ouvertement inverti, furent plutôt favorables à l'homosexualité à l'antique. Néanmoins les sections d'assauts furent balayées avec la Nuit des Longs Couteaux et l'année qui suivit, en 1935, le régime durcit la législation envers les homosexuels (modification du § 175 du Code pénal allemand). Il faut néanmoins rappeler qu'à l'époque, la condamnation pénale de l'homosexualité, ainsi que son classement dans les maladies mentales, étaient considérés comme allant de soi dans de nombreux pays. La pénalisation de l'homosexualité, en elle-même, n'était donc pas spécifique à l'Allemagne Nazie.Il n'en reste pas moins qu'au temps du Reich de très nombreux homosexuels furent déportés vers les camps de concentration. Les prisonniers homosexuels masculins étaient marqués d'un triangle rose, d'une taille supérieure aux autres triangles classificatoires, ce qui avait souvent pour effet, en plus des conditions de vie très dures dans les camps, de les livrer à l'hostilité des autres déportés. C'est pourquoi le triangle rose est aujourd'hui utilisé comme un symbole d'identité gay, rappel de la cruauté des persécutions passées.Les femmes homosexuelles ne furent pas épargnées par la Gestapo et de nombreuses lesbiennes furent déportées, mais ce fut plutôt en tant qu'« asociales » qu'en tant que délinquantes sexuelles définies. En effet, elles étaient marquées d'un triangle noir, signe de leur appartenance au groupe des personnes "socialement inadaptées". Parmi ces personnes, on trouvait des chômeurs de longue durée, des vagabonds, des marginaux, des alcooliques, des drogués et certains malades mentaux, mais aussi, des prostituées ou encore des femmes qui employaient des contraceptifs.Aucun projet spécifique d'extermination comparable à la Solution finale n'a été élaboré en vue de faire disparaître les homosexuels à l'instar des Juifs, des Tsiganes et autres ethnies considérées comme inférieures. Cependant les orateurs nazis s'en prenaient couramment à eux, en des termes fort peu équivoques quant à la nécessité de leur élimination, ce qui ne pouvait pas être sans effet sur le traitement qui leur fut réservé dans les camps de concentration, au seul motif qu'ils étaient homosexuels. Ils furent ainsi victimes de traitements particulièrement barbaresLes homophiles dans les camps d'Hitler de Bert Micha (B.M. "Die Runde").Ce n'est que plusieurs décennies après la fin de la Seconde Guerre mondiale que les actions du régime hitlérien envers les homosexuels font l'objet d'un certain intérêt et seules quelques commémorations officielles ont eu lieu depuis, dont le Homomonument à Amsterdam et un projet de monument à Berlin.Aucune étude historique de fond n'ayant à ce jour été publiée,  sur le nombre d'homosexuels tant déportés qu'assassinés entre 1933 et 1945. Les travaux sur bases des condamnations « légales » suggèrent  victimes :Moins de dix survivants homosexuels ayant témoigné sont connus à ce jour.… Franck Rector fait un tour d'horizon des statistiques. Estimant de  à 1 million de victimes, il choisit néanmoins le nombre de . Pour lui, si les estimés de Himmler sur le nombre total d'homosexuels masculins en Allemagne étaient de 2 millions, il procède au calcul selon une simple statistique. 25% des homosexuels d'Allemagne, de Hollande et de la France est donc, selon lui, une statistique valable. Heinz Heger, au milieu des années 1970, estimait le nombre de victimes à . Ses données sont fondées sur un estimé des condamnations légales. Il ne tient donc pas compte des victimes sans procès. Un autre estimé vient de l'Église de la confession d'Augsbourg d'Autriche. Cet estimé est de . Cependant, les méthodes de calcul de cet estimé sont fortement critiquées par d'autres historiens. Richard Plant, quant à lui, estime, que de 1933 à 1944, «  à , dont  mineurs et 6 lesbiennes »(!) meurent des mauvais traitements des camps nazis. Finalement, les ouvrages généraux sur les persécutions nazis - lorsqu'ils discutent du traitement des homosexuels - estiment pour la plupart le nombre de victimes homosexuelles à . Ce nombre est basé sur une compilation des condamnations officielles du régime nazi sous le paragraphe 175. Lloyd Eden Keays, ''La persécution de groupes minoritaires sous le régime nazi '', Université Laval, 1996, pp 6,15-16. (http://www.keays.ca/etude/index.html)&lt;/ref&gt; En France la situation fut contrastée. Dans les territoires annexés (Alsace et Moselle) intégrés au Reich et donc soumis au Code pénal allemand, les homosexuels furent déportés. Mais aussi, en zone occupée, comme dans la France de Vichy, les homosexuels furent inquiétés mais des homosexuels célèbres comme Jean Cocteau purent continuer leur vie mondaine à Paris au vu et au sus de tous affichant sa liaison avec Jean Marais, qui donnera lieu à l'inicdent avec le journaliste Alain Laubreaux. Certains collaboreront avec l'occupant comme Abel Bonnard ministre de la Jeunesse du gouvernement Pierre Laval affublé du sobriquet « Gestapette » ou Bernard Faÿ, Jacques Benoist-Méchin, Roger Peyrefitte.Marcel Bucard meneur d’un parti ultra collaborationniste est soupçonné de l’avoir étéBUISSON Patrick, "1940-1945 Années érotiques" Tome I, Albin Michel, 2008, p. 281-282 : Il serait connu comme "la grande Marcelle". Néanmoins, en 1942, le régime de Vichy introduit dans le Code pénal une discrimination, rompant la tradition française d'égalité des homosexuels et hétérosexuels : l'article 331-1 du Code pénal fait un délit de l'acte consistant à avoir des relations homosexuelles avec un mineur (moins de 21 ans), au lieu de 15 ans pour les hétérosexuels. Les ordonnances du gouvernement du Général de Gaulle en 1945 confirment cette disposition et resteront jusqu'en 1982 où Robert Badinter abolira cette discrimination.Les persécutions nazies à l'égard des homosexuels se sont déroulées dans un contexte de durcissement général des régimes totalitaires et autoritaires sur les « déviances morales ». Ainsi, en 1934, Joseph Staline a fait adopter des dispositions pénales prévoyant l'emprisonnement et la déportation des homosexuels. , de l'ordre de  à  personnes ont été condamnées sur la base de ces dispositions (qui n'ont été abrogées qu'à la fin des années 1980). Dans les pays de tradition stalinienne, . C'est . . .Chaque dernier dimanche d'avril a lieu la cérémonie de la journée nationale du souvenir des victimes et des héros de la déportation, les associations homosexuelles qui effectuent le travail de mémoire sur les persécutions homophobes ont .Évolution des mentalités depuis 1945Le regard de la psychiatrieSelon Sigmund Freud, l'homosexualité est un trouble — la perversion du modèle de maturation psychique qu'est le complexe d'Œdipe. Pour lui cependant, il n'y a pas à en avoir honte et un homosexuel heureux n'a pas besoin de « guérison ».En 1973, l'Association américaine de psychiatrie retire l'homosexualité en tant que telle de sa liste de maladies DSM-IV. , les uns dénonçant des motivations politiques et non scientifiques, les autres rétorquant qu'elle était dans la liste pour des raisons non scientifiques, voire biaisées, dès le début.La situation est aujourd'hui moins polémique qu'à l'époque. Aucune organisation psychiatrique ou psychologique majeure d'Occident ne considère l'homosexualité comme étant une maladie ni un sujet d'intervention en tant que tel. Au contraire,  dénoncent fermement tout essai de changement d'orientation sexuelle comme étant dangereux, non nécessaire et inefficace. Le consensus dans la communauté psychiatrique et psychologique est que l'homosexualité est soit innée alors qu'il n'y a aucune preuve de la présence de ce gène, soit apparaît très tôt dans la vie (sans pour autant être sûr de l'origine précise de l'orientation sexuelle), et est immuable (bien que la compréhension de son orientation sexuelle puisse évoluer au cours de sa vie).Le sidaÀ la fin des années 1970, des médecins de New York et de San Francisco notent que plusieurs de leurs clients homosexuels et hétérosexuels souffrent d'asthénie, de perte de poids et parfois même de formes rares et atypiques de cancer (comme le Sarcome de Kaposi). L'existence d'un problème sanitaire est avérée en juillet 1981 lorsque le Centers for Disease Control and Prevention (CDC) d'Atlanta relève une fréquence anormalement élevée de sarcomes de Kaposi et l'apparition d'un nouveau virus comme cause de ce qui sera connu comme le Syndrome d'immunodéficience acquise (Sida) est évoquée dès 1982.Une fois le Virus de l'immunodéficience humaine (VIH) responsable du Sida identifié en 1983 et les modes de contamination découverts, des campagnes de sensibilisations et d'informations sont organisées. Mais au début de l'épidémie, le Sida est resté associé dans les esprits à l'homosexualité en raison du grand nombre de personnes atteintes. C'est ainsi que la presse a commencé par désigner le syndrome par l'expression « cancer gay », avant de revenir sur ce préjugé.La prise de conscience générale , car de nombreux mouvements, tels que celui d'Act Up ou David et Jonathanen décembre 1990 pour cette dernière http://davidetjonathan.free.fr/articles.php?lng=fr&amp;pg=48&lt;/ref&gt; et des vedettes internationales ont forcé la visibilité, incitant les dirigeants politiques à engager de véritables recherches scientifiques.Un droit évolutifUne dépénalisation progressiveEn 1960, en France, la loi du 25 novembre 1960, créant l'alinéa 2 de l'article 330 du code pénal, double la peine minimum pour outrage public à la pudeur quand il s'agissait de rapports homosexuels. Cette loi sera supprimée par la loi du 23 décembre 1980. En 1982, la loi du 4 août 1982 dépénalise définitivement l'homosexualité en France.La sodomie est décriminalisée, en 1962, dans l'Illinois, en 1967, au Royaume-Uni, en 1969, en Allemagne de l'Ouest.Le Bill omnibus du ministre de la Justice du Canada, Pierre Elliott Trudeau, décriminalise la sodomie entre adultes consentants. «&nbsp;L'État n'a pas à s'immiscer dans la chambre à coucher de la Nation&nbsp;» avait déclaré le ministre qui deviendra quelques mois plus tard Premier ministre du Canada. En 1977, La Charte des droits et libertés de la personne du Québec est amendée. Désormais, il est interdit de faire de la discrimination basée sur l'orientation sexuelle. Il s'agit de la première loi au monde qui interdit ce genre de discrimination dans les secteurs public et privé (à part quelques villes et comtés des États-Unis). En 1995, le Canada rend anticonstitutionnelle la discrimination envers les homosexuels.L’Organisation mondiale de la santé supprime, en 1990, l'homosexualité de la liste des maladies mentales, mettant fin à plus d'un siècle d'homophobie médicale.En 1993, l'homosexualité est officiellement dépénalisée en Russie« Des ultranationalistes menacent la Gay pride» dans [http://permanent.nouvelobs.com/etranger/20060522.OBS8583.html Le Nouvel Obs web, 22/05/2006]. En 1994, le paragraphe 175 est abrogé en Allemagne. En 2003, la Cour suprême des États-Unis abolit les lois toujours en vigueur contre les pratiques sexuelles homosexuelles.Union civile ou mariage partiellement légalisésEn 1989, le premier partenariat d'union civile est rendu légal pour les homosexuels au Danemark grâce à la reconnaissance au parlement d'un ministre élu ouvertement homosexuel qui vivait depuis de nombreuses années avec son compagnon. Ce qui avait créé un léger scandale dans le Monde.En 1999, en France, le gouvernement de Lionel Jospin fait voter la loi sur le PACS accordant certains droits aux couples homosexuels.En 2001, les Pays-Bas reconnaissent le mariage homosexuel, suivi, en février 2003, de la Belgique, en 2004, du Canada, en 2005 de l'Espagne qui devient le premier pays du sud de l'Europe á le reconnaître, le , de l'Afrique du Sud.Le 5 juin 2004, le député-maire Verts de Bègles, Noël Mamère célèbre le premier mariage gay français en dépit des avertissements du ministère de l’intérieur. Ce mariage est annulé en appel par le tribunal de Bordeaux. En juillet 2005, le premier mariage homosexuel espagnol a lieu, suite à la législation autorisant le mariage entre personnes du même sexe, adoptée le 21 avril 2005. Le 5 juin 2005, le peuple suisse accepte par référendum la Loi fédérale du 18 juin 2004 sur le partenariat enregistré entre personnes du même sexe (LPart).En juillet 2005, le Parlement canadien modifie sa Loi sur le mariage et la définition qu'elle contient pour reconnaître et permettre les unions entre personnes du même sexe en modifiant la définition, qui est maintenant « l'union de deux personnes, à l'exclusion de toute autre ».Le 19 décembre 2005, la première union homosexuelle est célébrée en Irlande du Nord. Cette union civile donne les mêmes droits aux couples hétérosexuels et homosexuels.Le 15 mai 2008, la Cour Suprême de Californie a légalisé le mariage homosexuel dans cet État. Elle a mis en valeur « la discrimination entre les couples homosexuels et hétérosexuels » étant anticonstitutionnelleArticle sur GayClic. Un référendum concomitant à l'élection présidentielle a rejeté cette légalisation.L’homophobie petit-à-petit sanctionnée par la loiLe 30 décembre 2004, la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité est créée en France et chargée de lutter - entre autres - contre l'homophobie, et pénalisation des propos homophobes. Le 17 mai 2005, la première journée mondiale de lutte contre l'homophobie a lieu dans quarante pays.En juin 2005, le projet de loi sur l'adoption par les homosexuels est voté par le parlement en Belgique.En juin 2008, Xavier Darcos s'est engagé à lutter contre l'homophobie dans les lycées de France grâce à des campagnes de préventions. Les infirmières et infirmiers scolaires du collège seront, quand à eux, formés pour l'écoute des jeunes gays et lesbiennesSelon l'article de Libération du 25 juin 2008 L’omertà sur l’homophobie à l’école est toujours présenteEn FranceDepuis la Révolution française (par la loi du 25 septembre - 6 octobre 1791) les rapports homosexuels en privé entre adultes consentants n'est plus poursuivi par la loi, en France. Le régime de Vichy, par la loi du 6 août 1942, pénalise l’homosexualité : Sera puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de 2 000 francs à 6 000 francs quiconque aura soit pour satisfaire les passions d'autrui, excité, favorisé ou facilité habituellement la débauche ou la corruption de la jeunesse de l'un ou de l'autre sexe au-dessous de vingt et un ans, soit pour satisfaire ses propres passions, commis un ou plusieurs actes impudiques ou contre nature avec un mineur de son sexe âgé de moins de vingt et un ansJournal officiel, 6 août 1942.Cette loi crée une distinction explicite, on peut même dire une discrimination, entre rapports homosexuels et hétérosexuels s'agissant d'actes sexuels avec un mineur (21 ans pour les rapports homosexuels et 15 ans pour les rapports hétérosexuels), car l'âge de majorité sexuelle pour les rapports hétérosexuels sera fixé à 15 ans par une ordonnance du 2 juillet 1945. À la Libération, cet alinéa n'est pas abrogé comme ce fut le cas pour un grand nombre de lois pétainistes. À peine modifié, ce paragraphe a été seulement déplacé à l'alinéa 3 de l'article 331 du code pénal par l'ordonnance 45-190 du 8 février 1945. Cette nouvelle loi punissait Journal officiel, 8 février 1945En 1974, l'âge de majorité sexuelle pour les rapports homosexuels est abaissé à 18 ans (avec la loi du 5 juillet 1974, qui a changé l'âge de majorité de 21 ans à 18 ans dans tous les articles du code civil et du code pénal). Avec cette modification, l'alinéa 2 de l'article 331 est resté dans le code pénal jusqu'au 4 août 1982Journal officiel, 5 août 1982, date où Robert Badinter, alors ministre de la Justice, fait abroger cette mesureExtrait du discours de Robert Badinter à l'Assemblée Nationale, le 20 décembre 1981..Il n'y a eu que deux lois à faire une mention explicite à l'homosexualité en France depuis la Révolution. Il y a eu donc l'article 331 décrit ci-dessus, mais aussi la loi du 25 novembre 1960 (créant l'alinéa 2 de l'article 330 du code pénal) qui a doublé la peine minimum pour outrage public à la pudeur quand il s'agissait de rapports homosexuels (cette loi a été supprimée par la loi du 23 décembre 1980). L'article 331 a été cependant beaucoup plus important que l'article 330, non seulement par sa durée (40 ans pour l'article 331, 20 ans pour l'article 330), mais aussi par sa valeur symbolique (les débats écrits, les discours et les manifestations politiques autour de l'article 331 ont tous été beaucoup plus nombreux que ceux autour de l'article 330)La loi du 30 décembre 2004 instaure la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité (HALDE). . La loi du 30 décembre 2004 concernait les propos publics (dans les médias audiovisuels : presse, livres, télévision) ; mais les autres, l'agression verbale dans la rue ou sur le lieu de travail restaient peu punies. Par le décret du 25 mars 2005publié au Journal officiel de la République française le 29 mars 2005., ces types d'agressions non publiques font l'objet d'une contravention nettement plus sévère qu'une simple injure (concerne aussi les propos sexistes et handiphobes).Le point de vue religieuxComme la sexualité hétérosexuelle hors-mariage, l’homosexualité est rejetée par la plupart des religions.Judaïsme Fondatrice des monothéistes qui reprendront cette condamnation, la religion juive rejette l'homosexualité masculine. Le silence absolu de la Torah sur l'homosexualité féminine ne veut en rien dire qu'elle soit considérée favorablement.Le Judaïsme libéral accepte l'homosexualité, y compris pour les rabbins dans le cas du Judaïsme libéral américain. En France, le Beit Haverim milite dans le sens d'une prise en compte de l'homosexualité dans la communauté juive française.Christianisme La Bible est très explicite en ce qui concerne la condamnation de l'homosexualité : . Certains chrétiens ne lisent pas forcément la Bible de façon littérale et font le choix de trouver une interprétation « libérale » à cette injonction.La pratique sexuelle hors des liens du mariageDans le protestantisme, il n'existe pas de « mariage religieux ». Les mariés prennent Dieu à témoin lors de leur engagement au mariage, et l'officiant (le pasteur) béni le mariage, et ne le réalise pas selon certains groupes. L'expression « mariage religieux » est prise pour désigner la célébration au temple. est a priori considérée comme un péché. Il faut noter pourtant que le débat sur l'homosexualité engagé depuis une trentaine d'années dans toutes les Églises chrétiennes différencie désormais l'attirance émotive, amoureuse ou érotique envers des personnes du même sexe (appelée « homophilie ») de la pratique homosexuelle proprement dite, condamnée aux termes de ce qui a été mentionné ci-dessus. .La perception mormone de l'homosexualité n’est pas très éloignée de la position de l’Église catholique romaine : appel à la reconnaissance et l’acceptation des croyants homosexuels mais les mormons éprouvant des penchants homosexuels ne peuvent rester au sein de l’Église, à condition qu’ils s’abstiennent de relations sexuelles., dit le primat anglican Peter AkinolaAnd during the buildup to the U.S. Episcopal Church's controversial ordination of Gene Robinson as the bishop of New Hampshire, Akinola announced, "I cannot think of how a man in his senses would be having a sexual relationship with another man. Even in the world of animals, dogs, cows, lions, we don't hear of such things." http://www.theatlantic.com/doc/prem/200311/jenkins, ce qui est d'ailleurs faux.L'une des premières associations homosexuelles en France était une association de jeunes croyants et pratiquants catholiques, au nom controversé 
&lt;/ref&gt;, [[David et Jonathan]], en référence à deux personnages de la Bible.IslamLa charia, loi musulmane, condamne très sévèrement l'homosexualité, puisque la sodomie peut entraîner la peine de mort dans certains pays.Il existe des associations comme The Inner Circle qui milite pour les droits des homosexuels musulmans en Islam, il proclame même le droit au mariage, comme Amina Wadud.L'imam Muhsin Hendricks, qui dirige une petite communauté de musulmans gays au Cap, dit que Dieu comprend les personnes qui ne sont pas attirées par le sexe opposé, explique-t-il.Bouddhisme Le bouddhisme enjoint à la maitrise des sens. L'homosexualité n'est donc pas blâmée en tant que telle, la « conduite sexuelle éthique » enjoint à l’ascétisme et l’idéal le plus élevé du bouddhisme est l’absence complète de toute activité sexuelle.Le bouddhisme a généralement comme attitude de respecter les cultures et les religions d'autrui. Ce qui implique que les idées défendues par les bouddhistes peuvent différer d'une culture à l'autre et que l'on trouve des auteurs bouddhistes qui condamnent l'homosexualité. Dans un entretien le quatorzième Dalaï Lama, Tenzin Gyatso, considère l'homosexualité comme une  
 |éditeur=Tibet.info
 |en ligne le=
 |consulté le=
&lt;/ref&gt;. Il indique en outre que tout acte sexuel ne visant pas la procréation n'est pas acceptable du point de vue du [[Gelugpa|bouddhisme tibétain gelugpa]] (fellation, sodomie, et même la masturbation)&lt;ref name=&quot;autogenerated1&quot;&gt;[http://www.buddhachannel.tv/portail/spip.php?article767 Homosexualité et Religions - Buddhachannel : le portail du bouddhisme, de la santé et du bien-être dans le monde&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;]&lt;/ref&gt;HindouismeLe plaisir dans l'hindouisme n'est pas perçu comme un mal, c'est un don de Dieu.Dans la mythologie, le dieu de l'amour ou désir, Kâma, est la source de la création. Les Kâmasûtra exposent les moyens d'exalter les sens et d'épanouir la vie de couple sans le moindre tabou. Grâce aux plaisirs, le champ de connaissance s'élargit : l'acte d'amour en étant le paroxysme où l'homme et la femme ne se distinguent plus que dans le couple et recréent l'unité divine. Le Kâmasûtra est un ouvrage qui traite ainsi des règles de conduite permettant le succès dans l'amour (comme l' Artha-shastra conseille sur les moyens d'enrichissement), car l'hindouisme considère qu'il n'est pas d'homme vivant en ce monde qui ne désire un autre être humain, ou qui ne désire s'enrichir (sauf s'il choisit de mener une vie d'ascète, de sâdhou). Cependant, la société hindoue reste très conservatrice et le thème n'est pas encore très abordéL'homosexualité aujourd'huiStatistiquesLa part d'individus homosexuels dans la population humaine est une question épineuse, car les deux camps (à savoir : les adversaires et les défenseurs des droits des homosexuels) sont inévitablement tentés de considérer les chiffres comme une manipulation dès lors qu'ils sont produits par les uns ou les autres. Les définitions permettant de créer de telles catégories statistiques sont moins simples qu'il n'y paraît. Comment en effet caractériser ce qui n'est pas une catégorie biologique ou ethnique ?La plupart des études reposent sur des enquêtes effectuées à l'aide de questionnaires, ce qui est un premier biais, de nombreuses personnes refusant de répondre, qu'elles soient ou non homosexuelles. Entre ensuite en ligne de compte la pratique individuelle à partir de laquelle une personne va être classée comme homosexuelle ou non. Aussi, le niveau de tolérance de l'environnement culturel et familial peut soit inhiber la personne, soit l'encourager. Enfin, dans la société d'aujourd'hui, il n'est pas aisé de parler de son homosexualité à l'enquêteur.Ces facteurs expliquent les divergences dans l'appréciation du nombre d'individus homosexuels dans une population donnée : selon les statistiques et les études réalisées, pour la plupart exclusivement dans les pays occidentaux, l'estimation du nombre d'homosexuels va ainsi d'une hypothèse basse allant de 5&nbsp;% à 10&nbsp;% à une hypothèse haute allant de 10&nbsp;% à 30&nbsp;%Lire à ce titre les Rapports Kinsey () qui spécifient que 37&nbsp;% des hommes recensés ont eu « au moins une expérience homosexuelle » et 11,6&nbsp;% se définissent ou sont définis comme bisexuels. de la population. Il est donc difficile de connaître plus précisément ce nombre. Ce qui en revanche est l'objet d'un consensus, c'est le caractère remarquablement constant et structurel du phénomène.Nous possédons peu d'études permettant de connaître avec exactitude les orientations sexuelles de la population. Aux États-Unis, les enquêtes menées par Alfred Kinsey au tournant des années 1950 ont permis de constater que homosexualité et hétérosexualité ne sont pas deux orientations sexuelles et amoureuses exclusives. Elles constituent plutôt les pôles d'un même continuum de l'orientation sexuelle. À partir de deux études sur le comportement sexuel des américains effectuées auprès de quelque  hommes (en 1948) et de  femmes (en 1953), Kinsey a conçu une échelle portant sur la diversité des orientations sexuelles.BanalisationDans plusieurs pays, essentiellement occidentaux, l'homosexualité est relativement considérée comme une forme "banale" de sexualité n'ayant pas à faire l'objet de stigmatisation particulière, d'où la reconnaissance officielle de la possibilité de mariage homosexuel. Ceci dit, même dans les pays acceptant ces unions, les sondages reflètent un certain désaccord social sur le bien-fondé de cette institutionSondage pour Métro le 28 janvier 2008Article sur GayCliclCertains affirmentHomosexualité et évolution&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; que l'homosexualité correspond à une tendance naturelle chez l'être humain, même hétérosexuel, à être attiré par des individus de même sexe. L'expression de cette attirance serait un facteur important de l'équilibre du comportement sexuel. Les comportements homosexuels observés (tout comme les comportements hétérosexuels) chez nombre d'enfants et d'adolescents constitueraient également une étape fondamentale de la différenciation sexuelle et de l'émergence du sentiment d'appartenance au sexe féminin ou masculin.Cependant, les individus d'une même société ne pensent pas souvent de la même manière, et même si la législation change dans certains pays, on peut toujours observer des actes homophobes, allant de la simple réflexion au meurtre en passant par les insultes ou la stigmatisationPar exemple, l'association française SOS Homophobie a reçu en 2006 1332 témoignages d'homophobie (agressions, injures, discriminations...) au niveau national, et a été informée de trois agressions physiques par semaine. Ces chiffres ne reflètent qu'une petite partie des cas qui se produisent en France, car nombre de victimes ne se signalent pas aux associations et ne portent pas plainte.Communiqué de SOS Homophobie paru le 15 mai 2007(site de SOS Homophobie consulté le 15 décembre 2007).De plus, même dans les pays où l'homosexualité est relativement banalisée, tous les homosexuels ne vivent pas forcément bien leur homosexualité, et leurs proches ne l'acceptent pas forcément.L'Enquête Presse Gay 2004 de l'Institut de Veille Sanitaire (en France) révèle que 34% des homosexuels interrogés n'ont pas parlé de leur homosexualité à leur père, que 10% environ des parents des homosexuels interrogés rejettent l'homosexualité de leur fils. Cette enquête indique aussi que les homosexuels masculins auraient 5 fois plus de risques qu'un hétérosexuel de commettre une tentative de suicide, risques encore plus importants chez les plus jeunes. (voir pages 59 et 64). de Montréal, l'un des quartiers gays le plus étendu au monde (2 km de long)]]MarketingLe couple homosexuel est devenu une cible spécifique du marketing dans les pays occidentaux : le comportement public de certains gays a inspiré la publicité. En cela, le marketing a intégré un certain nombre de clichés gay.Ainsi, des opérateurs touristiques se sont spécialisés dans le « tourisme gay », des marques de vêtements, de lessives ou de voitures affichent des couples gays dans leurs campagnes publicitaires. Dans les années 1990, on a vu apparaître chez les spécialistes du marketing communautaire des expressions telles que *DINK (double income, no kids)* - double revenu, pas d'enfants - ou encore *pink dollar*, pour parler du commerce ciblé sur les gays, lesbiennes, bisexuels et transsexuels.ScienceLes recherches menées sur nombre d'animaux ont révélé que la plupart des espèces présentent des comportements sexuels orientés vers le même sexe. Bruce Baghemil répertorie plus de 450 espèces pratiquant l'homosexualitéBruce Baghemil, "Biological Exuberance: animal homosexuality", Stonewall Inn Editions, 2005.. Pour le Professeur Thierry Lodé de l'université de Rennes 1, Thierry Lodé, "La guerre des sexes chez les animaux" Eds Odile Jacob, 2007.  bien que les comportements exclusifs restent plutôt rares, l'évolution privilégiant la diversité des comportements sexuels.Des expériences sur des jumeaux n'amènent que des statistiques peu concluantes; si un jumeau est homosexuel, son jumeau homozygote aura environ 33% de chance de l'être aussi et les jumeaux hétérozygote ont une proportion beaucoup plus faible de l'être tous les deux What Has Been Concluded From 1000 Recent Articles On Homosexuality?&lt;/ref&gt;. Une étude plus récente, faite à l'[[Université de Lausanne] en Suisse sur des mouches génétiquement modifiées , a démontré que cette carence entraînait une désinhibition des orientations sexuelles et que celles-ci étaient réversibles. Toutefois selon le responsable de cette étude, Dr Yael Grosjean,  Génétique : L'homosexualité étudiée via les mouches - Sciences.DiscriminationsEn OccidentEncore de nos jours, les homosexuels subissent souvent une discrimination, nommée fréquemment homophobie, parfois très lourde, au point que l'une des causes de suicide chez les jeunes de 15 à 34 ans est la souffrance ressentie à cause de l'exclusion due à l'homosexualité Homosexualité et suicide, d'Éric Verdier et Jean-Marie Firdion, H&O éditions, Paris, 2003. Un jeune homosexuel aurait entre quatre et sept fois plus de risque d'attenter à sa vie qu'un jeune hétérosexuel, chiffre à augmenter de 40% pour les jeunes filles. que le terme d'homophobie constitue plutôt un terme utilisé par les associations homosexuelles pour censurer toute critique de l'homosexualité. Il est plutôt à rapprocher de termes comme racisme, sexisme, antisémitisme et tous les termes désignant une discrimination ou une forme de violence fondée sur l'appartenance à un groupe. Les agressions homophobes vont ainsi de l'insulte à la barbarie, voire au meurtre (en France, voir notamment l'immolation criminelle de Sébastien Nouchet par ses voisins en 2004 ; aux États-Unis, la torture ayant entraîné la mort de Matthew Shepard en 1998 dans le Wyoming).Il est aussi notable que dans le vocabulaire des injures, celles-ci sont souvent misogynes ou homophobes..Le rejet violent de l'homosexualité (et/ou des homosexuels) par les sociétés vient quelquefois, mais rarement aujourd'hui, d'un amalgame entre l'homosexualité, la pédérastie et, par extension, la pédophilie.Il est également à l'origine de l'argument de « l'homosexuel détruisant le modèle familial classique », et par raccourci la famille tout court, ce qui conduit par là même au rejet du mariage homosexuel et de la reconnaissance juridique de l'homoparentalité. L'homosexuel n'étant en effet aucunement stérile, il y a de fait des enfants élevés par des couples homosexuels. Ces enfants sont les fruits d'adoptions (dans certains pays, l'adoption par les personnes isolées est légale alors que l'adoption par des couples homosexuels reste interdite, c'est le cas de la France), des différentes méthodes de procréation médicale assistée, parfois d'une insémination artisanale (l'autorisation d'insémination artificielle est limitée aux cas de stérilité en France), ou tout simplement d'une relation hétérosexuelle antérieure.Enfin il explique le rapprochement entre les communautés homosexuelles et transsexuelles, bien que l'identité de genre n'ait aucun rapport avec l'orientation sexuelle.À l'initiative de Louis-Georges Tin, auteur du Dictionnaire de l'homophobie, le 17 mai est maintenant la date de la journée mondiale de lutte contre l'homophobie. Cette date a été choisie pour célébrer l'anniversaire du retrait de l'homosexualité des maladies mentales par l'Organisation mondiale de la santé en 1990. La première édition de cette journée a eu lieu en 2005 et a été relayée dans 40 pays différents.Dans le reste du mondeIl faut distinguer la notion d'homophobie dans la plupart des sociétés occidentales des politiques et pratiques de répression, voire de persécution, de l'homosexualité qui a cours dans bien des régions du monde. . En Iran, la loi condamne les homosexuels et les lesbiennes à la flagellation et leur exécution dans le cas de trois récidives 
 |site=Iran Human Rights Documentation Center
 |page=5 et 6
 |consulté le=
&lt;/ref&gt;.Les actes homosexuels sont encore passibles de peine de mort dans six pays de nos jours : Arabie saoudite, Iran, Nigeria, Mauritanie, Soudan et Yémen. Ces législations sont effectivement appliquées. Ils sont aussi condamnés par des châtiments physiques, ainsi que des peines d'emprisonnements dans plus de 27 pays par le monde. L'homosexualité est illégale dans plus de 100 pays dans le monde, et les homosexuels s'exposent à des procès systématiques . Au Sénégal, les actes homosexuels sont passibles de cinq ans de prison et d'une amende de 100 000 à 1 500 000 francs CFA, selon le code pénal sénégalaisElh Saidou Nourou Dia, « SÉNÉGAL • Il faut dépénaliser l'homosexualité ! », Wal Fadjri, paru dans Courrier international du 12-02-2008, &lt;/ref&gt;. Déclaration de Montréal sur les droits humains des LGBTet Mark Tewksbury lisent la Déclaration de Montréal lors de l'ouverture des Outgames le 29 juillet 2006 au Stade olympique de Montréal]] Les participants de la Conférence internationale sur les droits humains des LGBT de Montréal, qui s’est tenue dans le cadre des premiers Outgames mondiaux 2006, rédigent puis rendent publique, le 29 juillet 2006, la déclaration de Montréal sur les droits humains des LGBT. Elle est diffusée auprès de l’Organisation des Nations unies et des gouvernements nationaux afin de mobiliser leur appui au respect des droits LGBT.La Déclaration de Montréalhttp://www.a2mediagroup.com/?c=126&amp;a=8965&lt;/ref&gt; fait le point sur les droits des LGBT dans le monde en général et dans le monde du sport en particulier. Elle dénonce le double discours de l'Organisation des Nations unies qui n'applique pas suffisamment aux homosexuels la Déclaration universelle des droits de l'homme. Plusieurs droits fondamentaux, y compris à la vie, sont bafoués dans plusieurs pays membres de l'ONU, où l'homosexualité est criminalisée.La déclaration de Montréal interpelle également les gouvernements du monde et les grandes religions. Les premiers parce qu'ils ne garantissent pas aux homosexuels le droit de se marier entre eux et les secondes parce qu'elles n'appliquent pas leurs principes de tolérance envers les homosexuels. Cette vision est cependant contestable, puisque l'on demande à des religions ancestrales de faire fi d'interdits absolus. Cette intolérance et les tabous entourant la question nuisent, selon la Déclaration de Montréal, à la lutte contre le sida.Plus de 1 500 délégués ont traversé le globe pour participer à cette Conférence et y discuter dans les différents ateliers et plénières, où plusieurs experts internationaux ont pris la parole dont L'honorable Louise Arbour, haute-commissaire aux droits de l'homme de l'Organisation des Nations unies et Martina Navrátilová, la joueuse de tennis de renommée internationale.More Light Presbyterians - More Light Montreal: International Conference on LGBT Human Rights, and the First World OutgamesToléranceLes ZapotèquesLes membres de cette ethnie de l'État d'Oaxaca, au Mexique, sont réputés pour leur tolérance vis-à-vis de certaines formes d'homosexualité masculine. En effet, les hommes ayant un « cœur de femme » (désignés sous le terme de muche) sont socialement acceptés comme un genre supplémentaire. Du fait que la virginité des femmes avant le mariage est considérée comme indispensable, il n'est pas rare de voir des jeunes hommes former des couples avec des muche, qui sont souvent considérés comme des personnes de compagnie agréable. Ces couples sont toutefois généralement éphémères, les couples hétérosexuels étant la norme pour la formation du noyau familial. Toutefois, la grande tolérance des Zapotèques pour les muche contraste avec le Mexique, ainsi, il n'est pas rare de voir des muche immigrer en pays zapotèque pour y vivre plus sereinement.====L'homosexualité en Corée du Nord====Le gouvernement nord-coréen affirme tolérer l'homosexualité, tout en rejetant de nombreux aspects de la culture et surtout du marketing gay comme marqués par la société de consommation. RéférencesVoir aussiArticles connexesDans les arts, les deux Amantes]]Homosexualité dans la littératureHomosexualité au cinémaHomosexualité dans la bande dessinéeHomosexualité à la télévisionRevendicationsMariage homosexuelHomoparentalitéMouvement de libération gaieDéclaration de Montréal sur les droits humains des LGBTPacte civil de solidarité : PACS RépressionAgression homophobeDiscriminationHomophobieLesbophobiePersécution des homosexuelsDroit pénal français et homophobieSous-culturesBisexualitéLGBTMétrosexuelSaphismePédérastieGayCommunauté bearMouvements militants et associationsGai écouteCentre gay et lesbienMouvement de libération gaieMouvement d'affirmation des jeunes gais et lesbiennesDiversArdhisArgot gaiCharles Gueboguo (sociologue camerounais, premier africain francophone à parler de l'homosexualité)Daniel GuérinHétérocentrismeHétérosexualitéHomosexualité et religion et christianisme et homosexualitéSaint Sébastien, saint patron, protecteur contre les épidémies (et par extension contre le sida)homosexualité animaleOutgames mondiauxRae raeSexualité humaineTroubles de l'identité sexuelleDroits gays et lesbiens en IranBibliographieRobert Aldrich (dir.) (trad. Pierre Saint-Jean, Paul Lepic), Une Histoire de l'homosexualité, « Gay Life and Culture: A World history », Seuil, Paris, 2006 Élisabeth Badinter, XY, de l'identité masculine, LGF - Livre de poche, 1994, 320 p.Jean-Louis Chardans, Histoire et anthologie de l'homosexualité, British group of sexolical Research, Paris, 1970, 381 p.Alexandre Cossette, Comment je vis avec ma sexualité, American Legacy, Washington, 2006, 274 p.Patrice Corriveau, La Répression des homosexuels au Québec et en France, Sillery, Septentrion, 2006 (http://www.septentrion.qc.ca/catalogue/livre.asp?id=2247)Claude Courouve, Vocabulaire de l'homosexualité masculine, Paris : Payot, 1985.Claude Courouve, Dictionnaire français de l'homosexualité masculine, 2007 http://perso.orange.fr/Connaissance.ouverte/DFHM.docÉric Fassin, L'Inversion de la question homosexuelle, Paris, Editions Amsterdam, 2005.René Godard, Histoire des sodomites, 4 tomes, H&amp;O, 2001-2005 :1. Deux hommes sur un cheval. L'homosexualité masculine au Moyen Âge, 20032. L'Autre Faust. L'homosexualité masculine pendant la Renaissance, 20013. Le Goût de Monsieur. L'homosexualité masculine au , 20024. L'Amour philosophique. L'homosexualité masculine au siècle des Lumières, 2005David Halperin, Cent ans d'homosexualité et autres essais sur l'amour grec, EPEL, Paris, 2000Félix Guattari (éd.), Trois milliards de pervers : grande encyclopédie des homosexualités, revue Recherches, n°12, 1973 (version éditoriale numérique, 2002)Daniel Guérin, Homosexualité et révolution, Cahiers du vent du ch'min, n° 4, 1983.Jonathan Ned Katz, L'invention de l'hétérosexualité, EPEL, Paris, 2001. Éd. originale : The invention of Heterosexuality, Plume / Pinguin Books USA, New York, 1996. Trad. Michel Oliva et Catherine Thévenet. Régis Revenin, Homosexualité et prostitution masculines à Paris : 1870-1918, Paris, L'Harmattan, 2005, 225 p.Colin Spencer, Histoire de l'homosexualité : de l'antiquité à nos jours, Le Pré aux Clercs, 1998. Éd. originale : Homosexuality : a History. Trad. Olivier Sulmon. Rééd. Pocket, Paris, 1999, 472 p. Pierre Verdrager, L'Homosexualité dans tous ses états, Paris, Les Empêcheurs de penser en rond, 2007, 350 p.Cahiers jungiens de psychanalyse, n° 104 ~ 2002 , Innocence et culpabilité,L'homosexualité. Vues d'hier et d'aujourd'hui Joseph B, Wheelwright, John Beebe.Liens externes  Histoire des homosexualités en Europe Droit lié à l'homosexualité en Europe Projet Androphile, histoire mondiale de l'amour au masculin Site sur les persécutions des homosexuels sous le régime nazi Article de la FNDIRP traitant des persécutions des homosexuels sous le régime nazi Site de l'ILGA (International Lesbian and Gay Association), association mondiale Catégorie:Attirance sexuelle * Catégorie:Identité sexuelle masculineaf:Homoseksualiteit ar:مثلية ast:Homosexualidá be-x-old:Гомасэксуальнасьць bg:Хомосексуалност br:Heñvelrevelezh bs:Homoseksualnost ca:Homosexualitat cs:Homosexualita cy:Cyfunrywioldeb da:Homoseksualitet de:Homosexualität el:Ομοφυλοφιλία en:Homosexuality eo:Samseksemo es:Homosexualidad et:Homoseksuaalsus eu:Homosexualitate fa:همجنس‌گرایی fi:Homoseksuaalisuus gd:Co-sheòrsachd gl:Homosexualidade he:הומוסקסואליות hi:समलैंगिकता hr:Homoseksualnost hu:Homoszexualitás ia:Homosexualitate id:Homoseksualitas is:Samkynhneigð it:Omosessualità ja:同性愛 ka:ჰომოსექსუალობა ko:동성애 ku:Homoseksûelî la:Homophylophilia lb:Homosexualitéit lij:Omosessualitæ lt:Homoseksualumas lv:Homoseksualitāte mk:Хомосексуалност ms:Homoseksual nah:Cuilonyōtl nl:Homoseksualiteit nn:Homofili no:Homofili pl:Homoseksualizm pms:Omossessualità pt:Homossexualidade ro:Homosexualitate ru:Гомосексуальность scn:Omusissualità sco:Homosexuality sh:Homoseksualnost simple:Homosexuality sk:Homosexualita sl:Homoseksualnost sr:Хомосексуалност sv:Homosexualitet szl:Buzeranctwo ta:ஓரினச்சேர்க்கை th:รักร่วมเพศ tr:Eşcinsellik uk:Гомосексуалізм uz:Gomoseksuallik vi:Đồng tính luyến ái yi:האמאסעקסואלוטעט zh:同性戀 zh-classical:同性戀 zh-yue:同性戀