 Saint Jean I, né en Toscane, à Populonia, ou à Sienne, ou encore dans le chateau de Serena (une petite forteresse bâtie par Serena, femme de Stilicon, et détruite dans le Moyen Age et aujourd’hui totalement disparue), près du village de Chiusdino, vers 470, pape du 15 août 523 au 18 mai 526. Son règne de 2 ans et 9 mois. Il est considéré comme un martyr par les catholiques et est fêté le 27 mai.Le roi ostrogoth arien Théodoric le Grand envoya le pape contre son gré à Byzance pour qu'il tente de faire adoucir un édit de l'empereur Justin contre l'arianisme. C'est le premier pape reçu à Constantinople. L'accueil est chaleureux, mais son ambassade auprès de l'empereur n'est pas couronnée de succès. À son retour à Rome, Jean fut arrêté par Théodoric qui le suspectait d'avoir comploté contre lui à Byzance. Il fut retenu à Ravenne où il mourut.Son corps a été transporté à Rome et se trouve aujourd'hui dans la basilique Saint-Pierre.En art, on le représente derrière les barreaux d'une prison ou en compagnie d'un diacre ou d'un sous-diacre.On croit, et il est possible, que la petite église de Saint Jean, dans Chiusdino, détruite à cause de la guerre de Sienne en 1555, elle a été dédié au Pape Jean I, ainsi que à Saint Jean Baptiste.Lien externehttp://missel.free.fr/Sanctoral/05/18.php  Jean 01 Jean 01 Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Jean Ieraf:Pous Johannes I be:Ян I, папа рымскі bg:Йоан I (папа) ca:Papa Joan I ceb:Papa Juan I cs:Jan I. de:Johannes I. (Papst) el:Πάπας Ιωάννης Α΄ en:Pope John I eo:Johano la 1-a (papo) es:Juan I (Papa) et:Johannes I (paavst) fa:ژان اول fi:Pyhä Johannes I gl:Xoán I, papa he:יוחנן הראשון hr:Ivan I., papa hu:I. János pápa id:Paus Yohanes I it:Papa Giovanni I jv:Paus Yohanes I ko:교황 요한 1세 la:Ioannes I mk:Папа Јован I nl:Paus Johannes I pl:Papież Jan I pt:Papa João I ro:Papa Ioan I ru:Иоанн I (папа римский) simple:Pope John I sv:Johannes I sw:Papa Yohane I th:สมเด็จพระสันตะปาปาจอห์นที่ 1 tl:Juan I (Papa) uk:Іоанн I (папа) zh:若望一世