 | lieu de naissance =  Studio City Californie (États-Unis) | nationalité =  Américaine | profession(s) = RéalisateurScénaristeProducteur | films notables = Boogie NightsMagnoliaThere Will Be Blood | conjoint = Maya Rudolph | enfant(s) = Pearl Bailey Anderson (née le 15/10/2005) | site internet = http://www.cigarettesandredvines.com/ | imdb = 0000759 | récompense = Ours d'or au Festival de BerlinPrix de la mise en scène au Festival de Cannes Paul Thomas Anderson est un scénariste, réalisateur et producteur américain, né le 26 juin 1970 Une autre date (1er janvier 1970) circule parfois, mais elle est erronée. Sa biographie est disponible à l'adresse suivante : http://www.cigarettesandredvines.com/biography.php en Californie (États-Unis).BiographieSon EnfanceFils d'un doubleur travaillant à Hollywood, Paul Thomas Anderson est un enfant turbulent d'une fratrie de sept : trois sœurs ainsi que cinq demi-frères et sœurs. Il est le seul d'entre eux à avoir poursuivi dans le show-business. Il a fréquenté Buckley school (dont il sera exclu de son école pour s'être bagarré et ses mauvaises notes), Campbell Hall (école épiscopale) à San Fernando Valley, Cardinal Cushing à Boston (où il redoubla sa seconde), Montclair Clollege à Reseda (fin du secondaire) et Emerson University (pour 2 semestres à étudier l'anglais). Il reçoit de son père sa première caméra à 12 ans. Il décide très tôt de devenir cinéaste et réalise de nombreux petits films amateurs. Parmi eux, à 18 ans, il réalise the Dirk Diggler story dont il reprendra l'histoire dans une partie d'un de ses films : Boogie Nights (1997). Pour autant, il refuse le chemin prévu dans une école de cinéma (la pourtant reconnue New York University School) pour préférer apprendre directement sur le terrain : il quitte l'école de cinéma après 2 jours et investit les fonds des cours pour aller à Los Angeles.Ses débuts au cinémaIl commence à la télévision comme assistant de production sur des téléfilms et des jeux télévisés (expérience qu'il utilisera pour Magnolia). C'est à cette époque qu'il tourne Cigarettes &amp; Coffee, court-métrage avec Philip Baker Hall qui sera remarqué dans des festivals et en particulier à celui de Sundance 1993. Cette histoire de personnages qui se croisent dans un café préfigure le thème de la rencontre et le style choral qu'il affectionnera par la suite. Cigarettes & Coffee va lui permettre d'obtenir le financement pour mettre en route son premier vrai film Sydney. ce premier film fut présenté au festival de Cannes 1996.La reconnaissanceFort de ce succès et avec des moyens plus importants (un budget de 15 M$), il reprend le script de son premier court-métrage pour Boogie Nights. On commence alors à comparer son cinéma à celui de Martin Scorcese et Robert Altman. Si les critiques sont parfois sévères (on évoque la prétention et le plagiat), d'autres au contraire relèvent la naissance d'un futur grand cinéaste (Newsweek, New York Times, Los Angeles Times).Ce succès lui permet d'enchainer rapidement avec un film sur lequel il a un grand contrôle tant pour le casting, la durée du film et le montage. Un peu plus de deux ans après Boogie Nights, sort Magnolia en décembre 1999 pour concourir aux Oscars avec la confiance de son distributeur. Le film n'est pas retenu dans les favoris, mais glane 3 nominations (Scénario, second rôle pour Tom Cruise et musique) non converties, l'Ours d'Or au festival de Berlin 2000 et surtout la reconnaissance d'une partie de la profession et des critiques.Afin de garder le meilleur contrôle possible de ses films, il crée rapidement sa maison de production qu'il nomme "Ghoulardi" en hommage au personnage de série B d'horreur que son père créa pour un feuilleton de la télévision de Cleveland.Un auteurEn 2002, il change de registre une nouvelle fois abandonnant le ton amer et le film chorale pour la comédie romantique déjantée, avec Punch-drunk love, avec Adam Sandler et Emily Watson. La critique en général salue l'originalité de son ton et les surprises de sa mise en scène qui sont couronnées par le prix de la mise en scène au festival de Cannes 2002. Mais le public ne suit pas totalement (24 M€ de recettes dont 17 M€ aux USA pour un budget de 25 M€IMDb Pro http://pro.imdb.com/name/nm0000759/).Il accroit son image d'éclectisme en décidant de se tourner, avec There Will Be Blood, vers un western moderne sur le pétrole. Il y consacre cinq ans de sa vie, dont notamment deux ans furent nécessaires au financement car les studios doutaient du potentiel du film  Christopher Goodwin (25 novembre 2007). "Daniel Day-Lewis Gives Blood, Sweat and Tears", The Sunday Times (21/12/2007). Il fit également un grand travail de recherche sur le milieu du pétrole au début du siècle pour préparer le scénario et le tournageLe DVD rend hommage à ce travail à travers un supplément mettant en parallèle les images du film et d'époque. Il obtient en définitive un vrai succès public, des critiques excellentes Meilleur film de l'année par la rédaction du magazine Première, 2ème par Studio Magazineet convergentesThere Will Be Blood : Critiques Presse&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ainsi que la reconnaissance de ses pairs (huit nominations aux Oscars - pour un Oscar du meilleur acteur - et une nomination par la Director Guild of America). Avec ce film, il obtient le statut d'auteur référent aux yeux des critiques. A titre d'illustration, James Christopher, critique cinéma en chef au Times, classa le film en deuxième position de sa liste des 100 meilleurs films du monde (derrière Casablanca de Michael Curtiz). Sa vie privéePaul Thomas Anderson et la chanteuse Fiona Apple ont eu une relation pendant plusieurs années ; elle apparait à ce titre dans le making-of du DVD de Magnolia.Depuis, il vit à Los Angeles avec l'une des membres de l'équipe du Saturday Night Live show, Maya Rudolph avec qui il a une fille (née le 15 octobre 2005). Il a co-écrit et mis en scène un spectacle comique joué par Maya Rudolph (en duo avec Fred Armisen) qui s'est joué les 5 et 6 août 2008 au Largo theater de Los Angeles.CaractèrePaul Thomas Anderson fit preuve très tôt d'un caractère fort pour marquer son territoire. Ce trait de caractère de son enfance se retrouva dans son intransigeance à prendre en compte les demandes des studios pour revoir le montage de ses deux premiers films. Il a la réputation d'être impétueux et égocentrique.John Lyons, ancien directeur de casting devenu son producteur évoque que "les gens ne supportaient pas son manque d'humilité" Les six samouraïs de Sharon Waxman - Ed. Calmann-Levy (2007).Il est le plus jeune des six cinéastes phares repris dans l'ouvrage Les Six Samouraïs : Hollywood somnolait, ils l’ont réveillé ! de Sharon Waxman. Les autres réalisateurs cités, apparus dans les années 1990, sont Steven Soderbergh, Quentin Tarantino, Spike Jonze, David O'Russell et David Fincher. tous ces auteurs ne se sont pas formés dans des écoles de cinéma, mais en faisant des films . "En transgressant toutes les règles, ces réalisateurs ont ouvert la voie à un style de montage en phase avec la nouvelle génération nourrie aux jeux vidéo" indique Sharon Waxman dans son livre..Il démontre également une grande confiance en lui. Cette confiance en lui est antérieure à son premier film :John Lyons dit de lui à propos de sa première rencontre lors de sa rencontre au Sundance festival en 1993 : "J'ai été très surpris de découvrir autant d'assurance chez un garçon de son âge, même pour un réalisateur. Il possédait un savoir-faire et une assurance à toute épreuve".Michel Satter, directrice de la programmation du Sundance festival indique : "il est rare de rencontrer quelqu'un qui vous tape littéralement dans l'œil, qui a cette petite étincelle, cette imagination débordante, une originalité folle et une assurance incroyable ..."Les six samourais de Sharon Wawman - Ed. Calmann-Levy (2007).Il a la réputation d'être perfectionniste pour la préparation et le tournage de ses films pour lesquels il fait des recherches minutieuses. Mais Il n'hésite pas à se mettre en colère sur les tournages et peut prendre une attitude détestable lorsqu'il se concentre sur son travail de réalisation.une collaboratrice sur le tournage de Boogie Nights précise "Il pouvait être très en colère, abusif, insultant copieusement tout le monde.".Les filmsHard EightIl s'agit d'une adaptation du court-métrage Cigarettes &amp; Coffee qu'il réalisa en 1993, également connue sous le nom de "Sidney" et de "Double mise" (pour l'exploitation télé en France). C'est au festival de Sundance qu'il rencontra Robert Jones, un producteur anglais qui réunit les 3 M€ nécessaires au tournage. Il y eu un conflit important entre Paul Thomas Anderson qui insistait pour faire de son film une méditation sur l'échec et ses producteurs qui souhaitaient mettre l'accent sur le côté film noirCommentaire audio du DVD (zone 1). Le film fut rebaptisé Hard Eight sans l'accord du réalisateur. C'est sous ce titre et dans la version du réalisateur que le film fut présenté et rencontra un succès d'estime au festival de Cannes (section parallèle). Les producteurs décidèrent alors de garder la version de Paul Thomas Anderson. A 18 ans, Paul Thomas Anderson avait été marqué par le personnage joué par Philip Baker Hall dans Midnight Runde Martin Brest (1988). Il y jouait le Conseiller d'un Parrain de Las Vegas nommé Sidney. Il le rencontra sur un tournage pour la télévision auquel il participaitEsquire - John H Richarson - Juillet 2008.Boogie nightsBoogie nights fait écho à un court-métrage que Paul thomas Anderson réalise à 17 ans : The Dirk Diggler Story, un documentaire fiction sur un acteur fictif de film X. Filmé en vidéo, ce court-métrage est constitué de faux-interviews de personnages évoquant l'acteur. Le personnage de DIrk Diggler est directement inspiré de l'acteur John Holmes et permet à son auteur de dresser le panorama d'une industrie qui l'a longtemps fasciné pendant son adolescence.Les six samouraïs de Sharon Wawman - Ed. Calmann-Levy (2007) page 144. . Dirk Diggler est le pseudo que prend également le héros de Boogie nights. Il ne s'agit plus ici d'avoir le regard de plusieurs personnages pour avoir une idée kaléidoscopiques d'un seul, mais de présenter plusieurs personnages pour donner une vision globale d'une communauté. Au-delà du monde qui y est présenté, c'est un film ambitieux dans le sens où il raconte à la fois une époque (1977/1984), un business et des destinées personnelles.Le film sortit dans une version raccourcie de quelques 40 secondes pour obtenir un "restricted". Les producteurs souhaitaient une diminution plus nette de la durée de 2h36 qu'ils jugeaient pénalisante pour son exploitation. Cela ne gêna pas finalement son accueil par le public et la critique qui aimèrent le film : il reçut quelques récompenses de premier plan (3 nominations aux Oscars et un prix du nouveau réalisateur par la Boston Society of Film Critics).MagnoliaL'impact de Boogie Nights fut tel que les producteurs de la New line achetèrent une option sur le nouveau script de Paul Thomas Anderson sans l'avoir lu. Pourtant le script de Boogie Nights les avait effrayés par sa longueur ; celui de Magnolia fut encore plus long (190 pages). Malgré les pressions, il refusa de couper ("le script fait 190 pages. le film dure 3 heures. Et c'est le film que je veux faire" dira-t-il à son producteurLes six samouraïs de Sharon Wawman - Ed. Calmann-Levy (2007) - page 223. Le feu vert pour le film fut donné sous réserve que Tom Cruise, pour qui un rôle fut spécialement écrit à sa demande, fasse partie du casting et que le film dure moins de trois heures. La première condition permit au film d'être monté facilement ; la deuxième condition ne fut pas respectée. Paul Thomas Anderson usa de son final cut pour encore une fois résister aux pressions. Il accepta finalement de réduire la durée à sa propre initiative après une présentation à un premier public (il n'y eu ni questionnaire, ni interview à l'issue de la projection conformément à ce que prévoyait le contrat du réalisateur). Ce ne sera qu'en 2004 qu'il reconnu qu'il le trouvait trop long de 10 minutesLes six samouraïs de Sharon Wawman - Ed. Calmann-Levy (2007) - page 320. .Le titre évoque à la fois les pétales de la fleur qui renvoie à l'enchevêtrement d'histoires et de personnages pour former un tout. c'est aussi le nom de la rue principale de San Fernando Valley, dans la banlieue de los Angeles, lieu du film et là où habitait alors le réalisateur.Le film fait écho à sa propre vie : son père mourut d'un cancer l'année précédent le tournage comme le personnage joué par Franck Mackey (joué par Jason Robards).La sortie fut planifiée en toute fin d'année dans une combinaison qui a été progressivement élargie afin de se positionner pour les nominations aux Oscars (le film y gagna celui du scénario mais la statuette échappa à Tom Cruise). Si le film fut très bien accueilli par les critiques (et au festival de Berlin où il gagna l'Ours d'or), il fut néanmoins un échec en salle avec 22 M$ de recettes aux États-Unis. La promotion ne bénéficia pas à plein de la présence de Tom Cruise qui était protégé de la pression qui faisait suite à sa séparation d'avec Nicole Kidman.Punch-drunk lovePunch-drunk love est le quatrième film de Paul Thomas Anderson. Il a écrit le film en pensant dès le début à Adam Sandler pour le jouer Interview pour la BBC http://www.bbc.co.uk/films/2003/01/28/paul_thomas_anderson_punch_drunk_love_interview.shtml. L'action se passe dans la vallée de San Francisco. Sa durée (97 minutes) est nettement plus courte que le reste de sa filmographie. Il s'agit d'une comédie sentimentale narrant la rencontre d'un petit entrepreneur célibataire, timide et complexé avec une jeune femme mystérieuse.Pour une comédie sentimentale, Paul Thomas Anderson utilise un ton innovant quelque peu onirique tant dans le forme que le fond de certaines scènes. La musique de Jon Brion est en accord avec les images pour créer un patchwork d'image qui retranscrivent plus la vision subjective du héros que les images réalistes des films précédents de son réalisateur. A titre d'illustration, on citera la scène du baiser dont est tirée l'affiche du film avec ses figurants en ombres chinoises ou les interludes de couleurs ou encore l'apparition inexpliquée d'un harmonium. De même, le réalisateur a recours au CinemaScope (format 2,35:1) pour donner plus d'ampleur à la démesure de l'amour-fou qui envahit le héros.A l'inverse, la manie du personnage à collectionner les bons de réduction s'inspire d'un fait réel relaté par le Time magazine en 2000 (un ingénieur civil de Californie a acheté 12 150 produits pour une valeur totale de 3 000 $ lui permettant d'acquérir ainsi 1 250 000 miles sur une compagnie aérienne). De même, les sept sœurs du héros sont inspirées de sa propre famille : il a 4 sœurs.A la sortie, les critiques ont rapproché le côté lunaire et décalé du héros au personnage de M. Hulot de Jacques Tati. Cela peut étonner dans une filmographie au contraire constituée de personnages réalistes et noirs. Dans ce film, on retrouve ce type de personnage pourtant dans celui interprété par Philip Seymour Hoffman. Autre lien avec un film précédent du réalisateur, la chambre d'hôtel à Hawaï est la même que celle citée par le patron de Buck dans Boogie Nights.La critique a été globalement favorable, notamment sur la mise en scène et le ton novateur pour ce type de film. Si la majorité a totalement adhéré (L'Express, Le point, Le figaro, Le monde ...), certains ont trouvé que le film avait du mal à maintenir l'intérêt sur la durée (Télérama, Libération, L'humanité) ou qu'il n'allait pas assez loin dans la folie (Les Inrockuptibles, Les cahiers du cinéma)| Extraits des critiques du films.There will be bloodPour la première fois, Paul thomas Anderson s'inspire ouvertement d'un livre (le début du roman Oil de Upton Sinclair paru en 1927PTA changea le titre car son film ne couvre qu'une partie du livre). On retrouve néanmoins deux éléments propres au réalisateur : la réussite d'un caractère fort et intransigeant (comme lui) et la relation difficile d'un père et d'un fils.On consate un parti-pris de mise en scène particulier avec une approche semi-documentaire et une absence totale de dialogue pendant le premier quart d'heure et une bande-son peu conventionnelle. Le choix d'un héros misanthrope et peu avenant est également une audance par rapport au cinéma commercial traditionnel.Le film reçu un accueil très positif, de nombreux critiques n'hésitant pas à le qualifier de classique dès sa sortie (Le Monde, Première, Positif, Libération, L'Humanité). Les remarques sur une mise en scène tapageuse, parfois citées pour ses précédents films, ont y disparu. Il fut l'un des favoris des Oscars, mais fut finalement devancé par No Country for Old Men des Frères Coen, qui, coïncidence, fut tourné au même moment dans la même région du Texas. Daniel Day-Lewis fut récompensé par un Oscar et un Bafta du meilleur acteur, marquant les qualités de Paul Thomas Anderson pour la direction d'acteur après les performances déjà remarquées de Mark Wahlberg (Boogie Nights), Tom Cruise (Magnolia) et Adam Sandler (Punch Drunk Love)Style et thèmesGenreSes films chorales à multiples personnages et multiples intrigues (Boogie Nights et Magnolia) sont emblématiques du style qui l'a rendu célèbre. Son cinéma se caractérise pourtant par son approche de genre varié et de films qui se détachent nettement de cette image (There Will Be Blood, Sydney / Hard Eight).StyleIl démontre à partir de son deuxième film une capacité à offrir un ton innovant et une mise en scène inventive dont Punch-drunk love est une bonne illustration dans le genre pourtant codé du film romantique. Il aime notamment les plan-séquences (les trois premières minutes de Boogie Nights par exemple). Sa façon de filmer est caractéristique d'un style personnel : travellings filmés très bas, zooms lents, symbiose image et musique.Attaché au caractère cinématographique de l'image, il s'attache à filmer au format 2,35:1 en 35 mm depuis son premier film Sydney / Hard Eight.Il aime également à jouer avec les sons et la musique. Il est attentif à ce que la bande-son vienne enrichir l'image et évite la redondance :la bande-son 70 et 80 de Boogie Nights marquent certes l'époque qu'elle définit, mais elle apporte le regard décalé de ses protagonistes à la fois "ringards" et dans l'air.La musique de Aimee Mann inspira l'écriture de Magnolia (elle est l'auteur de 9 chansons de la bande originale). Certains dialogues sont tirés de ses chansons ("A présent que nous nous sommes rencontrés, est-ce que ça t'embêterait qu'on ne se revoie plus jamais ?" est sur la chanson Deathly). Le refrain de la chanson Wise up est chantée à l'écran par les personnages dans le film.Dans Punch-drunk love, la musique est une mélodie, bien éloignée des bande-sons accompagnant habituellement les comédies romantiques ; elle relève dans ce film souvent d'avantage de l'ambiance sonore que de la musique de film. Cette bande-son omniprésente fait écho à l'esprit bouillonnant du héros.C'est également une ambiance sonore que représente la bande-son lancinante de There will be blood. Elle souligne l'aridité de l'environnement et du héros.ThèmesLe thème de la relation familiale dans une famille (Magnolia, Punch-drunk love, There Will Be Blood) ou une communauté - qui représente une famille reconstituée - (Boogie Nights, Sydney / Hard Eight) est au centre de ses thématiques. Ainsi on retrouve dans ses films les difficultés de communications qu'il a eu avec son père (Magnolia) et surtout sa mère (Boogie Nights).Attaché à cette valeur de la communauté, il aime tourner avec les mêmes comédiens. Les acteurs récurrents de sa filmographie sont :Philip Baker Hall : Cigarettes & Coffee, Hard Eight, Boogie Nights, MagnoliaPhilip Seymour Hoffman : Hard Eight, Boogie Nights, Magnolia, Punch-Drunk LoveJohn C. Reilly : Hard Eight, Boogie Nights, Magnolia (et une apparition dans le spectacle au Largo Theater en août 2008)Melora Walters : Hard Eight, Boogie Nights, MagnoliaLuis Guzmán : Boogie Nights, Magnolia, Punch-Drunk LoveWilliam H. Macy : Boogie Nights, MagnoliaAlfred Molina : Boogie Nights, MagnoliaJulianne Moore : Boogie Nights, MagnoliaThere Will Be Blood se caractérise par l'absence de tous ses acteurs à son casting. Le film évoque justement le destin d'un homme seul.Il a également une attirance pour la description de la fatalité (à l'image du titre prophétique de There Will Be Blood) qui peut prendre une forme divine (Cf. les grenouilles à la fin de Magnolia qui font référence à l'exode 8:2). On note également une récurrence des événements extraordinaires volontairement inexpliqués et des héros désorientés dans un monde cruel (PTA commente assez peu lui-même le sens de ses films : "Oh, how I hate it, when directors are supposed to explain their films"|Imdb/citations). Le prologue de Magnolia insiste sur l'existence de coïncidences étonnantes et réelles (inspiré d'un livre de Charles Fort, Fortean times).Les influencesL'influence de Jonathan DemmeQuand on demande à Paul Thomas Anderson sa plus grande influence, il répond Jonathan DemmeStorefront Demme - PAUL THOMAS ANDERSON&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Il n'hésite pas non plus à le citer comme son réalisateur préféréCommentaire audio du DVD de Sydney / Hard Eight).Parmi les films qui ont inspiré Boogie Nights, il cite Melvin and Howard de Jonathan Demme. Il considère également que c'est notamment en voyant Le Silence des agneaux qu'il a saisi le type de gros plan qu'il affectionne depuisCommentaire audio du DVD de Boogie Nights. il a par ailleurs sollicité des acteurs comme Robert Ridgely et Jason Robards, habitués des castings de Jonathan Demme.Jonathan Demme n'hésite pas à dire à l'inverse que Boogie Nights l'a influencé et reconnait que PTA est intervenu dans l'élaboration de son film Rachel Getting marriedhttp://www.cigarettesandredvines.com/news/?p=201.L'influence de Robert AltmanP.T. Anderson et Robert Altman ont un univers commun et une sensibilité qu’eux-mêmes reconnaissent proches. Mais leur propos connaît des différences profondes. Paul Thomas Anderson (PTA) était, après seulement quatre films, déjà considéré comme l’un des plus talentueux réalisateurs américains, dépassant le stade des talents prometteurs. Le prix de la mise en scène gagné avec Punch-Drunk Love à Cannes en 2002, deux ans après un Ours d’or à Berlin pour Magnolia, confirmait ce nouveau statut. Le cinéma de P.T. Anderson a lui-même déjà influencé bon nombre de jeunes cinéastes doués (à commencer par Richard Kelly et son Donnie Darko). Il a aussi beaucoup impressionné Robert Altman qu'il a bien connu de 1998 à 2006.Le respect entre les deux hommes est réel. P.T. Anderson, malgré un fort ego, revendique sa filiation avec Robert Altman (" Il n'y a pas moyen d'échapper à son influence. Il est l'une des meilleures choses qui soient arrivées au cinéma"studio n°185 ; "A ce jour, je ne pense pas avoir encore digéré tout ce qu'il m'a appris"Ciné live 121 mars 2008). D’ailleurs, Magnolia est assurément à hommage à ses films polyphoniques : Nashville (1975), Un mariage (1978), The player (1992), Short cuts (1993) et Prêt-à-porter (1994). Boogie nights (1997) s’avère le M.A.S.H (1969) de P.T. Anderson, c’est-à-dire un regard ironique et cruel, 20 ans après, sur la nature humaine dans un environnement hostile (le ghetto du X des années 70 succédant à la guerre d’Indochine). Et Punch-Drunk Love reprend volontairement une chanson " He needs me " interprétée par Shelley Duvall dans Popeye (1980) de Robert Altman.De son côté, Robert Altman affirmait en avril 2002 que les deux cinéastes américains qui lui semblaient les plus intéressants étaient Wes Anderson (La Famille Tenenbaum) et … Paul Thomas Anderson. La présence d’acteurs communs aux génériques de leurs films accentue la perception d’un univers très proche entre les deux auteurs :Julianne Moore appartient à leurs deux univers (Cookies fortune et Short cuts pour l’un, Boogie nights et Magnolia pour l’autre) ;Emily Watson a tourné Gosford Park pendant le tournage de Punch-drunk love ;Michael Murphy affiche dans sa filmographie Kansas city et Magnolia.Philip Baker Hall fut un Nixon grotesque et pathétique dans Secret Honor(1984) et le présentateur vedette d'une émission de télévision dans Magnolia (1999).En outre, si les deux hommes sont de deux générations très distinctes (Altman est né en 1925 dans le Missouri alors que P.T. Anderson est né à Los Angeles en 1970), ils partagent un goût commun pour un cinéma qui a quelque chose à dire sur le comportement humain. Chez eux, les héros n’ont pas grand chose d’héroïque (voire ce que deviennent les icônes : Buffalo Bill chez le grand Bob et Tom Cruise chez PTA). Mais le propos diffère significativement. Ainsi, autant Altman revendique haut et fort son regard féroce sur l’''American way of life'', autant PT Anderson est moins sévère ("Je suis sans doute stupide, mais je n’y ai jamais pensé consciemment … Au fond, cela reflète l'idée qu'il est difficile de vivre en Amérique si l'on a des opinions différentes. On peut s'y sentir très seul. Mais cela me plaît bien"). En effet, si l’auteur de M.A.S.H. s’intéresse aux mœurs de communautés pour les dénoncer, le réalisateur de Magnolia s’attarde sur les réactions individuelles, en particulier face à la solitude. Car bien qu'intégrés dans une communauté (la pègre dans Hard Eight, le milieu du cinéma pornographique dans Boogie nights, Los Angeles dans Magnolia et une famille nombreuse dans Punch-Drunk Love), les personnages de P.T. Anderson s’y sentent particulièrement seuls. Pour y remédier, P.T. Anderson propose des solutions, les meilleures (l’amour, la musique) comme les pires (le sexe, l’argent).Contrairement au cinéma hollywoodien traditionnel, la famille n’est pas exposée comme une solution satisfaisante : la famille accroît encore davantage le sentiment de solitude. Face à ses sept sœurs et à leur mariage réussi, Barry Egan, le héros de Punch-drunk love, se sent isolé. De même, Magnolia est construit sur la difficulté de se construire seul par rapport à l’image du Père. Et déjà Hard Eight évoquait une relation paternelle sans avenir, qui se construisait entre le héros et un vieil escroc. Ironie, le troisième film de Wes Anderson, la famille Tennenbaum, est centré également autour d’une famille qui ne cesse d’imploser en réaction à l’attitude du père. Cette sensibilité différente est particulièrement perceptible dans une scène commune aux deux auteurs. Dans Short cuts et Punch-drunk love, une américaine occupée à des taches quotidiennes répond, à titre professionnel, à des hommes qui la sollicitent pour une communication de téléphone rose. Si la scène est franchement comique chez Altman (alors que le film est dramatique), les hommes qui appellent ne sont pas montrés et apparaissent comme des pervers. Au contraire, chez Anderson, bien qu’il s’agisse d’une comédie, on a une certaine compassion pour le héros qui appelle. Dans Docteur T et les femmes (2000), c’est au tour de Robert Altman de reprendre une idée de son jeune confrère. Le film s’achève par une pluie torrentielle qui tombe sur la Nouvelle Orléans, directement inspirée de la pluie de crapauds qui s'abattait sur Los Angeles à la fin de Magnolia, sorti un an plus tôt.Ce rapprochement s'est concrétisé sur le dernier film de Robert Altman, The Last Show (2006), sur lequel Paul Thomas Anderson l'a secondé à la réalisation (en tant que "stand-by director", une obligation des assurances pour couvrir le film alors que Robert Altman était déjà malade)Le rôle de réalisateur de secours sur The Last Show (2006) de Robert Altman n'est pas crédité au générique, mais est symbolisé par un "Special thanks to ..." dans le générique de fin.. Un an après, sortit There Will Be Blood que Paul Thomas Anderson dédia à Robert Altman.Les autres influencesPTA a une grande admiration pour Stanley Kubrick"We're all children of Kubrick, aren't we? Is there anything you can do that he hasn't done?" |IMDb/citations . Son cinéma se caractérise non seulement par une grande maîtrise de la mise en scène, mais aussi par la diversité des genres abordés puisque, comme un Stanley Kubrick, il aime à changer d'univers et de genre pour y apporter une vision originale et personnelle. C'est ce qu'il fait notamment dans son approche de la comédie romantique dans Punch-Drunk Love ou pour le western dans There Will Be Blood entre autres. Il reconnait que Stanley Kubrick a contribué à son intérêt pour l'utilisation de la musique au cinéma ("Chantons sous la pluie dans Orange mécanique, c'est la première fois que je fut si attentif à la musique dans les films"Interview pour Entertainment weekly http://www.ew.com/ew/article/0,,20155516_20155530_20158721,00.html)Outre l'influence de Robert Altman et de Jonathan Demme, ses films sont influencés par la mise en scène de divers auteurs : Martin Scorsese dans Boogie Nights (la scène finale de Boogie Nights fait référence à la scène finale de Raging Bull), Jacques Tati et Fred Astaire dans Punch-Drunk Love. Il cite lui-même François Truffaut (pour l'aspect biographique et son amour des acteurs) et Max Ophuls (pour les mouvements de caméra - Il marquera cette référence en réalisant l'introduction de l'édition Criterion du DVD de Madame de...).Il peut chercher aussi son inspiration hors du cinéma : les couleur et les cadres de Punch-Drunk Love ont fait penser aux tableaux de René MagritteAnalyse par Dvdama : inspiration de R. Magritte http://www.dvdrama.com/news-27717-les-plus-belles-scenes-de-seduction.php.Pour There Will Be Blood, Paul Thomas Anderson cite lui-même Le Trésor de la Sierra Madre (1948) de John Huston qu'il a regardé de nombreuses fois avant de tournercigarettes and red vines » pta recommends&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Daniel Day-Lewis, son acteur principal, évoque l'inspiration de la tonalité de la voix de John Huston dans Chinatown Dans Studio n°243.Network de Sydney Lumet est l'un de ses films préférésAs Little as Possible: Dear Paul Thomas Anderson:&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.FilmographieCourt métrages2002 : Couch1988 : The Dirk Diggler Story1993 : Cigarettes &amp; CoffeeLongs métrages1996 : Sydney / Hard Eight1997 : Boogie Nights1999 : Magnolia2002 : Punch-Drunk Love2007 : There Will Be BloodClips"Try" pour Michael Penn (1997)"Across the Universe" pour Fiona Apple (1998)"Fast as You Can" pour Fiona Apple (1999)"Save Me" pour Aimee Mann (1999)"Limp" pour Fiona Apple (2000)"Paper Bag" pour Fiona Apple (2000)"Here We Go" pour Jon Brion (2002)Succès au box-officePaul Thomas Anderson n'a pas connu d'énormes succès commerciaux, même si Boogie Nights et There Will Be Blood sont d'indéniables succès. C'est aux Etats-unis et en France qu'il rencontre le plus régulièrement son public. A l'inverse, les résultats restent mitigés en Allemagne, en Italie ou en Espagne. En Angleterre, la sitution est plus contrastée, There Will Be Blood ayant connu un large succès (9,2 M$, soit près du double du score en France alors que les autres opus de sa carrière sont généralement en retrait du box-office français).en FranceTitreDate de sortie FranceNb. entrées''Boogie Nights, ''18 mars 1998Magnolia]], ''1er mars 2000Punch-Drunk Love.22 janvier 2003There Will Be Blood27 février 2008aux Etats-UnisTitreDate de sortie USRecettes au BO USSydney / Hard Eight]]''28 février 1997Boogie Nights10 octobre 1998Magnolia]]''17 décembre 1999Punch-Drunk Love11 octobre 2002There Will Be Blood26 décembre 2007Récompenses'''Oscars:1997: Nomination Meilleur scénario original (Boogie Nights)1999: Nomination Meilleur scénario original (Magnolia)2007: Nomination Meilleur film (There Will Be Blood)2007: Nomination Meilleur réalisateur (There Will Be Blood)2007: Nomination Meilleur scénario adapté (There Will Be Blood)'''Bafta:1997: Nomination Meilleur scénario original (Boogie Nights)2007: Nomination Meilleur film (There Will Be Blood)2007: Nomination Meilleur réalisateur (There Will Be Blood)2007: Nomination Meilleur scénario adapté (There Will Be Blood)'''Berlinale:2000: Ours d'or (Magnolia)2008: Ours d'argent du Meilleur réalisateur (There Will Be Blood)'''Festival de Cannes:2002: Prix de la mise en scène (Punch-Drunk Love)'''Directors Guild of America:2007: Nomination Meilleur réalisateur (There Will Be Blood)'''Writers Guild of America:1997: Nomination Meilleur scénario original (Boogie Nights)1999: Nomination Meilleur scénario original (Magnolia)2007: Nomination Meilleur scénario original (There Will Be Blood)RéférencesLiens externesPortait sur DvdramaSite de référence &quot;cigarettes and red vine&quot; Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Naissance en 1970 Catégorie:Naissance à Los Angelesar:بول توماس أندرسون da:Paul Thomas Anderson de:Paul Thomas Anderson en:Paul Thomas Anderson es:Paul Thomas Anderson fi:Paul Thomas Anderson he:פול תומאס אנדרסון hr:Paul Thomas Anderson id:Paul Thomas Anderson it:Paul Thomas Anderson ja:ポール・トーマス・アンダーソン nl:Paul Thomas Anderson no:Paul Thomas Anderson pl:Paul Thomas Anderson pt:Paul Thomas Anderson ro:Paul Thomas Anderson ru:Андерсон, Пол Томас sv:Paul Thomas Anderson tr:Paul Thomas Anderson zh:保羅·湯瑪斯·安德森