 |image = |légende = |naissance = Kanau,  |décès =  |décès lieu = Bamako,  |profession = paysan, chauffeur, chanteur, guitariste |années actives = 1956–2006 |genre = Blues, Musique du monde |label = World Circuit |entourage = |entourage = |site officiel =  Ali Farka Touré, né le  à Kanau (Mali) et décédé le  à Bamako, était un musicien et chanteur malien. Il est notamment considéré comme l’un des principaux guitaristes de blues africain.BiographieAli Farka Touré est originaire de Kanau, un village proche du fleuve Niger, à environ  de Tombouctou. Il appartient à une famille noble de l’ethnie Djerma, elle-même issue de l’ethnie Songhaï. Son père était un militaire, il décède pendant la Seconde Guerre mondiale. Sa famille s’installe alors à Niafunké ( au sud-ouest de Tombouctou). Il ne fréquente pas l’école, il passe ses journées à travailler aux champs. Déjà, il s’intéresse à la musique, et plus particulièrement à certains instruments : le gurkel, petite guitare traditionnelle, le njarka, violon populaire, la flûte peul ou le luth ngoni à quatre cordes.En 1956, il assiste au concert de Fodéba Keïta, musicien guinéen. Parallèlement à sa profession (il est chauffeur), il reprend des airs traditionnels. Il rencontre l’écrivain Amadou Hampâté Bâ avec qui il parcourt le Mali à la découverte des musiques traditionnelles. En 1960, Ali Farka Touré fonde et dirige son premier groupe, La Troupe 117 avec laquelle il parcourt le Mali à travers les festivals. En 1968, il effectue son premier voyage hors d’Afrique pour se rendre au festival international des arts à Sofia (Bulgarie). Il entre en 1970 dans l’orchestre de Radio Mali tout en travaillant comme ingénieur du son dans la même radio. En 1973, l’orchestre est dissous par le gouvernement.Farka Touré commence alors une carrière solo en donnant des concerts dans toute l’Afrique de l’Ouest. Son premier disque Farka sort en 1976. Dans les années 1980, il effectue plusieurs tournées internationales en Europe, au Japon et aux États-Unis. Après quelques albums à succès, il enregistre en 1991 The Source avec le bluesman Taj Mahal et s’ouvre ainsi à la fusion de la World music. La sortie en 1993 de l’album Talking Timbuktu en duo avec Ry Cooder, le guitariste américain, le propulsera sur la scène internationale avec succès : il reçoit un Grammy Award pour cet album.En 1996, il enregistre un album en songhaï, en peul et en tamasheq qu’il intitule Radio Mali en hommage à ses années passées à la radio nationale malienne. En 1997, Ali Farka Touré annonce qu’il veut se consacrer à l’agriculture dans son village, Niafunké. Son investissement principal sera de faire installer des pompes à eau puisant dans le Niger pour l’irrigation des champs alentour. Son investissement pour le développement local fera qu’il sera élu maire de la ville de Niafunké sur une liste de l’Union pour la république et la démocratie. En corollaire, il sort l’album intitulé Niafunké, où il abordera à travers les chansons le travail de la terre, l’éducation, la justice et l’apartheid.En 2005, Ali Farka Touré publie In the Heart of the Moon, avec Toumani Diabaté. Cet album obtient le  le Grammy Award du meilleur album traditionnel de musique du monde, offrant ainsi à Ali un deuxième Grammy Award. En avril 2005, il crée une fondation portant son nom qui a pour but d’organiser un festival biannuel de jazz à Niafunké et créer un centre de formation de jeunes artistes en instruments traditionnels locaux.Ali Farka Touré décède le , au matin, à Bamako. Il souffrait d’un cancer des os depuis plusieurs années et était paralysé depuis quelques mois, selon Ali Guindo, coordinateur de la fondation Ali Farka Touré. Il est inhumé à Niafunké.Selon sa maison d’édition, World Circuit, Ali Farka Touré venait de terminer le travail sur un dernier album en solo. Ce sera Savane, album posthume, héritage d’Ali Farka Touré que Ry Cooder qualifie .En 2008, un de ses morceaux a été utilisé pour le film ivoirien Amour &amp; Trahison de Hervé Éric Lengani.AnecdoteIl explique lui-même l’origine du nom traditionnel « Farka », signifiant « âne », qui n’a rien de péjoratif car cet animal est admiré pour sa force et sa ténacité : Biographie d’Ali Farka Touré..Discographie1976 : Farka1984 : Red1987 : Ali Farka Touré1988 : Green1990 : The River - World Circuit1992 : The Source - World Circuit avec Taj Mahal1994 : Talking Timbuktu - World Circuit1996 : Radio Mali - World Circuit1999 : Niafunké - World Circuit2005 : In the Heart of the Moon, avec Toumani Diabaté et Ry Cooder - World Circuit2006 : Savane - World CircuitFilmographieAli Farka Touré est apparu dans de nombreux films-documentaires :2000 : Ça coule de source d’Yves Billon et Henri Lecomte ;2001 : Je chanterai pour toi de Jacques Sarasin ;2002 : Le miel n’est jamais bon dans une seule bouche de Marc Huraux ;2003 : Le Festival au désert de Lionel Brouet ;2003 : Du Mali au Mississipi de Martin Scorsese ;2006 : A Visit to Ali Farka Touré de Marc Huraux.NotesLiens externesLe site officiel de la Fondation Ali Farka Touré ;« Décès d’Ali Farka Touré – Le blues perd l’une de ses précieuses « racines » » sur le site Mali Music ;« Là où il y a l’arbre, il y a la pluie » (entretien accordé à Télérama durant l'été 2005). Catégorie:Chanteur malien Catégorie:Naissance en 1939 Catégorie:Décès en 2006 Farkabg:Али Фарка Туре bm:Ali Farka Ture br:Ali Farka Toure de:Ali Farka Touré en:Ali Farka Touré es:Ali Farka Touré eu:Ali Farka Toure ext:Ali Farka Touré fi:Ali Farka Touré it:Ali Farka Touré nl:Ali Farka Touré pl:Ali Farka Touré pt:Ali Farka Touré sr:Али Фарка Туре sv:Ali Farka Touré sw:Ali Farka Toure tr:Ali Farka Touré