 | subdivisions=  La mer des Sargasses est le nom donné à une zone de l’océan Atlantique nord, à l’est des îles Bahamas ou au nord-est des Antilles, dans le creux formé entre les Amériques. Elle fait environ &nbsp;km en largeur et &nbsp;km en longueur. Elle s'étend grossièrement de 70 degrés ouest à 40 degrés ouest et de 25 degrés nord à 35 degrés nord. Les Bermudes sont proches de sa frontière ouest.Elle tire son nom des algues dites sargassum qui ont la particularité de flotter, et qui s'accumulent en surface dans cette zone. Le mot même de « sargasse » vient du mot espagnol sargazzo qui signifie varech. En effet, la zone fut découverte pour la première fois par Christophe Colomb, qui y nota l'abondance de végétaux en surface, signe pour lui d'un continent tout proche.La mer des Sargasses a aussi la particularité d'être une zone calme, sans vent ni vague. Les navires de Colomb naviguèrent ainsi non sans peine au milieu de ces herbes qui arrêtaient leur marche au grand effroi des équipages, et ils perdirent trois semaines à les traverser.Explicationset sa circulation dans l'Atlantique Nord.]]La force de Coriolis crée au niveau des océans, de grandes formes tourbillonnaires ; vortex de vents, de vagues et de courants. Au niveau de l'Atlantique Nord, cette force « enroule » le bras sud du Gulf Stream : vers le quarante-quatrième degré de latitude nord, ce courant chaud se divise en deux bras, le principal se porte vers les côtes d'Irlande et de Norvège, tandis que le second fléchit vers le sud à la hauteur des Açores; puis frappant les rivages africains et décrivant un ovale allongé, il revient vers les Antilles. Ce second bras entoure de ses anneaux d'eau chaude cette portion de l'océan froide qu'est la mer des Sargasses, tranquille, immobile, véritable lac en plein Atlantique. Les eaux du grand courant n'en mettent pas moins de trois ans à en faire le tour, elle charient aussi vers cette zone une foule d'objets flottants - herbages, algues et fucus mais aussi de déchets - emportés par les eaux à partir des rivages de l'Europe et de l'Amérique.Malgré la prolifération de l'algue du genre Sargassum, elle est souvent considérée comme étant sans vie. En effet, très salée, le milieu est pauvre en dessous de la surface, et la région n'est pas riche en chlorophylleCarte satellite de la richesse en phytoplancton dans l'Atlantique nord. Suivant les sources, elle est surnommée « jungle flottante » ou « désert flottant ».La mer des Sargasses joue également un rôle important dans la migration de l'anguille européenne et de l'anguille américaine : les larves des deux espèces naissent là, puis vont en Europe et/ou côte est de l'Amérique du nord. Plus tard dans la vie, elles essayent de retourner dans la mer des Sargasses pour y pondre leurs oeufs.Phénomènes remarquablesLa mer des Sargasses est la seule mer considérée comme ne possédant pas de rivages.Les anguilles peuvent effectuer des milliers de kilomètres afin de s’y reproduire.AnecdotesLes marins qui sillonnaient l'Atlantique nord aux  et s, craignaient la mer des Sargasses. En effet, cette zone de calme plat et de vent nul a tendance à immobiliser les navires à voile, de sorte qu'il était difficile d'en sortir. De plus, la présence en forte concentration à la surface d'algues sargasses - algues de grande taille - donnait l'impression d'être en panne sur une sorte d'immense prairie marine, faite d'algues gigantesques qui évoquaient à l'époque les bras de pieuvres monstrueuses.BibliographieJules Verne, Vingt Mille Lieues sous les mers. Voir Deuxième partie, Chapitre XI, La mer de Sargasses.RéférencesVoir aussiArticles connexesMécanisme du Gulf StreamDéchets marinsGrande étendue d'eau salée différente des océansLiens externesDirection de vagues dans l'atlantique nord élaborées grâce à la modélisation des phénomènes océaniques Sargassesbe:Саргасава мора bg:Саргасово море ca:Mar dels Sargassos cs:Sargasové moře da:Sargassohavet de:Sargassosee el:Θάλασσα των Σαργασσών en:Sargasso Sea eo:Sargasa Maro es:Mar de los Sargazos et:Sargasso meri fi:Sargassomeri he:ים סרגסו id:Laut Sargasso is:Þanghafið it:Mar dei Sargassi ja:サルガッソ海 ko:사르가소 해 ku:Deryaya Sargasso lt:Sargaso jūra lv:Sargasu jūra ml:സരഗാസോ കടല്‍ nl:Sargassozee no:Sargassohavet pl:Morze Sargassowe pt:Mar dos Sargaços ro:Marea Sargaselor ru:Саргассово море sk:Sargasové more sv:Sargassohavet th:ทะเลซาร์กาสโซ uk:Саргасове море zh:马尾藻海