
| préfixe = national
| titre alternatif = 
| code de langue du titre alternatif = 
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = Emilio Prud'homme
| date des paroles = 1897
| compositeur = José Rufino Reyes Siancas
| date de composition = 
| date d'adoption = 1934
| fichier audio = 
| titre du fichier audio = 
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe =   est l'hymne national de la République dominicaine.La musique a été composée par José Rufino Reyes Siancas (1835-1905), et on doit le texte à Emilio Prud'homme (1856-1932).L'hymne national complet de la République dominicaine possède 12 strophes mais seulement deux (présentées ci-dessous) sont chantées lors des cérémonies officielles.HistoriqueLa première exécution publique de  a eu lieu le 17 août 1883 à la loge maçonnique  en espagnol.Le succès de la musique fut immédiat, mais les textes originaux furent contestés par plusieurs érudits dominicains, en raison d'erreurs de vocabulaire. En 1897, Prud'homme proposa une version corrigée, qui est encore celle en vigueur aujourd'hui.Les nouveaux textes ayant été approuvés à la quasi-unanimité, le congrès dominicain adopta  comme hymne national officiel, après des débats passionnés, le 7 juin 1897. Cependant le Président Ulises Heureaux (1846-1899) mit son veto, parce que Prud'homme était un adversaire de son gouvernement. Heureaux fut assassiné en 1899 et les désordres politiques des années qui suivirent empêchèrent qu'on officialisât l'hymne. fut finalement adopté comme hymne national de la République Dominicaine le 30 mai 1934.ParolesParoles officielles Traduction en françaises|Quisqueyanos valientes alcemosTraduction en coursLe choix du terme de ''Quisqueyano''Le terme  n'apparaît jamais dans l'hymne ; Prud'homme emploie constamment le terme taïno de . est en effet le vieux nom indien de l'île d'Hispaniola, et ses habitants s'appellent . Le nom signifie probablement . Un autre nom indien pour l'Hispaniola est  (c'est-à-dire ) qui, comme on le sait, ne désigne aujourd'hui plus que le pays à l'ouest de la République dominicaine, alors qu'à une époque il valait pour l'île tout entière.Notes et référencesCatégorie:Hymne national Catégorie:République dominicainede:Quisqueyanos valientes en:Himno Nacional es:Himno nacional dominicano fi:Quisqueyanos valientes it:Quisqueyanos valientes jv:Quisqueyanos valientes nl:Quisqueyanos valientes pl:Hymn Dominikany pt:Hino nacional da República Dominicana ru:Гимн Доминиканской Республики simple:Himno Nacional