Georgi Mikhailov Dimitrov (Георги Димитров), né le  et mort le , est un dirigeant communiste bulgare.Révolutionnaire dans l'âme dès l'adolescence, Dimitrov est un meneur dès l'insurrection communiste de 1923 contre Alexandre Tsankov. Après l'échec de l'insurrection, Dimitrov quitte la Bulgarie pour l'Union soviétique d'où il continue la lutte pour la cause communiste. En 1933, il est arrêté à Berlin pour complicité dans l'incendie du Reichstag. Il se défend froidement des accusations et réplique en accusant ses accusateurs : ce procès lui vaudra une renommée mondiale, Allemagne comprise. « Il ne reste qu'un homme en Allemagne, disait-on alors, et cet homme est un Bulgare. »" (Hannah Arendt, Eichmann à Jérusamem, page 306 de l'édition Folio, page 338 de l'édition Folio Histoire).Après avoir été acquitté, il regagne l'Union Soviétique, qui lui confère la citoyenneté soviétique. Dimitrov est secrétaire général du Komintern de 1934 à sa dissolution en 1943. En 1944, Dimitrov retourne en Bulgarie dont il dirige le Parti communiste. Il succède à Kimon Georgiev comme Premier ministre en 1946 tout en conservant sa citoyenneté soviétique. Dimitrov asseoit un régime communiste populaire débouchant sur la création de la République populaire de Bulgarie qui met fin au régime monarchique existant. Dimitrov meurt à Moscou en 1949 alors qu'il y suivait un traitement médical.Lien externeDimitrov, Journal (1933-1949), Belin, 2005 Catégorie:Dirigeant communiste Catégorie:Histoire de la Bulgarie Catégorie:Personnalité politique bulgare Catégorie:Communiste bulgare Catégorie:Naissance en 1882 Catégorie:Décès en 1949bg:Георги Димитров cs:Georgi Dimitrov da:Georgi Dimitrov de:Georgi Dimitrow el:Γκεόργκι Δημητρόφ en:Georgi Dimitrov es:Georgi Dimitrov et:Georgi Dimitrov fi:Georgi Dimitrov hu:Georgi Mihajlov Dimitrov it:Georgi Dimitrov ja:ゲオルギ・ディミトロフ ko:게오르기 디미트로프 mk:Георги Димитров ne:गेओर्गि दिमित्रोभ मिखाईलोभ nl:Georgi Dimitrov nn:Georgi Dimitrov no:Georgi Dimitrov os:Димитров, Михаилы фырт Георгий pl:Georgi Dymitrow pt:Georgi Dimitrov ro:Gheorghi Dimitrov ru:Димитров, Георгий Михайлович sk:Georgi Dimitrov sr:Георги Димитров sv:Georgi Dimitrov tr:Georgi Dimitrov ur:جارج دمتروف zh:格奥尔基·季米特洛夫