 Ernst Kaltenbrunner ( à Braunau en Autriche -  à Nuremberg) fut l’un des principaux responsables du système policier nazi.Originaire de la même région d'Autriche (Linz) qu'Adolf Hitler, il y milite après ses études de droit dans des groupes paramilitaires pour l'annexion à l'Allemagne (Anschluss), adhère au parti nazi en 1930 et à la SS en 1931. Informateur de Himmler avant l'Anschluss, il monte rapidement dans la hiérarchie nazie autrichienne, en janvier 1934 il est brièvement incarcéré par le gouvernement d’Engelbert Dollfuss avec d’autres nazis dans le camp de Kaisersteinbruch, sous l’accusation de haute trahison.]] Il est condamné à six mois pour conspiration. Après l'Anschluss auquel les nazis autrichiens contribuent activement, Himmler lui confie la direction de la SS dans la partie autrichienne du Reich. Le , il est nommé chef du SD (service de sécurité) et de la RSHA (Reichssicherheitshauptamt - police de sécurité), succédant à Heinrich Himmler qui assurait ces fonctions depuis la mort de Reinhard Heydrich.Les Einsatzgruppen, responsables de 600 000 exécutions à l'arrière du front Est, étaient donc directement sous les ordres de Kaltenbrunner à partir de cette date, ainsi que la Gestapo.Lors de l'insurrection de Vienne à la fin du conflit, Hitler l'envoie en personne se charger de mater la rébellion. Or la ville tombe avant que Kaltenbrunner s'y soit rendu. Ce dernier préfère alors se réfugier dans le "réduit Alpin" que de retourner à Berlin qui est menacé d'encerclement.Barricadé à la fin de la guerre dans la « forteresse alpine » près de Alt-Aussee, Kaltenbrunner y fut capturé par les Britanniques, transféré au Royaume-Uni pour y être interrogé, puis accusé de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité au Procès de Nuremberg. Après s'être d'abord effondré, il nia toute responsabilité, refusant même de reconnaître sa propre signature sur des documents accablants. Condamné à mort, il est pendu le  et aura pour derniers mots « Allemagne, bonne chance ».  Catégorie:Personnalité allemande du XXe siècle Catégorie:Avocat autrichien Catégorie:Membre de la SS Catégorie:Personnalité du Troisième Reich Catégorie:Personnalité du Troisième Reich condamnée au procès de Nuremberg Catégorie:Personne condamnée pour crime contre l'humanité Catégorie:Personne condamnée pour crimes de guerre Catégorie:Personne pendue Catégorie:Naissance en 1903 Catégorie:Décès en 1946an:Ernst Kaltenbrunner bg:Ернст Калтенбрунер bs:Ernst Kaltenbrunner cs:Ernst Kaltenbrunner da:Ernst Kaltenbrunner de:Ernst Kaltenbrunner el:Ερνστ Κάλτενμπρουνερ en:Ernst Kaltenbrunner es:Ernst Kaltenbrunner fi:Ernst Kaltenbrunner he:ארנסט קלטנברונר hr:Ernst Kaltenbrunner id:Ernst Kaltenbrunner io:Ernst Kaltenbrunner it:Ernst Kaltenbrunner ja:エルンスト・カルテンブルンナー ka:ერნსტ კალტენბრუნერი la:Ernestus Kaltenbrunner nl:Ernst Kaltenbrunner no:Ernst Kaltenbrunner pl:Ernst Kaltenbrunner pt:Ernst Kaltenbrunner ru:Кальтенбруннер, Эрнст simple:Ernst Kaltenbrunner sk:Ernst Kaltenbrunner sl:Ernst Kaltenbrunner sr:Ернст Калтенбрунер sv:Ernst Kaltenbrunner tr:Ernst Kaltenbrunner