  | comté = Hamilton | devise = | surnom = ,  | drapeau = Chattanooga Flag.svg | lien_drapeau = | armoiries = | lien_armoiries = | image_panorama = ChattanoogaTN.jpg | image_carte = TNMap-doton-Chattanooga.PNG | taille_image_carte = | de ville = de Chattanooga | fondée = | municipalitédepuis = | maire = Ron Littlefield (D) | superficie = 370,8 | terre = 352,2 | année = 2006 | population = 168 293 | dens = 477,8 | fuseau horaire = EST | utc = 5 | coord_n = 35° 02' 45" | coord_w = 85° 18' 32" | site web = www.chattanooga.gov   Chattanooga est la quatrième ville de l’État du Tennessee, aux États-Unis d’Amérique, et le siège du comté de Hamilton. Lors du recensement de 2000, Chattanooga avait une population de  habitants intra muros,  dans son agglomération.Située dans le sud-est de l’État, sur la rivière Tennessee, près de la frontière de la Géorgie et à l'intersection de trois autoroutes inter-État, les transports ont toujours constitué un important aspect du développement de la ville. La ville est surtout connue pour le swing de 1941 Chattanooga Choo Choo par Glenn Miller, mais elle a crû de manière significative depuis l'époque où elle était un nœud ferroviaire et un centre industriel.La ville mène une importante bataille (qu'elle est en train de gagner) contre la pollution de l'air héritée de son passé industriel. Une nouvelle arme dans cette bataille est l'introduction d'un test obligatoire d'émission de polluants pour tous les véhicules de moins de  instauré par le gouvernement de l’État.HistoireFondée à l'origine par le chef Cherokee John Ross sous le nom d'« appontement de Ross » en 1816 pour servir de centre d'échange à sa tribu, elle fut renommée Chattanooga en 1838 après leur déportation sur la piste des larmes.Durant la guerre de Sécession, le , débuta la bataille de Chattanooga III quand les forces de l'Union conduite par le général Ulysses S. Grant vinrent renforcer les troupes qui y étaient massées et contre-attaquèrent les troupes des états confédérés. Le lendemain, la bataille du mont Lookout fut menée à proximité. Ces mouvements furent suivis, le printemps suivant, par la campagne d'Atlanta qui débuta près de la proche frontière avec la Géorgie puis se déplaça vers le sud-est.Plus récemment, la ville a reçu une reconnaissance nationale pour la renaissance de son centre et la rénovation des berges de sa rivière. Une des pierres angulaires précoce de ce projet, initié par le maire Bob Corker, a été la restauration du pont historique de la rue Walnut, qui maintenant est le deuxième plus long pont piétonnier après celui de la rue Shelby, à Nashville dans le Tennessee.ÉconomieChattanooga possède un aéroport (code AITA : CHA).C'est à Chattanooga que se trouve le siège de la National Model Railroad Association, la fédération américaine des modélistes ferroviaires.Liens externes Site officiel Chambre de commerce Convention and Visitor's Bureau- Catégorie:Ville du Tennessee Catégorie:Comté de Hamilton (Tennessee) Catégorie:Siège de comté du Tennesseeca:Chattanooga cy:Chattanooga da:Chattanooga de:Chattanooga (Tennessee) en:Chattanooga, Tennessee es:Chattanooga (Tennessee) et:Chattanooga fa:چاتانوگا ht:Chattanooga, Tennessee ia:Chattanooga, Tennessee id:Chattanooga, Tennessee it:Chattanooga ja:チャタヌーガ mr:चॅटानूगा nl:Chattanooga (Tennessee) no:Chattanooga pl:Chattanooga (Tennessee) pt:Chattanooga simple:Chattanooga, Tennessee sv:Chattanooga tl:Chattanooga, Tennessee vo:Chattanooga (Tennessee) zh:查塔努加 (田納西州)