Ssireum (également appelé Sirum ou Ssirûm, en coréen: 씨름) est un sport coréen traditionnel d´origine très ancienne. Cette forme de lutte corréenne est décrite dans des peintures murales trouvées dans les tombes royales des souverains de l´empire de Koguryŏ.Des tournois de Ssireum sont organisés partout dans le pays en été ainsi qu´en automne pour permettre aux lutteurs de montrer leur puissance physique. Dans le passé, le vainqueur du tournoi (appelé changsa, littéralement "l'athlète" ou "l'homme fort") recevait un bœuf comme premier prix.Le Ssireum symbolise l´esprit national du peuple coréen sous la forme d´un duel de force physique et de technique entre deux opposants en contact direct l´un avec l´autre. Cette forme de lutte particulière est très spécifique à la Corée, bien qu´elle puisse se rapprocher du sumo pratiqué au  au Japon ou, plus proche de nous, la lutte à la ceinture bretonne.DescriptionLe Ssireum se pratique dans un cercle couvert de sable fin. Les deux opposants (de 1,80 à 2 m de taille et pesant de 100 à 150 kilos) portent chacun une culotte (appelée "satba") et une ceinture ("khori"). Ils saisissent la culotte de leur adversaire pour tenter de le faire tomber. Le match se termine lorsque l´un des deux adversaire touche le sable avec n´importe quelle autre partie de son corps que les pieds. À l´inverse du sumo, le fait de sortir du cercle n´est pas une défaite mais provoque simplement l´interruption du combat et son redémarage. Dans la plupart des cas, les matchs se jouent selon le système du best-of-three.Il existe trois classes de poids dans la ligue professionnelle :super-légers (Han La)légers (Baek Du)ouvert (Chun Ha, traduit littéralement au dessus du ciel)Traditionnellement, le Ssireum était pratiqué avec un pantalon standard dont la partie supérieure était roulée sur elle-même pour permettre de la saisir. L´utilisation du satba a été établit lors de la codification de ce sport au milieu du . Certains mouvements tentent de rétablir l´utilisation du pantalon principalement pour maintenir les racines culturelles et traditionnelles.Les luttes peuvent sembler lentes à la première vue, mais en réalité elles sont très dynamiques: elles attirent de nombreux spectateurs grâce à la rapidité surprenante, avec laquelle un lutteur met son adversaire sens dessus dessous et s´assure ainsi la victoire.Li Man-ki est un des professionnels plus remarquables en ce sport en gagnant à plusieurs reprises le titre de changsa dans les années 80.Voir aussiLiens externes Korea Ssireum Research Institute (en) La lutte traditionnelle CoréenneCatégorie:Art martial coréen Catégorie:Culture coréennede:Ssireum en:Ssireum es:Ssirum fy:Sirum id:Ssireum it:Ssirûm ja:シルム ko:씨름 nl:Ssireum pl:Ssirum simple:Ssirum zh:韩式摔跤