  -  /  (~1/2 m.)
| nomcomp =        Petronius Anicius Maximius
| nais =           c.[[396]]
| mort =            /  (~59 a.) Petronius Anicius Maximius dit Petrone Maxime (né vers 396, mort en 455) est un empereur romain d'occident en 455.Sénateur très en vue de l'Empire, il se révolte contre l'empereur Valentinien III qui a violé sa femme, le fait assassiner par Optila et Thraustila, et se fait proclamer empereur par ses partisans.Pétrone Maxime est massacré par la foule, le , lorsqu'il tente de s'échapper de Rome envahie par les Vandales de Genséric.Source Petronius Maximus, Ralph W. Mathisen, An Online Encyclopedia of Roman Emperors, sur roman-emperors.org  Catégorie:Personnalité du Ve siècle Catégorie:Décès en 455 Catégorie:Empereur romain d'Occidentca:Petroni Màxim cy:Petronius Maximus de:Petronius Maximus en:Petronius Maximus es:Petronio Máximo eu:Petronio Maximo fi:Petronius Maximus fy:Petronius Maksimus gl:Petronio Máximo hr:Petronije Maksim it:Petronio Massimo la:Petronius Maximus mk:Петрониј Максим mr:पेट्रोनियस मॅक्सिमस nl:Petronius Maximus pl:Petroniusz Maksymus pt:Petrónio Máximo ro:Petronius Maximus ru:Петроний Максим sr:Петроније Максим sv:Petronius Maximus sw:Petronius Maximus tl:Petronius Maximus tr:Petronius Maximus zh:佩特罗尼乌斯·马克西穆斯