Nikolaus Harnoncourt (de son nom complet Johann Nikolaus, Graf de La Fontaine und d'Harnoncourt-Unverzagt) est un chef d'orchestre, violoncelliste et gambiste autrichien, né le 6 décembre 1929 à Berlin. Il est connu pour la grande historicité de ses interprétations musicales de l'ère classique et postérieures.BiographieHarnoncourt est né à Berlin, a grandi à Graz et a étudié la musique à Vienne. Sa mère Ladislaja Gräfin von Meran, Freiin von Brandhoven, était la petite-fille de l'Archiduc d'Autriche Johann de Styrie et la fille du Comte de Meran. Son père Eberhard de La Fontaine, comte d'Harnoncourt-Unverzagt a fait des études d'ingénieur et a travaillé à Berlin. Il a eu deux enfants de son premier mariage. Deux ans après la naissance de Nikolaus, son frère Philipp Harnoncourt naît. La famille déménage à Graz, où le père a obtenu un doctorat et un poste dans le gouvernement (Landesregierung) de Styrie.Nikolaus Harnoncourt a fondé le Concentus Musicus Wien avec sa femme, Alice Hoffelner, en 1953 alors qu'il joue du violoncelle avec l'Orchestre symphonique de Vienne. Ce groupe se dédiait à l'authentic performance sur instruments d'époque, et vers les années 1970 son travail au sein de ce dernier lui procure une certaine notoriété.De fait, Nikolaus Harnoncourt et le Concentus Musicus Wien prennent place au premier rang des musiciens qui, par leurs travaux de recherche, leurs interprétations, leurs écrits, leur enseignement, ont initié, à partir des années soixante, une véritable révolution dans l'interprétation et dans la réception de la musique baroque européenne. Cette révolution a radicalement modifié notre compréhension et notre évaluation d'une grande partie de cette musique dont les productions couvrent le dix-septième et le dix-huitième siècles, et elle a exercé une grande influence sur notre culture musicale, notre sensibilité musicale et nos pratiques culturelles. De nombreux enregistrements d'Harnoncourt et du Concentus Musicus Wien apparaissent aujourd'hui comme des références incontournables. Les Concertos Brandebourgeois (1964) et l'intégrale des Cantates de Bach, l'Orfeo (1968) et l'incoronazione di Poppea (1974) de Monteverdi, Il Cimento dell'armonia e dell'inventione (1977) de Vivaldi, Belshazzar (1978), l'Ode à Sainte Cécile (1978), Alexander's Feast (1979), Jephtha (1979) de Haendel, comptent parmi les plus admirables fleurons d'une abondante et brillante discographie.Il a plus tard travaillé avec beaucoup d'autres orchestres en utilisant des instruments modernes, mais veillant toujours à préserver une authenticité historique en termes de tempos, de dynamique musicale, etc. Il a également étendu légèrement son répertoire en continuant à jouer de la musique baroque, travail qui l'a rendu célèbre, mais aussi le répertoire d'opérettes viennoises. Récemment, il a effectué un réenregistrement des symphonies de Beethoven, avec le Chamber Orchestra of Europe.En 1971, Harnoncourt et le chef Gustav Leonhardt ont débuté le projet d'enregistrer toutes les cantates de Johann Sebastian Bach. Le projet s'est terminé en 1990, et ce fut le premier et unique cycle complet de cantates (exceptées les nº 51 et 199) à utiliser des voix solistes et un chœur exclusivement masculin. En 2001, une excellente critique et un Grammy Award sont venus récompenser l'enregistrement de la Passion selon Saint Matthieu de Bach dirigé par Harnoncourt.Écrits publiésLe dialogue musical, Monteverdi, Bach et Mozart, traduit de l'allemand par Dennis Collins, publié en 1985 aux Éditions Gallimard Le discours musical, traduit de l'allemand par Dennis Collins, publié en 1982 aux Éditions Gallimard BibliographieMonika Mertl: Alice et Nikolaus Harnoncourt, une biographie. Traduit de l'allemand par Christian Labarre. Louvain-la-Neuve, Editions Versant Sud, 2002. ISBN 2-930358-09-2.Liens externesDiscographie complète   Catégorie:Chef d'orchestre Catégorie:Chef d'orchestre autrichien Catégorie:Violoncelliste classique Catégorie:Gambiste Catégorie:Musicien autrichien Catégorie:Naissance en 1929 Catégorie:Musique baroque Catégorie:Naissance à Berlinca:Nikolaus Harnoncourt da:Nikolaus Harnoncourt de:Nikolaus Harnoncourt en:Nikolaus Harnoncourt es:Nikolaus Harnoncourt fi:Nikolaus Harnoncourt he:ניקולאוס הארנונקור it:Nikolaus Harnoncourt ja:ニコラウス・アーノンクール ko:니콜라우스 아르농쿠르 la:Nicolaus Harnoncourt nl:Nikolaus Harnoncourt pl:Nikolaus Harnoncourt pt:Nikolaus Harnoncourt ru:Арнонкур, Николаус sv:Nikolaus Harnoncourt zh:尼古劳斯·哈农库特