
| pays origine      = [[Niigata]]
| instrument        = [[guitare]], [[Clavier (musique)|clavier]], [[piano]], [[Boîte à rythmes]], [[Échantillonneur]]
| genre             = [[Rock 'n' roll]], [[Bande son]], [[Ambient]], [[Musique industrielle]]
| profession        = [[compositeur]] de [[Bande son]], [[Guitariste]]
| années actives    = 
| label             = 
| entourage         = 
| site officiel     =  est un compositeur japonais de musiques et de sons de jeu vidéo.BiographieIl est né le 6 février 1968 à Niigata au Japon. Il ne s'engage pas dès le départ dans un carrière musicale, ce n'est qu'après avoir fait les Beaux-Arts De Tokyo qu'il rejoint Konami le 21 septembre 1993.Après avoir composé quelques musiques de jeux sur Famicom et Megadrive, il est en 1999 responsable des sons et des musiques du jeu d'horreur Silent Hill sur PlayStation. Akira crée un univers sonore dérangeant et glauque mais surtout se voulant original et surprenant. Akira aime s'amuser à faire peur aux joueurs, il crée des bruitages qui stimulent leur imagination de par leur étrangeté, et évoquent des choses encore plus horribles que celles présentes à l'écran. Akira Yamaoka dit aussi chercher à créer des bruitages qui semblent émaner de l'intérieur de notre corps. On peut y voir un parallèle avec l'une des caractéristique de la ville fictive donnant son nom au jeu qui matérialise les démons intérieurs des personnages l'occupant.Une importante partie de ses compostions musicales sont des musiques d'ambiance dénuées de mélodie mais composées de bruits étranges créant une atmosphère oppressante; mais bien que comme le dit Akira Yamaoka la musique n'est pas que mélodie il en crée aussi, notamment des thèmes musicaux assez rock parfois chantés. Ces mélodies tristes posées sur des rythmes forts ont la particularité d'être plus que des simples thèmes de jeu. En effet les paroles mélancoliques des chansons portent souvent en elles une des significations cachées du jeu (par exemple Room of Angel de Silent Hill 4 : The Room).À partir de Silent Hill 3, il devient producteur de la série et contribue donc en plus de la partie sonore à d'autres aspects de la série dont le scénario.En 2006, il est aussi le compositeur de Silent Hill, l'adaptation cinématographique de Silent Hill réalisée par le français Christophe Gans qui intègre quelques unes des mélodies de la série.En janvier 2006, Akira Yamaoka sort son 1 album solo : iFuturelist.Discographie sélectiveBande originale de jeux vidéo1999 : Silent Hill2001 : Silent Hill 22002 : Silent Hill 32004 : Silent Hill 4: The Room Inescapable Rain In Yoshiwara -Special Chapter-2004 : Silent Hill 4: The Room2004 : Dance Dance Revolution EXTREME Limited Edition Music Sampler2004 : DDR FESTIVAL Dance Dance Revolution Premium CD2005 : Rumble Roses2005 : Dance Dance Revolution Ultramix 3 Limited Edition Music Sampler2008 : Silent Hill: Origins2008 : Silent Hill: HomecomingAlbum personnel2006 : iFuturelist Catégorie:Musicien de jeu vidéo Catégorie:Compositeur japonais Catégorie:Naissance en 1968ar:أكيرا ياماوكا bg:Акира Ямаока de:Akira Yamaoka en:Akira Yamaoka es:Akira Yamaoka fi:Akira Yamaoka it:Akira Yamaoka ja:山岡晃 nl:Akira Yamaoka pl:Akira Yamaoka pt:Akira Yamaoka ro:Akira Yamaoka ru:Ямаока, Акира sv:Akira Yamaoka