 Le Volkswagen Touareg est un véhicule automobile 4x4 de luxe du constructeur allemand Volkswagen. Il a été construit en coopération avec Porsche dont le modèle Cayenne partage la plateforme même s'il existe de nombreuses différences de style, d'équipement et de technologie. Ce 4x4 est un SUV de luxe, qui n'a rien à envier en confort et en équipement à une berline de luxe, telles les Audi A8, Volkswagen Phaeton ou encore BMW Série 7. Le Touareg est le premier modèle de 4x4 luxe produit par le groupe VAG. Il est sorti en 2002. En mars 2007, il reçoit un restylage (assez léger : optiques, bas de carrosserie et quelques éléments intérieurs).La version Edition W12 Sport Edition TIP (pour Tiptronic) qui comporte 450 ch, pour une vitesse maximum de 250 km/h, bridée électroniquement, en fait le second véhicule 4x4 tout terrain de série le plus rapide et le plus puissant du marché derrière le Porsche Cayennne Turbo S qui atteint 270 km/h.Selon la version, la consommation mixte varie de 9,8 L au 100 km Fiche auto : Volkswagen Touareg 2.5 tdi r5 tiptronic Volkswagen Touareg 2.5 tdi r5 tiptronic<!-- Titre généré automatiquement --> à 15,9 L au 100 km Volkswagen Touareg W12 Sport, Roi des Touaregs, lequotidienauto.com<!-- Titre généré automatiquement -->.Le Touareg mène une carrière commerciale très honorable et se situe en troisième place des ventes du constructeur, après les berlines compactes Golf et Polo. Un nouveau modèle dénommé Tiguan, plus compact, moins cher et moins gourmand en carburant que le Touareg, est apparue courant 2008. Tout comme son grand frère, celui-ci connaît un démarrage des ventes très réussi.RéférencesLiens externes Volkswagen.fr - Touareg  Touareg Catégorie:Automobile des années 2000 Catégorie:Véhicule 4x4da:Volkswagen Touareg de:VW Touareg en:Volkswagen Touareg es:Volkswagen Touareg fi:Volkswagen Touareg hr:Volkswagen Touareg id:VW Touareg it:Volkswagen Touareg ja:フォルクスワーゲン・トゥアレグ lv:Volkswagen Touareg nl:Volkswagen Touareg no:Volkswagen Touareg pl:Volkswagen Touareg pt:Volkswagen Touareg ru:Volkswagen Touareg sk:Volkswagen Touareg sr:Фолксваген Туарег sv:Volkswagen Touareg tr:Volkswagen Touareg uk:Volkswagen Touareg