  |département= |arrondissement=Istres |canton=Marignane |insee=13054 |cp=13700 |maire=Eric Le Disses |mandat=2008-2014 |intercomm= Communauté urbaine Marseille Provence Métropole |longitude=5.23416666667 |latitude=43.4216666667 |alt moy=15 m |alt mini= 0 m |alt maxi= 100 m |hectares=2316 |km²=23,16 |sans=32 921 |date-sans=2006 |dens=1421 Marignane (en occitan provençal , Marinhana selon la norme classique ou Marignano selon la norme mistralienne) est une commune française située dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, dans le département des Bouches-du-Rhône. Elle est baignée par les rives de l’étang de Berre et de l'étang de Bolmon et traversée par le canal du Rove.On trouve notamment à Marignane l'aéroport de Marseille et la société Eurocopter qui fabrique entre autres le célèbre hélicoptère militaire franco-allemand Tigre ainsi que le NH-90.Administration     Jumelages depuis 1963 depuis 1974 depuis 1992Patrimoine principalL'oppidumClassé monument historique L’oppidum dit du nom de la colline Notre Dame de Pitié, a été classé monument historique en 2004, témoignant ainsi de l'intérêt archéologique de ce site habité depuis le quatrième siècle avant Jésus-Christ (-380) soit à l'Âge du fer IIb. Les sondages de Lucien François Gantès, aujourd'hui archéologue de l'atelier du patrimoine de Marseille, ont permis de mettre au jour des céramiques massaliotes et étrusques, des amphores, des meules, ... mobiliers archéologiques dont certains sont visibles au Musée de Marignane, et de localiser un petit atelier d'artisan. Des études en cours des rapports de fouilles vont permettre la restitution de deux maisons, avec le concours de la municipalité de Marignane et de l'association du patrimoine marignanais sous l'autorité du Centre Camille Jullian (CNRS). Par ailleurs, le nettoyage des remparts est en cours de réalisation.Le beffroiLe Beffroi correspond à l’une des possibles portes du mur d’enceinte vers 1353. Embelli en 1516 lors du passage de François 1 venu à Marseille pour régler les affaires locales dont l'absence de seigneurie noble à Marignane. Il décidera alors de donner la ville à la déjà princesse de Marignane, Louise de Savoie. Ce beffroi d'apparat, sans herse, servira de maison communale et sera doté d’une horloge donnant l'heure du pouvoir civil.Sur sa façade, on a pu attribuer à tort des symboles du compagnonnage qui existent par ailleurs dans le centre historique sur une ancienne cayenne ou atelier de tailleur de pierre.Le château de MarignaneMarignane et ses terres passent en de nombreuses mains par héritage ou vente jusqu’à leur rattachement au domaine du Comte de Provence au , puis à ses Gouverneurs issus de la Maison de Savoie. De 1603 à la Révolution les terres de Marignane appartiennent à la famille de Covet, dont l’un des derniers représentants n’est autre que le père d’Emilie de Covet-Marignane, épouse de Mirabeau dont le divorce fera un scandale retentissant. Les Covet vont agrandir, aménager et embellir le château médiéval des Baux puis de Françoise de Foix, (Hôtel de Ville aujourd'hui), notamment sa façade au , tandis que plusieurs édifices religieux sont construits: les chapelles Notre-Dame de Pitié (1635), Saint-Nicolas (XII s.-1695), Sainte-Anne (1710), aujourd’hui démolie et le Couvent des Minimes (1701).'"'C'est dans ce château, que sur ordre du jeune roi Charles IX (23 novembre 1561), le comte de Tende, seigneur de Marignane, gouverneur de Provence, tiendra Nostradamus en prison. De passage à Salon de Provence le 16 décembre 1561, le comte fit arrêter Nostradamus et l'emmena avec lui dans son château de Marignane. Les deux hommes étaient amis, et l'emprisonnement tenait plus de la mise en résidence! Le 18 décembre suivant, Claude de Tendre écrira au roi: "Au regard de Nostradamus, je l'ay faict saisir et est avecques moi, luy ayant deffendu de faire plus almanacz et pronstications, ce qu'il m'a promis. Il vous plaira me mander ce qu'il vous plaist que j'en fasse." Nostradamus avait en effet publié ses prédictions pour 1562 sans l'imprimatur, ce qui avait mis le pape alors à Avignon dans une colère folle au point d'avoir recours au roi'"'. Marcel GERMAIN, Marignane inventaire du patrimoine, 2005Église Saint-NicolasL’Église Saint-Nicolas (Marignane) est au cœur de la vie de Marignane. Sans fondement à ce jour, il lui a été attribué par un érudit local du début XIX s. une origine légendaire de l’"époque du sacre de Charlemagne"!. Sa nef, partie visible la plus ancienne, a été datée par M. Germain entre 1091 et 1094 grâce aux textes du cartulaire; il s'agit d'une "reconstruction" dont on ignore encore si elle se trouve sur l'église antérieure, également connue par les textes du cartulaire. Les évolutions principales sont des XIII (chœur et chapelle nord-est, restaurée au ), XVI (4 chapelles)et s (autres chapelles et surélévation des chapelles sud du ).Depuis 1992, cet édifice paroissial est classée monument historique du fait de son histoire et et de l'intérêt de son évolution architecturale. Sa tour carrée est de 22 mètres de haut, son superbe retable polychrome de la Renaissance, doré depuis Louis XV a été offert par la famille de Savoie, peut être par Louise de Savoie elle-même (représentée en donatrice dans l'Annonciation?) en marque d'autorité spirituelle sur la ville entre 1518 et 1530. Il pourrait avoir été financé par Jacques de Beaune, baron de Semblançay.La Chapelle N.-D. de PitiéLa Chapelle Notre-Dame de Pitié, construite sur l'oppidum dit de Notre Dame de Pitié, aurait été édifiée après 1635, sur un précédent lieu sacré, à la suite d’un vœu de la population de Marignane épargnée par de spectaculaires inondations survenues cette année-là sur les rives de l’étang de Berre. Les fidèles y déposèrent une statue de la Vierge (XVIII s.?) ainsi que de nombreux ex-voto et s’engagèrent à ce qu’une procession solennelle est lieu dans la ville chaque 7 septembre. En voie de destruction, la chapelle a été restauré par les Amis du Vieux Marignane.Le culte de Marie est permanent sur Marignane. Avant de reprendre le vocable de Saint-Nicolas, l'église du même nom avait celui de Notre Dame de Nazareth. Un mythe, rappelé par Bouyala d'Arbaud sur la Christianisation de Marignane et de Berre l'étang, met encore Marie au centre de l'histoire locale.La Chapelle Saint-Nicolas, dite Saint-JosephChapelle déjà mentionnée sur le registre des taxes synodales en 1217, elle fut agrandie plus tard avec une façade datée de 1695 classée monument historique. La Chapelle Saint-Nicolas a été entièrement réhabilitée en 2003 et renommée Chapelle Saint-Joseph.Le couvent des MinimesInstallés à Marignane à partir de 1648, les Pères Minimes soulagent les pauvres. Le couvent des Minimes actuel a été inauguré en 1701 par Joseph Covet et Marie de Crussol. Réquisitionné pour les pestiférés en 1720, passé Bien National sous la Révolution il sera par la suite transformé en cellier avant de devenir, en 2002, l’actuelle Maison des associations, service municipal à destination des associations de la ville.D’une superficie de 800 m2, répartis sur deux niveaux, le couvent offre un large espace mis à la disposition des 270 associations de la ville : salles de conférences, expositions, etc.Lieux et monuments historiquesÉglise Saint-Nicolas (Marignane) (XI, XIV, XVI et ) (centre ville)Chapelle des Pénitents blancs () (centre ville)Chapelle Saint-Nicolas (X - ) dite Saint-JosephChapelle Notre Dame de Pitié (X - XII et 1635) (colline Notre Dame)Château de Marignane (X -- XIV à  (actuellement mairie)Beffroi de Marignane (X - )Oppidum / Site archéologique  à début II av. (colline Notre Dame)Maison des rocailleursCouvent des Minimes (1701)Centre historique, maisons du  au XXe, cimetière à tombes sous tuilesPolitiqueLe 16/03/2008, les élections municipales ont donné une majorité de 51.13% à la Liste Eric Le Disses.Éric Le Dissès, ex-responsable UMP s'opposait à l'investiture accordée par son parti à Daniel Simonpieri (une décision imposée par Jean-Claude Gaudin, le maire de Marseille). La liste du socialiste Vincent Gomez arrive en deuxième position, permettant le retour d'une opposition de gauche à Marignane. La liste de l'ancien maire Daniel Simonpieri perd la triangulaire et Éric Le Dissès est élu maire de Marignane,Éric Le Dissès est aujourd'hui Président du Syndicat Intercommunal de Sauvegarde de l'Etang de Berre (siteb) et Vice Président de la Communauté urbaine Marseille Provence Métropole.Personnalités liées à la communeYolande d'Aragonles Bauxduchesse de BerryCossaFrançoise de FoixFrançois 1erLaurent ImbertLesdiguièresCatherine de MédicisMirabeauNostradamusPons de Marignane, archevêque d'Arles qui se retirera à l'Abbaye de Saint-Victor de MarseilleMaison de Savoiecomtes de TendeJérôme FréauKarine de Ménonville, présentatrice de Première édition sur BFM TV avec Christophe DelayLionel Cappone.Voir aussiCommunes des Bouches-du-RhôneBibliographieCharles Esmieu:"Notices historiques sur Marignane depuis sa fondation jusqu'à nos nos jours", vers 1920,(littérature grise), archives municipales de Marignane.Paul Deleuil, "Marignane, histoire et documents", Marignane, 1974.Marcel Germain, Marignane, inventaire du patrimoine, éditions Prolégomènes, 2007.Marcel Germain, Marignane, histoire en brèves, à paraitre en 2008.Liens externesMairie de Marignane/ Site officiel de la ville de Marignane.Photos de Marignane Galerie de photosAssociation du Patrimoine Marignanais Site du patrimoine de la ville de Marignane.Musée d'Arts et Traditions de Marignane Site officiel du musée de Marignane *ca:Marinhana ceb:Marignane de:Marignane en:Marignane es:Marignane it:Marignane ja:マリニャーヌ nl:Marignane oc:Marinhana pl:Marignane pt:Marignane ro:Marignane simple:Marignane sl:Marignane sv:Marignane vi:Marignane vo:Marignane