             Ficus benjamina est un arbuste de la famille des Moraceae d'origine indienne et plus généralement asiatique et océanique.Certaines variétés sont appelées figuier pleureur. Etymologiquement, l'adjectif benjamina est à rapprocher de Banyan.C'est une plante généralement décorative et de nombreux foyers en ont un exemplaire car il s'adapte à des milieux très divers. Ses différentes variétés de teintes comme de formes sont assez robustes et faciles à maintenir en bonne santé.CultureCette espèce réclame une lumière vive, sans soleil direct, pour une bonne croissance. Si elles ne bénéficient pas d'assez de lumière, les variétés panachées ternissent.L'hiver, une température de 15°C lui suffit largement. Au dessus de 22°C, ce serait néfaste pour cette plante.Un arrosage par semaine suffit. Attendre que le terreau sèche entre deux arrosages, et employer si possible une eau non-calcaire.La multiplication par bouturage est facile.Variétés[[Ficus benjamina benjamina|Ficus benjamina ''var. benjamina]]''[[Ficus benjamina comosa|Ficus benjamina ''var. comosa]]''[[Ficus benjamina nuda|Ficus benjamina ''var. nuda]]''Liens externesCatégorie:Flore (nom scientifique) Catégorie:Ficus Catégorie:Plante d'appartement Catégorie:Flore en Asiede:Birkenfeige en:Ficus benjamina es:Ficus benjamina fi:Limoviikuna hu:Kislevelű fikusz id:Beringin it:Ficus benjamina ja:ベンジャミン (植物) ko:벤자민고무나무 ms:Pokok Ara Beringin my:ညောင်လန်း nl:Waringin no:Bjørkefiken pl:Figowiec benjamina ru:Фикус Бенджамина sq:Ficus benjamina sv:Benjaminfikus