Le réacteur pressurisé européen (EPR, European Pressurized Reactor en anglais, rebaptisé aussi US-EPR pour Evolutionnary Power Reactor aux États-Unis) est un projet de réacteur nucléaire de troisième génération (classification internationale)Areva le présente comme de génération III+ (http://www.areva-np.com/scripts/info/publigen/content/templates/show.asp?P=1529&L=FR), le Commissariat à l'énergie atomique ou l'Argonne National Laboratory américain dans la génération III http://www.cea.fr/energie/nucleaire_la_boite_a_outils_de_la_recherche/la_boite_a_outils_de_la_recherche http://www.ne.anl.gov/images/activ/programs/geniv/picture1.jpg ; en fait l'usage de l'expression « III+ » par Areva est un nom marketing choisi par eux, mais l'EPR n'est pas dans la génération III+ au sens des autorités de régulations., conçu et développé par Areva NPex Framatome-ANP, société commune de Areva et Siemens AG au cours des années 1990 et 2000. Deux chantiers de construction de réacteur de type EPR sont en cours, en Finlande (Olkiluoto) et en France (Centrale nucléaire de Flamanville). D'autres projets sont à l'étude, en particulier en Chine et aux États-Unis, mais aucun autre chantier n'a été lancé à ce jour.Ce réacteur, qui dérive du N4 français de Framatome et du Konvoi allemand de Siemens, a pour objectif d’améliorer la rentabilité économique et la sûreté par rapport à celles des précédents réacteurs à eau pressurisée. Il est destiné aux pays disposant d'un réseau électrique de forte capacité capable de distribuer une puissance électrique de l'ordre de . Le réacteur EPR est conçu pour utiliser de l’uranium enrichi à  et éventuellement du combustible nucléaire MOX (jusqu'à  selon Areva NP).Caractéristiques techniquesL'EPR est un réacteur à eau pressurisée (REP). Par rapport aux tranches REP actuellement en service en France, l'EPR est plus complexe (il dispose de plus de circuits de sûreté) et plus gros (puissance de 1600 MW contre 1450 pour les derniers réacteurs construits en France) . L'EPR est un réacteur à eau sous pression, conçu pour répondre aux normes de sûreté édictées par les autorités de sûreté allemande et française au cours des années 1990. Techniquement, il s'appuie sur les concepts de type N4 et Konvoi (modèles de réacteurs nucléaires de la gamme des  respectivement français et allemand).+ Caractéristiques principalesPuissance thermique4500|MWPuissance électrique1660|MWRendement36 %Nombre de boucles primaires4Nombre d'assemblages de combustible241Taux de combustion(du combustible)60|GWj/tGWj/t : gigawatt-jours par tonne de métal lourd initialDurée de vie technique60|ansLes évolutions par rapport à la filière précédente, demandées par les autorités de sûreté nucléaire (française et allemande) qui l'ont certifié, sont supposées limiter les risques d'accidents et notamment le risque de fusion du cœur du réacteur qui contient l'uranium enrichi, à réduire les doses de radiations susceptibles d'affecter le personnel, et à diminuer les émissions radioactives dans le milieu environnant. Selon ses concepteurs, la probabilité d'accident serait réduite d'un facteur 10, le niveau d'exposition du personnel aux radiations, d'un facteur 2, et le niveau d'activité des rejets, d'un facteur 10, par rapport aux installations les plus récentes en service.Sur le plan de la compétitivité, l'accroissement de puissance et un meilleur taux d'utilisation du combustible, de l'oxyde d'uranium enrichi à  d’235U, ou un oxyde mixte uranium-plutonium (MOX), devraient, selon les promoteurs de l'EPR, conduire à une diminution sensible du coût du kWh nucléaire.Selon ses concepteurs, l'EPR est étudié pour fournir  de plus d'électricité qu'un réacteur traditionnel à partir de la même quantité de combustible nucléaire et pour réduire de 15 à  le volume de déchets radioactifs générés« Le chantier de l'EPR prend du retard », Le Figaro, 27 mai 2008. grâce à une combustion plus complète de l'uranium Le projet EPR permet de réduire de 15 à 30&nbsp;% la production de déchets - DEGMP, 2004.Sur le plan technique, l’EPR se distingue notamment par son enceinte de confinement composée de deux parois de béton de  d'épaisseur et par un nouveau dispositif appelé  destiné à recueillir la partie du cœur fondu qui traverserait la cuve, en situation de fusion du cœur (accident exceptionnellement grave comme celui qui s'est produit à Tchernobyl) ; autrement, dans cette situation, les matériaux du cœur en fusion pourraient traverser le radier (cf. le syndrome chinois) et contaminer l'environnement.Le réacteur EPR possède plusieurs protections actives et passives contre les accidents nucléaires :quatre systèmes de refroidissement d'urgence indépendants, chacun étant capable de refroidir le réacteur après son arrêt,un conteneur de fuite radioactive autour du réacteur,une enceinte de confinement en cas de fusion du cœur,des murs faits de deux épaisseurs séparées, totalisant  d'épaisseur totale.DescriptionGénie civilPièces forgéesÉtant donné qu'aucun réacteur n'a été construit récemment par les Français, il n'y a pas eu d'investissements d'Areva NP sur sa chaîne de fabrication de cuve autres que ceux nécessaires à la maintenance des réacteurs en exploitation (remplacement des couvercles de cuve par exemple). Areva NP sous-traite la fabrication de la cuve de l'EPR finlandais à l'entreprise japonaise Japanese Steel Works. Areva NP affirme que cette sous-traitance est due aux délais imposés par la Finlande pour la mise en service de l'EPR et aux délais de réalisation d'investissements productifs dans la chaîne de fabrication. En revanche, Areva NP prévoit de fabriquer la cuve de l'EPR français sur ses chaînes de production.== Sûreté de l'EPR ==Risque d'explosion de vapeur d'eauUne étude de l'Association internationale des médecins pour la prévention de la guerre nucléaire (IPPNW) estime en 2003 que le système EPR pourrait occasionner de puissantes explosions de vapeur, à même d'aboutir à la rupture de l'enceinte de confinement  « Les défauts techniques sur la sûreté du réacteur européen à eau pressurisée (EPR) », IPPNW, 2003.L’Institut de protection et de sûreté nucléaire (IPSN) avait identifié un risque possible dans une première analyse en 2000 Directives techniques pour la conception et la construction de la prochaine génération de réacteurs nucléaires EPR - ASN, 2004 : , et, en 2005, le problème a été identifié et résolu selon le Commissariat à l'énergie atomique (CEA)L’énergie nucléaire du futur : quelles recherches pour quels objectifs ?, CEA, 2005, page 58.Une telle explosion nécessite cependant une fonte du cœur et la percée de la cuve du réacteur, qui est un des accidents les plus graves pour un réacteur à eau pressurisé (Tchernobyl était de type RBMK ; Réacteur de grande puissance à tubes de force). Un tel évènement ne s'est jamais produit sur l'ensemble du parc actuel de REP (durant l'accident de Three Mile Island, il y a bien eu fonte partielle du cœur, mais la cuve a tenu). Areva, constructeur de l'EPR, affirme avoir mené des études probabilistes montrant que la fréquence de cet évènement est limitée à 10^/ (un accident de ce type tous les millions d'années de fonctionnement d'EPR) EPR committed to the future - AREVA NP. Cette fréquence est annoncée comme étant 10 fois moins importante par rapport aux réacteurs actuellement en service.Risque terroristeSelon ses concepteurs, l'enceinte de confinement du réacteur EPR a été dimensionnée pour résister aux dégâts provoqués par la chute d'un avion de chasse. Anne Lauvergeon, PDG d'Areva (constructeur de l'EPR), affirma le  que le réacteur EPR est « conçu pour résister à tout, y compris les chutes d’avions »Déclaration recueillie par la presse en marge des Rencontres Économiques d’Aix-en-Provence consacrées au risque terroriste.Les capacités réelles de résistance de l'enceinte en béton sont en partie classées secret défense. Selon les autorités, il s'agit d'éviter que des terroristes éventuels puissent dimensionner leur attaque en fonction de sa résistance. Selon les opposants, il s'agit au contraire de cacher à la population une vulnérabilité qui contredit les discours officiels.Le Réseau Sortir du nucléaire conteste les affirmations d'Areva et estime que l'EPR ne résisterait pas à une chute d'avion de ligne: il a rendu public en 2003 un document confidentiel défense issu d'EDF relatif à la prise en compte du risque de chute d'avion dans la conception de l'EPR EPR : Document "Confidentiel-défense". John Large, un expert britannique indépendant, mandaté par Greenpeace, affirme en mai 2006 que « l'analyse d'EDF semble être technique et solide, mais quand on regarde en détail, elle ne tient pas », et affirme que la quantité de carburant embarquée dans un avion commercial pourrait provoquer une explosion et que les locaux abritant le combustible pourraient ne pas résister au choc causé par la chute de l'appareil  Un expert britannique conteste la résistance de l'EPR en cas d'attaque terroriste, dépêche AP reprise le Nouvel Observateur, .analyse-doc-confidentiel.pdf.Pour EDF, « EPR prend en compte la chute d’un avion commercial et comporte des dispositions pour se prémunir contre les effets et conséquences d’une telle chute » (existence de quatre trains de sauvegarde distincts, d’une coque de protection en béton autour de certains bâtiments, prise en compte pour le dimensionnement des différents effets d’une telle chute d’avion…)http://www.debatpublic-epr.org/docs/pdf/bilan-du-debat/rapportgtaccesinfovf.pdf p. 32.La classification secret défense des informations techniques fait l'objet d'une polémiqueLe Monde du 22 mai 2006 : ''...une dizaine de personnalités, parmi lesquelles Jean-Luc Mathieu, président de la Commission particulière du débat public EPR, par ailleurs membre de la Cour des comptes, et Annie Sugier, directrice de la division Ouverture à la société civile, à l'IRSN, jugent « regrettable » que « le pouvoir politique (...) ignore les conclusions d'un très sérieux groupe de travail mis en place par la Commission nationale du débat public, sur les obstacles à l'accès à l'information dans le domaine du nucléaire ». Les signataires estiment que ce travail a démontré « la nécessité de pouvoir accéder aux documents d'expertise pour permettre une véritable démocratie participative en accord avec la Convention d'Aarhus » ; Stéphane Lhomme, porte-parole du Réseau « Sortir du nucléaire », a été placé en garde-à-vue le  par la Direction de surveillance du territoire (DST), sur réquisition de la section antiterroriste du Parquet de Paris, pour possession d'un document classé « secret défense » relatif à la sûreté du réacteur EPR vis-à-vis du risque de chute d'avion, ce qui a suscité diverses protestationsRéactions à la garde à vue, de la LCR, de France nature environnement, de Cap 21, des Verts, de la Ligue des droits de l'homme et du PS. Le lendemain, pour protester contre cette garde à vue, diverses organisations (Réseau Sortir du nucléaire, Greenpeace, Les Amis de la Terre, etc.) ont publié sur leur site web une copie du document confidentiel défenselettre d'EDF à l'attention du directeur général de la Sureté Nucléaire et de la Radioprotection.ComparaisonsDifférences de EPR par rapport aux réacteurs REP antérieursL'EPR ayant été conçu au début des années 90, ses promoteurs le présentent comme étant « évolutionnaire » et non point « fortement innovant ». Selon eux, il contient malgré tout un assez grand nombre d'avancées non négligeables qui font progresser la technologie des REP électrogènes à boucles.Différences au plan sûretéUn « récupérateur » de corium en matériau réfractaire peut dans le cas hypothétique d'une fusion de cœur ayant conduit au percement de la cuve maintenir celui-ci dans l'enceinte et le réfrigérer.Les traversées de fond de cuve des PWR Westinghouse et Framatome des générations antérieures qui constituent une faiblesse de celle ci ont été supprimées.Les systèmes d'injection de sécurité ont été renforcés et l'adoption d'une organisation dites « à 4 fois 50% » présente un niveau de fiabilité qui est présenté comme plus important que le système précédent tout en facilitant la maintenance en serviceLes Autorités de Sûreté allemande et française ont donné leur aval sur ce modèle de réacteur. Ce point est important pour l'accès au marché mondial et la certification a été très longue et difficile dans ce cadre multinational.Différences au plan performancesAvec de nouveaux générateurs de vapeur, la pression secondaire atteint quasiment 80 bars ce qui, d'après les promoteurs de l'EPR, représente la valeur conduisant au maximum de rendement pour un cycle à eau vapeur saturée soit sensiblement 36% contre 34% pour les réacteurs antérieurs.La conception générale a été revue de façon à accroître la disponibilité. On peut notamment citer l'augmentation de la redondance de certains équipements, de façon à pouvoir en assurer la maintenance sans avoir à arrêter l'exploitation du réacteur.Marges de progrès de EPRUn tracé amélioré des boucles primaires permettrait l'évacuation de la puissance résiduelle en convection naturelle, le réacteur pouvant alors être réfrigéré par le secondaire disposition beaucoup plus fiable et simple qu'une évacuation par une boucle primaire dédiée;la mise en œuvre de GV d'un type nouveau inspirés des GV des VVER russes à axe horizontal permettrait de réduire la hauteur de l'enceinte;la mise en place de clapet de non retour en cuve à l'image de ceux équipant les réacteurs Babcock permettrait de rendre l'injection de sécurité en cas de brèche sur les boucles froides beaucoup plus efficace en « équilibrant » les volumes amont et aval cœur en cuve;la décharge intérieure à l'enceinte de confinement des soupapes de sûreté secondaire renforcerait grandement et de façon fort simple la gestion des accidents de ruptures des tubes des générateurs de vapeur;la mise en œuvre d'une injection de sécurité allant directement à la cuve et non plus dans les boucles éliminerait le mode commun existant à ce niveau en cas de brèche au niveau des boucles; cette disposition permet de réduire d'une unité le nombre de files de sécurité indépendantes;la suppression ou, à tout le moins, la réduction de l'importance du contrôle au bore soluble permettraitde renforcer grandement la sûreté,de réduire le volume des effluents,de réduire les rejets de tritium associés à ces rejets d' effluents;la mise en œuvre de dispositif passifs d'évacuation de la puissance résiduelle à l'arrêt augmenterait grandement le délai de réaction nécessaire aux opérateurs dans de nombreux cas d'incidents ou accidentsla mise en œuvre de pompes primaires principales à moteur asynchrone rotor noyé permettrait de supprimer une possibilité de fuite à ce niveau et un dispositif de presse étoupe/garniture onéreux et défiabilisant;une organisation générale prévoyant l'enterrement au moins partiel du réacteur et du bâtiment combustible renforcerait grandement la résistance du réacteur face aux agressions de types missiles, chutes d'avions, et séismes;une augmentation de la puissance même si elle n' est pas vraiment sans doute la priorité se révèlera sur la longue période un atout de compétitivité supplémentaire.EPR en construction ou en projetFinlandeOlkiluoto 3. Client: TVO, mise en service initialement prévue en 2009, repoussée jusqu'en 2012 en raison de problèmes techniques et de retards successifsEPR Finlandais novembre 2008. En effet, le chantier rencontre des difficultés industrielles ayant donné lieu à La construction d'un deuxième EPR, sur le site de Loviisa, serait à l'étude.FranceChantier en cours d'un EPR à Flamanville 3 (Maître d'ouvrage : EDF, mise en service prévue en 2012). Le chantier a été suspendu partiellement par l'Autorité de Sûreté nucléaire française de mi mai à mi juin. Les surcoûts pour ce réacteur Annonce le 30 janvier 2009 par M Sarkozy de la construction d'un EPR à Penly 3 (Maître d'ouvrage : EDF). Le chantier pourrait commencer en 2012, mais il s'agit d'une année d'élection présidentielle en France : la concrétisation de ce projet dépendra certainement de l'issue de cette élection.http://www.ouest-france.fr/ofdernmin_-Sarkozy-confirme-la-construction-d-un-2e-EPR-a-Penly-_-809819--BKN_actu.Htm</ref>Un troisième EPR pourrait être construit par GDF-Suez à Tricastin ou à Marcoule pour GDF-Suez.  Les sites suivants ont été mentionnés pour le second EPR et pourraient être utilisés pour ces futurs réacteurs : Flamanville, Penly, Chooz et Creys-Malville.Chine AREVA et l'électricien chinois CGNPC ont annoncé, le 26 novembre 2007Communiqué de presse, la signature d'un contrat portant sur la construction de deux centrales nucléaires EPR sur le site de Taishan dans la province du Guangdong. Associé à un contrat de fourniture de combustible et de services, il s'agit du plus gros contrat de l'histoire du nucléaire civil (8 milliards d'euros).La signature de ce contrat fait suite à plus de trois ans de discussions entre AREVA et ses interlocuteurs chinois. AREVA avait en particulier participé en 2006 à un appel d'offre en Chine pour la construction de 6 réacteurs nucléaires de troisième génération. Au terme de près de trois ans de négociation, Westinghouse a remporté un contrat pour la construction de 4 AP1000, au prix d'un important transfert technologique.Début mars 2009, la construction de ces EPR n'avait toujours pas été commencée.États-UnisUn EPR américain pourrait être construit sur le site de Calvert Cliffs.Aux États-Unis, l'électricien Constellation Energy et Areva se sont associés au sein du consortium UniStar Nuclear pour promouvoir l'EPR. Le nom du réacteur a été changé en US-EPR (US-Evolutionnary Power Reactor). Areva a demandé à la NRC (Autorité de sûreté nucléaire des États-Unis) la certification de l'EPR, sans laquelle aucune construction n'est possible. La procédure doit durer jusqu'en juin 2011.http://www.nrc.gov/reactors/new-reactors/design-cert/epr/review-schedule.html</ref>.Le 18 février 2009, la NRC a annoncé http://www.romandie.com/infos/news2/090218205200.74u0woef.asp</ref> que seuls des réacteurs résistant à un crash d'avion de ligne pourraient être construits aux États-Unis.AutresLe 25 mai 2007, EDF et Areva ont annoncé envisager la construction d'un ou plusieurs EPR au Royaume-Uni. Ils devraient pour cela engager prochainement une démarche de certification auprès des autorités britanniquesCommuniqué de presse d'EDF.En décembre 2008, l'Afrique du Sud a annoncéhttp://www.enviro2b.com/environnement-actualite-developpement-durable/27143/article.html</ref> l'annulation de son programme nucléaire de réacteurs.D'après le quotidien Le Parisien, un porte-parole du CEA a expliqué que .- La Tribune.fr<!-- Titre généré automatiquement -->, mais le Président Nicolas Sarkozy a démenti, lors de son séjour aux USA en août 2007, le projet de vente d'un réacteur EPR au régime lybien.Sarkozy dément la vente d’un réacteur EPR à la LibyeAbou Dhabi avec deux réacteurs proposés par Areva, Suez et Total.Notes et référencesVoir aussiLiens connexesPolitique énergétique de l'Union européenneCentrale nucléaireListe des centrales nucléaires en FranceÉnergie nucléaireGénération de réacteur nucléaireLiens externesLa Page d'EDF - Maître d'œuvre de l'EPR en FranceCatégorie:Électricité en Europe Catégorie:Énergie dans l'Union européenne Catégorie:Modèle de réacteur nucléaire Catégorie:Programme nucléaire de l'Union européenneda:European Pressurized Reactor de:Europäischer Druckwasserreaktor en:European Pressurized Reactor es:EPR (European Pressurized Reactor) fi:European Pressurized Water Reactor it:Reattore nucleare europeo ad acqua pressurizzata nl:European Pressurized Reactor pl:Europejski Reaktor Ciśnieniowy sv:EPR (reaktor)