 | déclinaison= | magnitude apparente=2.21 | type spectral=O5Iaf | u-b=-1.09 | b-v=-0.27 | v-i= | variabilité=BY Draconis | vitesse radiale=-24.0 | mouvement propre ad=-30.82 | mouvement propre déc=16.77 | parallaxe=2.33 ± 0.51 | distance al=environ 1400 | distance pc=environ 430 | magnitude absolue=-5.96 | masse=59 | rayon=20 | luminosité=(bolométrique) 790000 | température=42400 | métallicité= | rotation= 211 | âge=4 x 106 | désignations= Naos, Suhail Hadarn, , , , , , ,  |  Zeta Puppis (ζ Pup / ζ Puppis) est une étoile de la constellation de la Poupe. Elle porte également les noms traditionnels Naos (nay'-os, du grec ναύς "navire") et Suhail Hadar, qui signifie littéralement "l'étoile brillante du sol" en arabe.Son type spectral est O5Ia, ce qui en fait une étoile exceptionnellement chaude, et l'une des rares étoiles de type O visibles à l'oeil nu. La température de surface est de 42400 K (Lamers & Cassinelli 1999, précise à 200 K) et la masse de l'étoile est de 59 masses solaires.Contrairement à beaucoup d'autres étoiles situées à de si grandes distances, nous disposons de données plutôt précises pour Zeta Puppis puisque nous connaissons sa vitesse et nous pouvons remonter à la région où elle s'est formée, un nuage moléculaire dans les Voiles, et donc en déduire une distance bien plus précise que pour Deneb, par exemple.C'est une supergéante bleue extrême, l'une des plus brillantes étoiles de la Voie lactée en termes de magnitude absolue. Visuellement, elle est 21000 fois plus lumineuse que le Soleil ; cependant, étant une étoile bleue extrême, la plus grande partie de son rayonnement se situe dans l'ultraviolet, et quand cela est pris en compte, elle est environ 790000 plus brillante que le Soleil (Lamers & Cassinelli 1999). Les étoiles bleues ne sont jamais très grandes et Naos ne fait pas exception, ayant 'seulement' 20 fois le rayon du Soleil. Il revient aux supergéantes rouges comme Bételgeuse d'établir les records de taille.Par comparaison, à la distance de Sirius, Naos produirait des ombres marquées sur Terre, avec une magnitude apparente de -9, proche de celle d'un quart de Lune - mais si elle était placée au centre du système solaire, sa chaleur intense ferait évaporer la Terre.Dans plusieurs centaines de milliers d'années, Naos se refroidira progressivement pour devenir une supergéante rouge et passera par les types spectraux B, A, F, G, K et M lors de ce refroidissement. Quand cela se produira, le rayonnement de l'étoile sera principalement dans le spectre visible et Naos apparaîtra depuis la Terre comme l'une des étoiles les plus brillantes du ciel. Dans 2 millions d'années, Naos deviendra une géante rouge de type M5 ayant 100 fois sa taille actuelle (1 AU), et explosera finalement en une hypernova si puissante et brillante que même à 1400 années-lumière, elle apparaîtra plus brillante que la pleine Lune et pourrait même émettre un sursaut gamma. Un trou noir se formera probablement lors de l'événement et la matière la plus interne issue de l'explosion formera un disque d'accrétion aspiré par le trou noir sous forme d'un vortex chaud, puis sera expulsée dans l'espace pendant des millions d'années par des jets de plasma issus de ses poles. Une éventuelle étoile compagne, planète tellurique ou géante gazeuse verrait également sa matière aspirée. Le reste de l'hypernova formera une nébuleuse spectaculaire où des nouvelles étoiles pourront peut-être se former.C'est l'étoile la plus brillante de la Poupe, avec une magnitude apparente de 2,21. Elle est distante d'environ 1400 années-lumière et a une magnitude absolue de −6,1 bien que du fait de l'incertitude sur la distance de 1400 al, elle pourrait être comprise entre −6,0 et −6,2. La magnitude visuelle est réduite d'environ 1 magnitude par la poussière interstellaire.Naos s'est formée dans la région de formation d'étoiles des Voiles et depuis sa naissance elle s'est déplacée de plus de 400 années-lumière par rapport à cette région, ce qui en fait un bon exemple d'étoile en fuite. Un front d'ionisation, un 'arc de choc', a été détecté en avant de Naos. Howarth et al. en 1995 determinèrent une vitesse de rotation anormalement élevée valant 211 km/s à l'équateur, ce qui semble être également un point commun des étoiles en fuite de type O, ainsi qu'un enrichissement apparent de la surface en hélium et en azote.HéliumEn 1896, Edward C. Pickering observa des raies spectrales mystérieuses dans ζ Puppis, qui suivent la formule de Rydberg si des nombres demi-entiers sont utilisés au lieu d'entiers. Il fut découvert plus tard qu'elles étaient dues à l'hélium ionisé.RéférencesDaniel Schaerer et al, 1997, "Fundamental stellar parameters of zeta Pup and gamma^2 Vel from HIPPARCOS data", ApJ Letters.Liens externesCatégorie:Constellation de la Poupe Catégorie:Variable de type BY Draconis Catégorie:Étoile de type spectral OIde:Naos (Stern) en:Zeta Puppis es:Naos (estrella) fi:Zeta Puppis he:נאוס (כוכב) it:Naos (astronomia) ja:ナオス ko:나오스 lb:Naos (Stär) nl:Naos (ster) pl:Naos (gwiazda) pt:Zeta Puppis sk:Naos