 | lieu de naissance = Taree, Australie | date de décès = | lieu de décès = | nationalité = Australien | qualité = Pilote de vitesse moto | équipe = Ducati Xerox Team | nombre de courses = 136 | pole position = 21 | podium = 83 | courses gagnées = 46 | champion du monde = Mondial Superbike : 2001, 2006, 2008  Troy Bayliss est un pilote de moto australien né le 30 mars 1969 à Taree. Il est connu pour avoir été double champion du monde Superbike en 2001 et en 2006. Troy Bayliss avait aussi participé au championnat du monde MotoGP entre 2003 et 2005 mais avec moins de réussite.Les débutsTroy Bayliss participe tout d'abord au championnat d'Australie Supersport en 1995. Il termine 2 de ce championnat et intègre dès l'année suivante, le championnat d'Australie Superbike. Il s'adapte très vite à cette catègorie en terminant 3 en 1996 et en 2 position l'année suivante.Par surprise, l'équipe Arie Molenaar Suzuki l'appelle pour faire une pige en 250 cc lors du Grand Prix d'Australie 1997. Il fit une remarquable performance en se battant pour la 3 place aux côtés de Loris Capirossi et d'Olivier Jacque mais ça moto manquait de puissance et devra se contenter quand même d'une belle 6 place. Du coup, Suzuki l'engage au British Superbike en 1998 et 1999. Troy Bayliss remporte finalement haut la main le British Superbike en 1999.2000-2002 : Les débuts fracassants au WSBKTroy Bayliss part aux États-Unis pour disputer le championnat AMA Superbike avec Ducati mais l'équipe officiel Ducati le contact pour remplacer Carl Fogarty blessé au championnat du monde Superbike. Troy Bayliss n'hésite pas une seconde et accepte le défi.Cette année-là, Troy Bayliss devient la révélation de l'année en décrochant 2 victoires et 9 podiums en seulement 20 départs. C'est ainsi que Baylisstic devient la star et le chouchou du public dans le championnat du monde Superbike.En 2001, Troy dispute sa première saison complète au championnat du monde Superbike et décroche son 1 titre de champion avec autorité face à Colin Edwards. Il remporte 6 courses et obtient 15 podiums. Mais il se blesse lors du dernier grand prix (Course 1) à Imola en accrochant au dernier tour Régis Laconi alors en course pour la gagne.En 2002, tout les bookmakers voient Troy Bayliss remporter largement le championnat du monde Superbike. En effet, il remporte les 4 premières courses et met déjà fin au suspense. Seul Colin Edwards arrive à suivre le rythme et tout le monde pense qu'à Monza, Troy Bayliss va décrocher son 2 titre d'affilé. Mais Troy réalise un résultat blanc à Monza et Colin Edwards revient petit à petit dans le championnat, l'Américain peut encore prétendre au titre lors des deux dernières courses à Imola. Colin Edwards réalise la pole position et lors des deux courses, on assiste à une bagarre entre Colin Edwards et Troy Bayliss qui se doublent et se redoublent à chaque virage et à chaque fois, c'est Colin Edwards qui a le dernier mot, il remporte ainsi le championnat avec 11 points d'avances sur l'Australien. C'est l'un des plus gros retournement de situation de l'histoire des sports mécaniques et que, lors de cette saison Superbike, seul Troy Bayliss et Colin Edwards ont remporté des courses.2003-2005 : la parenthèse MotoGPDucati décide de rejoindre la MotoGP en 2003 et Troy Bayliss rejoint le cortège avec comme équipier, Loris Capirossi. Il réalise une belle saison avec trois podiums à la clé et une 6 place au classement final. En revanche, l'année 2004 est plus difficile avec une Ducati Desmosedici GP4 à la peine. Troy n'arrive pas à s'adapter à la nouvelle machine et réalise une saison décevante à avec 1 seul podium (3 place) lors du dernier grand prix à Valencia.Ducati décide de se séparer de l'Australien et Troy Bayliss trouve refuge chez Honda dans l'écurie de Sito Pons. Mais Troy n'arrive pas à s'adapter à la RCV211 complètement différente de la Ducati Desmosedici et termine 12 du championnat. En plus, il ne terminera pas la saison à cause d'un accident de VTT. Troy comprend alors que sa place n'est pas en MotoGP mais en WSBK.2006-2008 : le retour en WSBKTroy Bayliss est de retour aux sources puisqu'il revient chez Ducati. Lors du premier grand prix au Qatar, Troy confirme son grand retour en terminant deux fois 2. Lors du Grand Prix de Phillip Island en Australie, Troy remporte la deuxième course et prend la tête au classement géneral. Lors de cette saison, il va remporter 12 courses et décrocher 16 podiums et devient champion du monde Superbike après son titre obtenu en 2001. Il montre ainsi qu'à 37 ans, il n'était pas fini.Ironie du sort, le team Ducati de MotoGP lui demande alors d'assurer le remplacement de Sete Gibernau pour la course finale à Valence. Troy Bayliss se venge et remporte le GP de Valencia devant les plus grands cadors de la catégorie. Mais sa victoire fut éclipsée par le sacre de Nicky Hayden qui a détrôné Valentino Rossi.La saison 2007 est plus difficile pour Troy Bayliss car la Ducati 999F07 souffre d'évolution technique et se blesse même à Donington Park. Il a été amputé d'une phalange au petit doigt mais sa modivation est toujours là et se bat jusqu'au bout pour espèrer décrocher un nouveau titre. Finalement, il termine le championnat à la 4 place qui voit le sacre de James Toseland.En 2008, pour sa dernière année en compétition, Troy Bayliss dispose d'une nouvelle Ducati : la 1098F08. À son guidon, le célèbre n°21 devient triple champion du monde et ce, avec trois Ducati de différentes générations : 996 (proche de la mythique 916), 999 puis 1098.PalmarèsChampion du monde Superbike en 2008Champion du monde Superbike en 2006MotoGP : Vainqueur du Grand Prix Comunitat Valenciana en 2006Champion du monde Superbike en 2001Vainqueur du British Superbike en 1999Liens externes Site officiel de Troy Bayliss Profil de Troy Bayliss sur le site du WSBK Catégorie:Pilote de moto australien Catégorie:Naissance en 1969 Catégorie:Naissance en Nouvelle-Galles du Sudca:Troy Bayliss de:Troy Bayliss en:Troy Bayliss es:Troy Bayliss id:Troy Bayliss it:Troy Bayliss ja:トロイ・ベイリス nl:Troy Bayliss no:Troy Bayliss pl:Troy Bayliss pt:Troy Bayliss sv:Troy Bayliss