 La mammographie est une technique de radiographie, particulièrement adaptée aux seins de la femme afin de détecter les images anormales qui pourraient être en rapport avec un cancer du sein.EnjeuLa mammographie a pour but de déceler au plus tôt des anomalies avant même qu'elles n'aient provoqué des symptômes cliniques. Elle peut permettre, ainsi, de détecter des cancers bien avant qu'ils ne soient palpables.Depuis 2006, on a démontré que les résultats de l'étude comparative suédoise ayant annoncé en 1985 une réduction de mortalité par cancer du sein de 30 % dans le groupe dépisté ne sont pas validesResults of the Two-County trial of mammography screening are not compatible with contemporaneous official Swedish breast cancer statistics.Zahl PH, Gotzsche PC, Andersen JM, Maehlen J. Dan Med Bull. 2006 Nov;53(4):438-40.. Cette démonstration de la non validité de l'étude de 1985 repose sur l'incompatibilité des résultats favorables à la mammographie avec les données officielles des registres de diagnostics et de décès en Suède. A l'instigation d'un radiologue, des pressions ont été exercées pour faire retirer l'article de démonstration mis en ligne par le journal européen du cancer en mars 2006. Cette procédure de retrait a contrevenu aux règles déontologiques en usage dans la publication scientifiqueWhat is publication? Gotzsche PC, Maehlen J, Zahl PH. Lancet. 2006 Nov 25;368(9550):1854-6.. La dernière synthèse officielle des études comparatives sur l'efficacité du dépistage par mammographie émanant du réseau Cochrane conclut : si un décès par cancer du sein est évitable par le dépistage chez 2000 femmes suivies pendant 10 ans, on provoque alors 10 surdiagnostics entraînant autant de surtraitements Screening for breast cancer with mammography. Gotzsche PC, Nielsen M. Cochrane Database Syst Rev. 2006 Oct 18;(4):CD001877. Review. .La proposition actuelle de faire régulièrement une mammographie à toutes les femmes de 50 à 75 ans en France repose notamment sur un rapport d'experts élaboré en 2001-2 par le département d'Evaluation des technologies de l'Agence nationale d'évaluation et d'accréditation des soins. L'objectif annoncé de ce rapport incluait le rappel des recommandations françaises en vigueur. Le rapport a conclu que l'inefficacité de la mammographie de dépistage n'étant pas prouvée, il fallait maintenir les recommandations en usage pour le dépistage du cancer du sein.La techniquePour réaliser cet examen, le manipulateur utilise un mammographe. Cet appareil se compose d'un tube à rayons X et d'un système de compression du sein.L'examen consiste à comprimer à tour de rôle les deux seins puis à les exposer à une faible dose de rayons-X. La compression est obtenue par une pelote de compression spécialement conçue pour ce type d'exploration et réglée par un manipulateur spécialisé pour qu'elle soit indolore ou parfaitement tolérée par la patiente. Cette compression permet l'étalement des tissus mammaires ce qui facilite la visualisation des structures du sein et permet de réduire la dose de rayons-X délivrée. Plusieurs clichés sont alors réalisés.RésultatsAprès la mammographie, un radiologue analyse les clichés, interroge la patiente et réalise un examen clinique: il examine l’aspect de la peau et du mamelon. Il palpe les seins et recherche de ganglions anormaux. La mammographie ne permet pas toujours de donner d’emblée un diagnostic définitif : elle permet de voir s’il existe une anomalie dans le sein, mais elle ne permet pas de déterminer avec certitude s’il s’agit ou non d’un cancer.D’autres examens complémentaires sont alors nécessaires pour établir le diagnostic :échographie mammaireprélèvementIRM mammaireRisquesLe premier risque consécutif à la mammographie de dépistage est le surdiagnostic. La mammographie utilise des rayons X et aucune lésion radio-induite n'a été démontrée depuis que cette technique existe. En revanche, si la mammographie est bien faite, la dose de radiations est généralement très faible (Après une telle dose, le corps peut habituellement réparer les quelques cellules endommagées).LimitesAvant la ménopause, le dépistage systématique n'a pas fait les preuves de son efficacité, car les anomalies suspectes minimes sont plus difficiles à sélectionner, et les inconvénients, comme les biopsies inutiles, paraissent supérieurs à ses avantages, excepté pour les femmes ayant un risque particulier (mastopathie bénigne, antécédents familiaux), qui doivent être particulièrement surveillées.Liens externes Dépistage organisé du cancer du sein : &quot;Que peut-on dire aujourd'hui des bénéfices attendus ?&quot;  Faut-il arrêter le programme français de dépistage du cancer du sein par mammographie? Prescrire - dossier mammographie Voir le diaporama sur la mammographie sur le site de l'Institut national du cancerRéférencesBrochure de l'institut Curie Catégorie:Radiologiecs:Mamografie da:Mammografi de:Mammografie en:Mammography es:Mamografía fa:ماموگرافی fi:Mammografia id:Mammografi it:Mammografia ja:マンモグラフィー nl:Mammogram no:Mammografi pl:Mammografia pt:Mamografia ru:Маммография sv:Mammografi tr:Mamografi vi:Nhũ ảnh zh:乳房攝影術