 TibetLocalisationChine continentale : provinces de l'Ü-Tsang, de l'Amdo et du Kham.LanguesGeman Deng Groma  TibétainCapitale29|39|23|N|91|7|42|ESuperficie2,500,000|km|2PopulationDepartment of Population, Social, Science and Technology Statistics of the National Bureau of Statistics of China (国家统计局人口和社会科技统计司) and Department of Economic Development of the State Ethnic Affairs Commission of China (国家民族事务委员会经济发展司), eds. Tabulation on Nationalities of 2000 Population Census of China (《2000年人口普查中国民族人口资料》). 2 vols. Beijing: Nationalities Publishing House (民族出版社), 2003 (ISBN 7-105-05425-5). Tibétains   Chinois Han   Autres ethniesTibet historique revendiqué par les tibétains en exilRPC]]Région autonome du TibetRevendiqué par l'Inde comme partie de l'Aksai ChinRevendiqué par la RPC comme partie de la Région autonome du TibetAutres zones de la sphère d'influence historique tibétaineLe Tibet est l'aire asiatique habitée par le peuple des Tibétains. Cette zone linguistique tibétaine ainsi que « le grand Tibet historique » revendiqué par le gouvernement tibétain en exil sont composés de trois régions : le Ü-Tsang (dont la plus grande partie du territoire est aujourd'hui comprise dans la Région autonome du Tibet), l'Amdo (correspondant aujourd'hui globalement aux provinces chinoises du Qinghai et du Gansu) et le Kham (dont le territoire est partagé entre les provinces du Sichuan et du Yunnan et la Région autonome du Tibet). Le nombre de Tibétains dans l'ensemble de ces régions est de , selon le bureau des statistiques de Chine. Le gouvernement tibétain en exil à Dharamsala (Inde) donne une estimation proche de ce chiffre de 6 millions de Tibétains vivant actuellement au Tibet. Il faut ajouter qu'environ  Tibétains ont fui le Tibet et vivent actuellement en exil, principalement en Inde.La superficie du Tibet varie de  (pour la région administrative, qui correspond à peu près au territoire qui était indépendant de facto entre les deux guerres mondiales, mais est plus réduite que celle du territoire administré par les dalaï-lamas sous la dynastie Qing)Il comprenait en effet la haute vallée du Yangzi Jiang (sud de l'Amdo), actuellement située dans la province du Qinghai : voir Histoire du Tibet de Laurent Deshayes, carte p. 218. à  pour le Grand Tibet revendiqué par le gouvernement tibétain en exil. La population de la Région autonome comptait  habitants en 2000Etude du Sénat (France). La capitale historique qui, traditionnellement, concentre l'autorité religieuse et temporelle du Tibet, est Lhassa.Tibet se voit parfois orthographié Thibet, notamment dans les récits de la célèbre exploratrice et orientaliste Alexandra David-Néel.Définitions du TibetLorsque la République populaire de Chine utilise le terme Tibet, elle fait référence au Xizang ( 西藏 ) , la région autonome du Tibet, dont la capitale est Lhassa, l'une des cinq régions autonomes de la RPC ; elle y inclut la plus grande partie de l'État indien de l'Arunachal Pradesh dont elle revendique la possession.Lorsque le gouvernement tibétain en exil et la diaspora tibétaine utilisent le terme Tibet, ils se réfèrent aux régions correspondant aux provinces traditionnelles de l'Amdo, du Kham et de l'Ü-Tsang, recouvrant à la fois la région autonome du Tibet et les entités autonomes tibétaines des provinces du Qinghai, du Gansu, du Sichuan et du Yunnan.Généralités.]]Selon le gouvernement tibétain en exil, le Tibet est composé de trois régions :le dBus-gTsang ou Ü-Tsang (prononcé ytsaŋ en tibétain central), en chinois « Wei-Zang 卫藏 », correspond à l'actuelle Région autonome du Tibet,l’A-mdo, en chinois Anduo 安多, au nord, concerne des provinces chinoises du Qinghai, du sud du Gansu, et du nord du Sichuan (district de rNga-ba 阿坝),le Khams, en chinois Kang 康, à l'est et au sud-est, qui correspond aujourd'hui à une partie de l'est de la région autonome et de deux provinces chinoises : le Yunnan et le Sichuan (district de dKar-mdzes 甘孜).L'ensemble de ces régions a été unifié au  sous le règne du roi Songtsen Gampo, mais aussi au  sous le 5 dalaï-lamaUne histoire du Tibet : Conversations avec le dalaï-lama, de Thomas Laird, Dalaï-Lama, Christophe Mercier, Plon, 2007, ISBN 2259198910. Cependant, des populations non tibétaines sont installées, parfois anciennement, dans certaines zones ; c'est notamment le cas des Hans autour de Xining et dans l'est du Kham, ou des Mongols autour du lac Kokonor et dans le bassin du Qaidam.Les Tibétains parlent le tibétain, une langue de la famille tibéto-birmane, et sont majoritairement bouddhistes, pratiquant plus précisément le bouddhisme vajrayâna.L'économie du Tibet est peu développée. Les principales activités sont l'élevage du mouton, de la chèvre et du yack, la culture des céréales (dans les vallées du Sud et du Sud-Est) et l'exploitation du bois (dans le Sud). Le tourisme est aujourd'hui possible, bien qu'encore encadré, et représente une part importante de l'économie.Histoire (1912-1959), créé en 1912 par le 13 dalaï-lama, à partir d'emblèmes remontant au règne du roi du Tibet Songtsen Gampo au . Drapeau militaire de 1912 à 1951, il continue à être employé par le Gouvernement tibétain en exil, mais est interdit en République populaire de Chine depuis 1959 qui le nomme parfois Drapeau aux lions des neiges(citation :Sometimes the Chinese authorities refer to it as the "snow lion flag.")CTA's Response to Chinese Government Allegations: Part Four Site du Gouvernement tibétain en exil.]]Le drapeau du Tibet (1912-1959) créé par le 13 dalaï-lama en 1912, a été proscrit par la République populaire de Chine au Tibet en 1959, neuf ans après l'invasion chinoise. Il est aujourd'hui l'emblème du gouvernement tibétain en exil. Son origine remonterait au  sous le règne du roi du Tibet Songtsen Gampo.de 1912 à 1928, représentant les Hans, les Mandchous, les Mongols, les Ouïgours et les Tibétains - les cinq peuples principaux de la République de Chineen:Five Races Under One Union]] L'histoire, notamment les événements du , ont donné lieu à une double interprétation relevant du domaine de l'historiographie.Avant 1950Au , le Tibet unifié est fondé par Songtsen Gampo, qui crée un vaste et puissant empire. Pour consolider ses alliances politiques, il prend pour épouses la princesse népalaise Bhrikuti, fille du roi Amsuvarma, et la princesse chinoise Wencheng Gongzhu, nièce de l'empereur Tang Taizong. Les Tibétains attribuent l’introduction du bouddhisme et la fondation du temple de Jokhang à ces deux reines, considérées comme deux incarnations du bodhisattva Tara.Entre 742 et 797 (?), Trisong Detsen, deuxième « roi selon la doctrine bouddhique », fait du bouddhisme la religion d'État, invite des maîtres indiens, dont Padmasambhava à qui on attribue l'introduction du tantrisme au Tibet. Il y a des traductions de textes bouddhiques du sanskrit en tibétain. L'expansion de l'empire se poursuit. Les Tibétains occupent la capitale chinoise Chang'an (Xi'an) en 763.De 815 à 838, Tri Ralpachen est le troisième « roi selon la doctrine bouddhique ». On assiste à de nombreuses traductions en tibétain de textes bouddhiques sanskrits et chinois. La Chine et le Tibet signent plusieurs traités de paix. Celui de 821-23, gravé sur trois piliers dont l'un est encore visible à Lhassa, place Chinois et Tibétains sur un rang d'égalité et établit les frontières entre les deux pays.De 838 à 842, sous le règne de Langdarma, qui fut assassiné par un moine, on assiste à la fin de la « première diffusion du bouddhisme » et le pays est à nouveau morcelé en petits fiefs.De la deuxième moitié du  au , on assiste à la « deuxième diffusion du bouddhisme ». Des Tibétains se rendent en Inde auprès de grands maîtres. L'activité de traduction de textes bouddhiques reprend. Atisha, moine indien, arrive au Tibet en 1042 et réforme le bouddhisme tibétain. Il y a fondation de monastères et écoles bouddhiques.mongole, 1294]] Après l'invasion et le contrôle par le pouvoir mongol de la Chine au  et la fondation de la dynastie Yuan par Kubilai Khan, les relations politiques entre les chefs des écoles du Bouddhisme tibétain et l'Empereur de Chine, Mongol à l'époque, débutèrent. Kubilai Khan interagit avec les Sakya qui conserveront leur rôle politique.1357 voit la naissance de Tsongkhapa, fondateur des Guélougpa (les « Vertueux »), école dont seront issus les dalaï-lamas.En 1368 débute la dynastie chinoise des Ming qui durera jusqu'en 1644. La dynastie Ming aurait patronné l'activité religieuse du Tibet selon les historiens chinois de la RPC.De 1643 à 1949, le Tibet était gouverné par le dalaï-lama et le gouvernement tibétain, parfois en tant que chef d'État, parfois en tant que vassal de l'Empereur de Chine et soit comme 1 grand Lama soit en partageant le pouvoir avec le panchen-lama.Dans la deuxième moitié du  et au début du , une situation de concurrence se développe entre la Russie et la Grande-Bretagne, la Grande-Bretagne cherchant à contrôler le Tibet depuis l'Inde, et la Russie cherchant à l'en empêcher pour maintenir son influence en Asie centrale. Par leur expédition militaire conduite par le colonel Francis Younghusband, qui écrase dans le sang en 1904 la défense tibétaine, les Britanniques finissent par s'imposer au Tibet, et s'y attribuent des privilèges commerciaux et diplomatiques.photos et vidéos de l'invasion britannique du Tibet sur CCTVEn 1908, la Chine, profitant du départ des troupes britanniques, envahit le Tibet pour en reprendre provisoirement le contrôleRoland Barraux - "Histoire des Dalaï Lamas - Quatorze reflets sur le Lac des Visions" - Edition Albin Michel 1993. Réedité en 2002, Albin Michel, ISBN 2226133178. en tant que puissance suzeraine, jusqu'à la révolution de 1911 qui marque l'effondrement de l'Empire Qing et l'installation de la République de Chine. Cette invasion entraîne la fuite en Inde du 13 dalaï-lama qui est déposé par la Chine.Roland Barraux - "Histoire des Dalaï Lamas - Quatorze reflets sur le Lac des Visions" - Edition Albin Michel 1993. Réedité en 2002, Albin Michel, ISBN 2226133178.Les troupes et les autorités officielles chinoises sont expulsées du Tibet en 1912 par les Tibétains. En 1912, suite à une lettre de Yuan Shikai souhaitant restaurer le rôle du dalaï-lama, celui-ci répond qu'il ne demande aucun titre du gouvernement chinois car il entend exercer son pouvoir spirituel et temporel au Tibet.BRIEF HISTORY OF TIBET Cette lettre est considérée comme une déclaration d'indépendance.Roland Barraux - "Histoire des Dalaï Lamas - Quatorze reflets sur le Lac des Visions" - Edition Albin Michel 1993. Réedité en 2002, Albin Michel, ISBN 2226133178. Le 13 dalaï-lama proclame publiquement puis par un édit l'indépendance du Tibet en 1913. La même année le Tibet et la Mongolie (indépendante depuis 1911, qui avait adopté le bouddhisme tibétain et était devenue vassale de l'Empire chinois) signent un traité de reconnaissance mutuelle de leur indépendance de la Chine en présence d'Agvan Dorzhiev. Mais, selon Charles Bell, le Kashag et le 13 dalaï-lama n'auraient pas reconnu cet accordTom A. Grunfeld, in his The Making of Modern Tibet, p. 65.Bell, Charles, Tibet Past and Present, 1924, pp. 150-151. Selon Charles Bell, la communauté internationale n'a pas reconnu l'indépendance de la Mongolie, ni celle du TibetBell, Charles, Tibet Past and Present, 1924, pp150-151.En 1914, à l'issue de la Conférence de Simla où la Grande-Bretagne, le Tibet et la Chine sont représentés, les régions de population tibétaine sont divisées en « Tibet Extérieur » administré directement par le dalaï-lama et « Tibet Intérieur » administré par la Chine et sous l'autorité uniquement spirituelle du dalaï-lama, les deux secteurs étant considérés comme étant sous la « suzeraineté » chinoiseCette convention indique que le Tibet demeure entre les mains du gouvernement tibétain à Lhassa (The changing face of recognition in international law: A case study of Tibet, Boston University School of Law, note 147 p. 148). Bien que représentée, la Chine ne signa pas cette convention, ce qui introduisit une durable incertitude sur sa reconnaissance de cette proposition et donc sur ses possibles revendications sur le Tibet.En fin de compte, cette division entre un « pays Intérieur » administré par la Chine et un « pays Extérieur » administré par un gouvernement local, fut appliquée après la Première Guerre mondiale au Tibet et à la Mongolie. Au Tibet, le « pays Extérieur » était composé de la partie occidentale de l'actuelle Région autonome, à l'ouest de Lhassa incluse. Le « pays Intérieur » était composé des régions de Koukou-Nor (actuel Qinghai) et de Tchouan-Pieng (ou Kham: est de l'actuelle Région autonome, et ouest du Sichuan).En 1946, après la guerre sinojaponaise, les représentants du gouvernement tibétain rencontrent le gouvernement du Guomindang qui dirige aujourd'hui Taiwan et considère toujours le Tibet comme faisant partie de la Chine à Nanjing rencontre en 1946 entre le gouvernement tibétain et chinois du guomindang sur CCTVAprès 1950En 1950, l'Armée populaire de libération entre dans la région tibétaine orientale de Chamdo pour envahir le TibetInvasion du Tibet sur l'encyclopédie Universalis et rencontre peu de résistance de la part d'une armée tibétaine faible et mal équipéeHistoire du Tibet, Laurent Deshayes, p. 322, « En septembre 1950, le général Liu Bocheng et Deng Xiaoping, alors représentant de la RPC dans son Sichuan natal, ont annoncé que le Tibet serait « libéré ». C'est le 7 octobre que  hommes aux ordres du général Zhang Guohua franchissent le Yangtsé en une demi-douzaine de points. ... Le 17, Ngabo Ngawang Djigmé accepte la capitulation de Chamdo. ».Le 23 mai 1951, des représentants du Dalaï-lama signent à Pékin l'Accord en 17 points sur la libération pacifique du Tibet, sous la menace d'une poursuite de l'avancée de l'APLHistoire du Tibet, Laurent Deshayes, p. 325, « Les représentants de la RPC, de leur côté, ont déjà préparé le texte de l'acccord qu'ils finissent par imposer en jouant sur un ultimatum simple : sans accord, l'APL continuera sa progression. ».En 1954, le 14 dalaï-lama, le 10 panchen-lama et le 16 karmapa se rendent à Pékin pour discuter de la question du Tibet avec Mao ZedongVidéo documentaire de la rencontre de Mao Zedong du 14e dalaï-lama et du 10e panchen-lama sur CCTV. Lors d'une entrevue avec le dalaï-lama, Mao lui donne l'assurance que l'identité tibétaine sera respectée et qu'aucune grande réforme ne sera entreprise au Tibet pendant six ansHistoire du Tibet, Laurent Deshayes, p. 329.Les États-Unis, dans une visée anticommuniste, apportent leur soutien à la guérilla tibétaine opposée au parti communiste chinois, entraînent les guerriers tibétainsHistoire du Tibet, Laurent Deshayes, p. 331, « Pendant l'hiver 1955-1956, ... les États-Unis voient dans cette levée d'armes contre la RPC un moyen de renforcer leur politique anticommuniste en Asie. La CIA dans le cadre de l'opération « Garden » va alors former des centaines de membres de l'ANVD (l'Armée nationale volontaire de défense) ou d'autres groupes de résistants aux techniques de guérilla. », et invitent le dalaï-lama à s'exiler en IndeHistoire du Tibet, Laurent Deshayes, p. 327, l'épreuve de force (1950-1959) : (en 1952) « Peu après son retour dans sa capitale, le dalaï-lama reçoit un nouveau message des Etats-Unis lui proposant de fuir son pays, de renier l'accord en dix-sept points et d'organiser la résistance en exil. ».En 1956 a débuté à Litang dans le Kham une révolte des Tibétains contre l'occupant chinois, qui s'est étendue aux autres secteurs du Kham, puis en 1957 et 1958 dans les secteurs de l'Amdo, puis en 1958 et 1959, dans le Ü-Tsang, la Région autonome du Tibet, avant de s'étendre à l'ensemble du territoire. En 1959, l'insurrection éclate à Lhassa, le dalaï-lama fuit le Tibet pour se réfugier en Inde. Il sera suivi d'environ  Tibétains. Cette révolte fut sévèrement réprimée par les autorités chinoises. Le nombre de victimes tibétaines, important sujet de désaccord entre la Chine et le gouvernement tibétain en exil, est généralement estimé à plusieurs dizaines de milliers de personnes.À partir de 1959, juste après avoir réprimé ce qu'il qualifie de révolte de l'ancienne classe privilégiée de l'ancien Tibet, le gouvernement communiste met en place au Tibet une série de réformes, notamment l'abolition du servageCent questions sur le Tibet, publication du gouvernement chinois, 2001. Extrait de la réponse à la question 13 : .Selon Amnesty International, depuis 1987, plus de 214 tentatives de manifestations pour l'indépendance ont été réprimées et les manifestants arrêtés expédiés dans des camps de travail. Tous ont été condamnés à des peines allant de 3 à 20 ans de prison.Alors que Hu Jintao était le responsable politique au Tibet en 1989, une manifestation de Tibétains finit dans un bain de sang, au moins 450 personnes furent tuéesVers une répression sanglante au Tibet?. Selon Tang Daxian, un journaliste chinois dissident, la police de Lhassa avait reçu l'ordre de Pékin de provoquer un incidentChinese Said to Kill 450 Tibetans in 1989..]] Les autorités chinoises ont installé des caméras de surveillance à Lhassa pour contrôler les manifestations éventuelles. De nombreuses associations internationales dénoncent une répression de la religion au Tibet, comme l'illustrent par exemple la mise en résidence surveillée de Gedhun Choekyi Nyima, en 1995, juste après sa reconnaissance comme 11e panchen-lama par le 14e dalaï-lama, ou la destruction en 2001 de l'institut bouddhiste de Serthar fondé par Khenpo Jigme Phuntsok, également mis en résidence surveillée et disparu dans des circonstances douteuses, ou encore la condamnation à une peine de prison à vie de Tenzin Delek Rimpoché en 2005. La plupart des grands maîtres du bouddhisme tibétain ont été contraints à l'exil, comme l'ont illustré la fuite de Rigdzin Namkha Gyatso Rinpoché en 1998, et celle à la veille de l'an 2000 du 17 Karmapa, Orgyen Trinley DorjeLa fulgurante épopée des Karmapas : entretien avec Francesca Yvonne Caroutch.En mars 2008, des manifestations de moines contre le pouvoir chinois à Lhassa dégénèrent en violentes émeutes dirigées contre les habitants non tibétains et leurs biens. Elles surviennent quelques mois avant les Jeux Olympiques d'été de 2008. D'autres manifestations ont également lieu en dehors de la capitale, en particulier dans la région tibétaine de l'Amdo, autour du monastère de Labrang dans la province du Gansu. Selon les autorités de la Région autonome du Tibet, le bilan est de 19 morts, victimes des émeutiers, et d'un millier de commerces et bâtiments publics détruits. Selon le Gouvernement tibétain en exil, au moins 209 Tibétains seraient morts, victimes de la répression. Des manifestations de soutien aux partisans d'un Tibet indépendant ont eu lieu lors des étapes de Londres et de Paris du relais de la flamme olympique 2008.Rapports entre la République populaire de Chine et les TibétainsLa question des rapports entre la République populaire de Chine et le Tibet donne lieu à deux interprétations opposées :Le gouvernement tibétain en exil considère la présence chinoise comme une occupation étrangère débutée lors de l'invasion de 1950-1951 par l'armée populaire de libération. Il accuse la politique de la Chine d'avoir été responsable de la mort de 1200000 Tibétains, de pratiquer un transfert massif de population Han et la destruction de la culture tibétaine, induisant une sinisation culturelle et démographique du Tibet. Depuis 1979, celui-ci ne demande plus l'indépendance, mais une autonomie réelle pour l'ensemble des régions de population tibétaine.The Middle-Way Approach: A Framework for Resolving the Issue of TibetLa République populaire de Chine considère le Tibet comme un territoire relevant de sa souveraineté et avance des arguments historiques (une ancienne présence chinoise, le protectorat de 1720-1910), politiques et économiques (l'abolition du régime de théocratie féodale et la modernisation du pays) et stratégiques (la protection de la Chine). Cette vision, qui est intégrée dans la politique d'une seule Chine, est celle admise par la plupart des pays de la communauté internationale. Il y a en 2008 au Tibet plus de Hans que de Tibétains, ce qui induit des questions sur la possibilité d'une autonomie. Par ailleurs, l'indépendance ferait perdre 25% de son territoire à la Chine et pourrait donner des idées comparables de sécession à d'autres entités chinoises. Statut du Tibet selon la ChineArgument historiqueLa République populaire de Chine souligne que les relations entre la Chine et le Tibet sont anciennes et remontent au  : c'est ainsi, par exemple, que la majorité des bâtiments impériaux chinois comportent depuis plusieurs centaines d'années les cinq principales écritures que sont les sinogrammes, le mandchou, le mongol, l'ouïghour et le tibétain, une habitude qui semble dater de la dynastie mandchoue des Qing.  (palais d'été à Chengde) : de gauche à droite, caractères mandchous, ouïghours, chinois, tibétains et mongols]]En 1260, le mongol Kubilai Khan s’installe à Pékin, fonde la dynastie Yuan à la façon chinoise et lui-même devient empereur de Chine«Tibet: une civilisation blessée » Françoise Pommaret, Page 62 : Khubilaï Khan devient empereur de Chine en 1260.. A cette époque là, le Tibet est incorporé dans l’Empire du Grand Khan, qui s'étend au-delà de la Chine jusqu'à la Mandchourie et au lac Baïkal.La dynastie des Ming (1368-1644) hérite de la dynastie Yuan le pouvoir d'administration du TibetQui détient la souveraineté sur le Tibet. En 1722, l'empereur Yongzheng institue le Yonghegong de Pékin comme temple tibétain. L'empereur Qianlong fait construire un palais tibétain au Palais d'été de Pékin et des monastères tibétains à Chengde, dont en 1771 le Putuo Zongcheng qui est une réduction du Palais du Potala de Lhassa.La dynastie Qing (1644-1911) affirme sa souveraineté sur le pays, en laissant à Lhassa deux ministres (Amban) et une petite garnison. « Encyclopédie Microsoft Encarta », l’article «Tibet » : Les empereurs Qing affirment leur souveraineté sur le pays, en laissant dans la capitale des représentants et une petite garnison. En 1846, les missionnaires français Évariste Huc et Joseph Gabet sont expulsés du Tibet sur ordre de l'Amban[http://classiques.uqac.ca/classiques/HUC_evariste/C20_souvenirs_voyage_tartarie/souvenirs_tartarie.html Souvenirs d'un voyage en Tartarie, Evariste Huc, 1854].La chute de la dynastie Qing en 1911 va cependant bouleverser la donne : ainsi, le lien personnel unissant l'empereur mandchou au dalaï-lama étant de facto supprimé, les liens entre les deux pays seraient, selon certains, rompus.En 1913, la République de Chine ne manifeste aucune considération pour la proclamation de l'indépendance du Tibet par le 13 dalaï-lama et ne réagit pas. Elle récuse la Convention de Simla de 1914 qui divise la région peuplée par les Tibétains en un Tibet externe autonome administré par le gouvernement du Tibet et un Tibet interne où seule l'autorité spirituelle du dalaï-lama serait reconnue, les deux étant sous suzeraineté chinoise, et l'appartenance du Tibet à la Chine est également reconnue C.F. L'annexe de la Convention de Simla.Dans la relation internationale, le Tibet reste une province chinoiseDans les cartes de la Chine, publiées par les Occidentaux et les Japonais, de l'entre deux guerres présentent le Tibet, soit comme province, soit comme région autonome de la Chine : Titre: China – political, Auteur: Bartholomew, J. G. (John George), 1860-1920; John Bartholomew and Son. Date: 1922 (carte britannique datée de 1922, où le Tibet apparaît comme une province de la Chine), Carte de la République de Chine issue de l'Université Harvard, édition 1935 (l'Ü-Tsang, équivalant aux deux tiers de la Région autonome du Tibet actuelle, a un statut de la Région autonome de la Chine), 中印国境はマクマホン・ライン（ヒマラヤ稜線近く）ではなく、ヒマラヤ山脈の麓に引かれています。（１９３３年発行）La Carte de frontière sino-indienne, publiée par les Japonais en 1933« Les guerriers de Bouddha » Mikel Dunham 2004, l'édition française, P18, (l'époque de la seconde guerre mondiale.) En ce cas, la Chine dirigeait donc les affaires internationales du Tibet. P 20: ( l'époque de la seconde guerre mondiale. ) Le Tibet n'est pas une zone vide sur les cartes des espions. Le pays est universellement identifié comme une partie de la Chine, sous le nom de « région autonome du Tibet »..Argument politiqueLa Chine affirme être entrée au Tibet en 1949 afin de libérer un peuple vivant sous la domination d'une oligarchie et d'une théocratie féodales. Par exemple, avant la prise de pouvoir des communistes, le servage était légal et pratiqué au TibetLivre blanc : La modernisation du Tibet, Office d'Information du Conseil des Affaires d'État de la République populaire de Chine, 2003 (voir version française en ligne). Les autorités chinoises affirment que la liberté religieuse est de nouveau assuréeLiberté religieuse.Les Tibétains, comme les autres ethnies minoritaires, bénéficient d'une discrimination positive[ http://news.sina.com/ch/chinesedaily/102-101-101-106/2008-04-27/06322849044.html 人民日報評論:“西藏問題”不是民族問題]. Par exemple, les étudiants appartenant à l’ethnie tibétaine ont des bonus pour rentrer à l'université, les travailleurs appartenant à l’ethnie tibétaine sont prioritairement recrutés par les établissements publics par rapport à un Han西藏民族区域自治政策概况.Le Tibet est la seule région de la Chine qui bénéficie des soins gratuits《天葬：西藏的命运Funérailles célestes : le Destin du Tibet》de 王力雄Wang Lixiong Dans cette édition, Page 267. et d'une éducation primaire gratuite avec le logement et la nourriture gratuits, cette éducation est bilingue透视历史看西藏：记者在拉萨学校采访 《天葬：西藏的命运Funérailles célestes : le Destin du Tibet》de 王力雄Wang Lixiong Dans cette édition, Page 312..Arguments économiques et sociauxLes autorités chinoises affirment que le développement économique du Tibet mené sous leur égide a permis de désenclaver le pays, notamment grâce à la construction de voies ferrées, qui favorisent le développement du tourisme dans la région autonome du TibetLe tourisme au Tibet amplifié par le chemin de fer Qinghai-Tibet.Le correspondant du quotidien économique français Les Echos note en mars 2008 que "Depuis sa "libération" par la Chine, la région aurait enregistré un recul de la mortalité infantile et de l'analphabétisme ainsi qu'une hausse de l'espérance de vie." De même, "Les experts indépendants admettent que le PIB du Tibet a doublé entre 2002 et 2007 et que sa croissance annuelle dépasserait régulièrement les 12%."Yann Rousseau, Pékin face à son énigme tibétaine, in Les Echos, jeudi 27 mars 2008.Cependant, selon Les Echos, la croissance a largement profité aux Chinois han émigrés au Tibet et "A l'écart d'une petite classe moyenne tibétaine, travaillant avec les décideurs hans, la majorité des Tibétains n'aurait que peu profité de cette croissance chinoise et vivrait encore dans une grande misère."Les Echos, jeudi 27 mars 2008A l'inverse, certains avancent que la présence chinoise au Tibet n'est pas désintéressée d'un point de vue économique en ce qui concerne :les matières premières minières : le Tibet "est surtout riche par son sous-sol truffé d'or, de cuivre, et de plomb." rappelle le quotidien LibérationLibération, 19 mars 2008, page 4.les ressources hydrauliques : "S'y ajoutent les fleuves himalayens, prometteurs en barrages hydroélectriques et en eau. La Chine, avec ses 7% des ressources de la planète pour un quart de la population est obsédée par l'eau" poursuit Libération.Argument géopolitiqueLa Chine considère le Tibet comme une région stratégique pour sa sécuritéYves Lacoste, Dictionnaire de géopolitique, Flammarion, 1993, article Tibet, pp 1497-1501.Certains considèrent cette présence comme défensive, le Tibet étant "Un immense désert qui fait office de bouclier contre l'Inde, puissance aujourd'hui menaçante" selon le quotidien français Libération.D'autres, y voient une position potentiellement plus offensive. Pour le géopolitologue Aymeric Chauprade, "celui qui tient le Tibet peut déferler sur la Chine, l'Inde, le Xinjiang et la Mongolie intérieure"Aymeric Chauprade, Géopolitique, constantes et changements dans l'Histoire, 3e édition, ellipses, 2007, p 189 (citation : «occuper le Tibet situé sur son flanc ouest, de manière à empêcher toute tentative étrangère de s'établir sur le toit du monde avec l'aide des Tibétains. Car celui qui tient le Tibet peut déferler sur la Chine, l'Inde, le Xinjiang et la Mongolie intérieure. Au-delà donc des problèmes médiatisés liés aux entorses aux droits de l'homme dans la région, il faut comprendre les raisons géopolitiques de la présence chinoise au Tibet. ».Statut du Tibet selon le gouvernement tibétain en exilLa question de la légitimité de la présence chinoiseLes partisans de l'autonomie ou l'indépendance du Tibet s'appuient sur les votes par l'assemblée générale de l'ONU de plusieurs résolutionsChronologie du Tibet sur le site Clio.fr http://www.clio.fr/CHRONOLOGIE/chronologie_tibet_l_identite_tibetaine_a_l_epreuve.aspRésolutions de l'ONU sur le Tibet selon le Governement of Tibet in exile condamnant les violations des droits fondamentaux et des libertés du peuple tibétain, les coups portés à sa culture et sa religion, ceci en 1959 (résolution numéro 1353 (XIV)http://www.tibet.com/Resolution/un59.html) et en 1960 (résolution numéro 1723 (XVI)http://www.tibet.com/Resolution/un61.html). Dans cette dernière, il est fait état d'un droit à l' autodétermination du peuple tibétain.Enfin, la dernière résolution en date, celle de 1965 (résolution numéro 2079 (XX)http://www.tibet.com/Resolution/un65.html) fait référence aux précédentes dont elle reprend les thèmes mais sans mention expresse à l'autodétermination.En aucun cas la Chine n'est désignée expressément comme responsable des atteintes portées au peuple tibétain.La question du nombre de mortsSelon le gouvernement tibétain en exil, plus d'un million deux cent mille Tibétains seraient morts directement ou indirectement du fait de l'occupation du Tibet par la République populaire de Chine entre 1949 et 1979 Chinese population - Threat to Tibetan identity. . "Over 1.2 Million Tibetans Died Under Chinese Rule," Tibetan Review, March 1984, p 7.'Tibet: Proving Truth from Facts', The Department of Information and International Relations: Central Tibetan Administration, 1996. p. 53. .Dans le cadre du chapitre intitulé « The 'Genocide' Myth Re-examined » de son étude Tibetan Population in China: Myths and Facts Re-examined, le démographe Yan Hao (de la Commission du département de planification d'État à l'Institut de recherche économique à Pékin) décortique un tableau dont la source indiquée est l'Office du Tibet, Droits de l'homme, 1984 (dépendant du GTE) et qui avance le chiffre de 1 278 387 morts tibétains, page 19 « (Table 4 : Distribution of Tibetan deaths directly resulting from China’ s invasion, by causes of death and regions (1949–79)) ». La page Human rights sur http://www.tibet.com, le site basé à Londres du gouvernement tibétain en exil, au chapitre "1949-1979: Killings and destructions" on peut lire:  et  avec un tableau détaillé donnant le chiffre total de 1 207 387 morts tibétains.Tendzin Choegyal, le conseiller du dalaï-lama, dans un discours fait en 1999 au Hillsdale’s Center pour un seminaire sur les alternatives constructives, intitulé "Faith and Freedom Around the World" : . Tendzin Choegyal, "The Truth about Tibet" Imprimis (publication of Hillsdale College, Michigan), April 1999. http://www.amigospais-guaracabuya.org/oagim008.phpUn dossier du groupe interparlementaire d'amitié liant le Sénat français au Tibet, intitulé "Un tibet pour le XXI Siècle" , chapitre "2.3. Bilan de l'occupation du Tibet par la Chine" avance : .. Cependant, cette évaluation est récusée par un chercheur chinois, Yan Hao, employé de l'Institut de Recherche Economique du Département d'État de la commission de planning à Pékin, qui affirme que les chiffres sont exagérés et qui démontre également que les évaluations données par le gouvernement tibétain en exil reposent en partie sur des sources fabriquées , Tibetan Population in China: Myths and Facts Re-examined, Yan Hao (Institute of Economic Research, State Department of Planning Commission, Beijing).En 2003, Patrick French, écrivain anglais et ancien président de l'association Free Tibet Campaign, ayant pu accéder aux archives du gouvernement tibétain en exil, remet en cause le nombre de  millions morts tibétains. Dans son livre contestéThe Incredible Weariness of Hope ([[Jamyang Norbu])], French déclare qu'il existerait des erreurs dans l'utilisation statistique des sources et témoignages. French estime toutefois qu'un demi million de Tibétains seraient morts directement en raison de la politique chinoise au Tibet[http://www.gbcc.org.uk/iss25bookreview.htm Description du livre de Patrick French, Tibet Tibet, Albin Michel, 2005]. Ce chiffre est estimé en relation avec un calcul de Warren W. Smith basé sur les recensements du Tibet montrant  Tibétains "manquants" au Tibet, nombre que les Chinois attribuent à la famine qui causa plus de 20 millions de morts en Chine après le Grand Bond en avantpages 278-282, Tibet, Tibet, ISBN 1-4000-4100-7, citing page 600 of Warren W. Smith, Tibetan Nation: A History of Tibetan Nationalism and Sino-Tibetan Relations, Westview Press, 1996, ISBN 0-8133-3155-2.La question de la répression et des droits de l'hommeLes opposants à la présence chinoise estiment que, sous prétexte de lutte contre l'indépendantisme, les Tibétains sont fermement contrôlés par le pouvoir centralTibet : l’autonomie, pas l’indépendance par Lodi Gyaltsen Gyari, que la Région autonome du Tibet serait sous la surveillance du pouvoir central et que la présence de l'armée et de la police s'y ferait sentir plus que dans d'autres parties de la ChineChina ups troop numbers in, around Tibet. Ils soulignent par exemple le fait que les monastères soient sévèrement contrôlésCe qui se passe vraiment au Tibet par Matthieu Ricard.Lire aussi section plus bas sur le sujetLa question de la destruction de la culture tibétaineLes Tibétains en exil, notamment en Inde et au Népal, dénoncent un risque de disparition de leur culture, qui était intimement associée au bouddhisme.Celle-ci peut se faire par la répression. Ainsi, durant la Révolution culturelle chinoise, au Tibet, l'Institut Chakpori de médecine tibétaine fut totalement détruit par l'armée chinoise. En 1961, le 14 dalaï-lama refonda à Dharamsala l'Institut de médecine et d'astrologie tibétaine. L'Institut Chakpori de médecine tibétaine fut refondé à Darjeeling également en Inde.Elle serait également due à une désacralisation de certains aspects de cette culture qui leur ferait perdre leur signification originelle. Selon le TCHRD, les monastères au Tibet servent souvent davantage un intérêt touristique que spirituelBriefing paper for travellers to Tibet (cf Religion). À Pékin, un temple lamaïque tibétain, le temple de Yonghe, lamasserie en activité aujourd'hui, est une des principales attractions touristiques.Certains soulignent cependant que c'est dans toute la Chine que les religieux ont subi des interdictions et répressions depuis la prise de pouvoir du parti communiste, surtout pendant la Révolution culturelle, et pas seulement au Tibet.Selon le linguiste Nicolas Tournadre « En moins de cinquante ans, la langue tibétaine est devenue une langue menacée, condamnée à un déclin irréversible, voire à la disparition en deux générations si la politique linguistique actuelle est maintenue. La responsabilité du gouvernement régional et du gouvernement central est, dans ce domaine, évidente. »Le bilinguisme tibétain-chinois : situation et enjeux, op. cit..La sinisation par peuplement Les Tibétains soulignent que de nombreux Chinois han, l'ethnie majoritaire de la Chine, viennent s'installer au TibetLors du recensement mené en 2000, la population de la région autonome du Tibet comptait 6% de Chinois han, et l'ensemble des entités administratives tibétaines 20%, alors qu'en même temps, les Tibétains trouvent difficilement du travail[http://www.tibet.com/HumanRights/hr310197.html See An Appeal from Tibet.La question de la division du TibetLa division de l'aire de peuplement tibétaine en plusieurs provinces et régions autonomes pose aussi problème.Liaison ferroviaire directe Pékin-LhassaLe , Hu Jintao inaugure le premier train pour Lhassa au Tibet à la gare de Golmud, dans la province du Qinghai. Cette nouvelle liaison ferroviaire (la ligne ferroviaire Qing-Zang), qui est dans le prolongement de la ligne de chemin de fer en provenance de Pékin devrait, disent les autorités chinoises, favoriser l'intégration économique, le développement économique et touristique du Tibet, et d'après le journaliste Bruno Philip qui cite les anciens prisonniers tibétains du Gu-Chu-Sum, accélérer la sinisation du TibetPékin inaugure le train du Toit du monde, voué à désenclaver et à siniser le Tibet.La chanteuse tibétaine Han Hong a composé une chanson intitulée « La Voie du ciel » (天路, tian lu en chinois mandarin), qui décrit cette ligne de chemin de fer qu'elle nomme le « Dragon de fer ». Elle rappelle l'ouverture qu'elle va donner au plateau du Tibet, cette région enclavée, sur le reste du monde, et ses bienfaits pour la population (apports de ressources vitales), comme pour le reste du monde (découverte de la culture et de l'accueil tibétains)Han Hong interpretant Tianlu à [[Canton]] sur la chaine de télévision CCTV. Cette chanson est également interprétée en tibétain par la chanteuse tibétaine Basang (巴桑, bāsāng)Interprentation en Tibetain de Tianlu par Ba Sang sur une vidéo de présentation de la ligne sur CCTV sur un album portant le nom de la chanson.Les défenseurs de l'indépendantisme tibétain craignent que cette nouvelle ligne ferroviaire contribue à accélérer l'immigration Han au Tibet ainsi qu'à le vider plus rapidement de ses ressources naturelles déjà surexploitées. Le gouvernement tibétain en exil estime notamment que « le chemin de fer facilitera le contrôle chinois du Tibet et entraînera l’arrivée de nombreux migrants chinois ».Lors de l’ouverture de la voie de chemin de fer, le dalaï-lama demandait aux Tibétains d’attendre pour évaluer le bénéfice ou les nuisances que pourraient apporter cette nouvelle ligne de chemin de fer. Le dalaï-lama accueillait favorablement la voie ferrée « à la condition qu’elle bénéficie à la majorité des Tibétains ». Mais, fin , le dalaï-lama affirma que Pékin utilisait la nouvelle liaison ferroviaire pour inonder le Tibet de mendiants, de prostituées et de sans-emploi, mettant en danger la survie de la culture et des traditions tibétainesTibet : Tanggula Express, un train sur le toit du monde&lt;ref&gt;Rail link brings AIDS, beggars to Tibet - Dalai Lama.Pourtant le côté aride du plateau du Tibet n'offre que très peu de perspectives d'emploi et les conditions extrêmes liées à l'altitude du plateau entraînent des conditions de vie difficile.Droits de la personne au TibetLes accusations contre la ChineLa Commission internationale des juristes a qualifié dans un rapport de 1959 les massacres perpétrés au Tibet par les autorités chinoises de génocideCommuniqué de presse de la CIJ de 1959, l'ensemble des événements liés à l'occupation ayant entraîné la mort de plus d'1,2 million de Tibétains entre 1949 et 1979 selon le gouvernement tibétain en exil et les associations des Tibétains en exil luttant pour la liberté du Tibet et le respect des Droits de l'Homme pour les Tibétains.L'agence de presse anglo-saxonne Reuters rapporte que les autorités chinoises sont actuellement poursuivies par la cour de justice espagnole pour génocide à l'encontre du peuple tibétainhttp://www.nzherald.co.nz/location/story.cfm?l_id=28&amp;ObjectID=10363286.Par ailleurs, outre la torture dans les prisons et le fait que celle-ci n'épargnerait pas les mineurs, la Ligue internationale des droits de l'homme fait également état de méthodes particulières appliquées aux femmes tibétaines. Alors que les autres minorités ne font pas partie de la politique de contrôle des naissances en Chine, les femmes tibétaines y sont incluses et seraient stérilisées et obligées d'avorter au delà du premier enfant, d'après la Commission des droits de l'Homme, rapport de 1999Rapport de la sous-commission établi en application de la résolution 8 (XXIII) de la Commission des Droits de l'Homme.dans un lieu de fête populaire tibétain en 2007]]Les photos du dalaï-lama sont interdites, sous peine de prisonPierre Prakash, « Des geôles de Lhassa à Dharamsala » dans Libération (journal) du 14 juin 2006, &lt;/ref&gt;, mais pas celles du panchen-lama Choekyi Gyaltsen, qui a été remplacé et qui est maintenant de culture chinoise. Les manifestations pour l'indépendance du Tibet sont violemment réprimées : deux nonnes bouddhistes qui avaient réclamé la libération du Tibet ont été enfermées dans la prison de Drapchi, à Lhassa en 1990. Lhundrub Sangmo et Rizin Choekyi ont été libérées respectivement en 1999 et en 2002, après avoir vécu un véritable calvaire dans leurs geôles (tortures, brimades et manque de nourriture). 140 prisonniers d'opinion tibétains sont aujourd'hui détenus dans la prison de Drapchi. Parmi les prisonniers d'opinion actuels les plus connus, citons Gendhun Choekyi Nyima, Ngawang Sangdrol, Tenzin Delek Rinpoché et Dolma Kyab.Depuis 1987, d'importantes manifestations ont eu lieu en faveur de l'indépendance. Durement réprimées (des centaines de morts), elles furent suivies d'un an de loi martiale (1989-90).La dernière en date, selon le TCHRD, s'est produite le  à Litang, lors des cérémonies du 80 anniversaire de l’Armée de la libération populaire chinoise. Un nomade tibétain de 52 ans, Runggye Adak, a appelé au retour du 14 dalaï-lama, à la libération du panchen-lama et à la liberté pour le Tibet avant d’être arrêté par la Police de Kardzé. Malgré la promesse faite par les autorités et des manifestations de soutien des populations, Ronggay Adrak serait toujours détenu. La situation reste très tendue et plus de  membres des forces de l’ordre seraient mobilisésA Tibetan arrested in Lithang for political demonstration&lt;ref&gt;Des centaines de Tibétains arrêtés suite à une manifestation à Lithang.Le gouvernement tibétain en exil et le dalaï-lama, s'ils reconnaissent que la situation de la Chine s'améliore, affirment toutefois que la situation au Tibet ne fait qu'empirer, en particulier pour les Droits de l'Homme qui sont bafoués, et pour l'environnement qui se dégrade gravement. Dans les prisons les tortures sont systématiques pour les prisonniers politiques tibétains, qui sont plus de 100. La liberté religieuse est loin d'être respectée, comme l'illustre la fuite au passage de l'an 2000 du 17 Karmapa, Orgyen Trinley Dorje. Les Tibétains subissent une discrimination notamment pour les emplois, de nombreux avantages étant donnés aux Chinois HanTibet : un peuple en danger (citation : la ségrégation entre Han et Tibétains pour l'accès aux emplois et aux fonctions politiques dirigeantes. Les Tibétains n'ont pratiquement aucune chance d'occuper une fonction de responsabilité).La position de la ChineLes autorités chinoises mettent d’abord en avant le fait que, tout juste après l’entrée des troupes de la Chine communiste au Tibet, la pratique du servage auquel était soumis le peuple tibétain, encore en vigueur sous le dalaï-lama, a été supprimée par les autorités de Pékin.Selon les autorités chinoises, actuellement, les Tibétains ne seraient pas soumis à des discriminations particulières car ils disposent des mêmes droits que l’ensemble des citoyens de la République Populaire de Chine, avec les mêmes devoirs et les mêmes restrictions.Selon les autorités chinoises, depuis le début des années 1990, la situation des droits de l’Homme s'est améliorée et le niveau de vie des Tibétains a considérablement augmenté.Le gouvernement chinois met aussi en avant son souci de l’environnement. Il a mis en place des réserves naturelles protégées, comme le Parc national de Pota tso afin de preserver faune et flore. Seuls les éleveurs de yaks peuvent y exercer librement leur travail. Des circuits touristiques y sont autorisés, mais gardés sous la vigilance de services de propreté, des panneaux solaires sont utilisés pour produire l’énergie nécessaire à certaines installations, des poubelles à tri séléctif y sont systèmatiques, des cabines fumeurs (l’environnement y est hautement inflammable) et des toilettes vertes y sont aménagées.Des équipes de lutte contre le braconnages ont été mise en place, comme l'équipe de Kekexili qui lutte contre le braconnage de l'antilope du Tibet, animal en voie de disparition et à donné lieu à un film retranscrivant le travail de l'épquie pour sensibiliser la population locale.GéographieS'étendant d'est en ouest sur une distance d'environ , et du nord au sud sur environ , le plateau du Tibet est situé entre les longitudes 78°24' et 104°47' Est et les latitudes 26°2' et 40°3' Nord au cœur du continent asiatique. C'est un pays gigantesque d'environ 2,5 millions de km² (soit 5 fois la France) avec une altitude moyenne de , qui rassemble les plus hautes montagnes du monde.Le nom occidental Tibet, apparenté au nom mongol Töbüt, n'est pas lié au nom indigène Bod. En chinois, le nom ancien du Tibet est Tufan (吐蕃, incorrectement prononcé Tubo par beaucoup de Chinois), mais le nom actuel de la région autonome est Xizang (西藏), qui signifie littéralement « la maison des trésors de l'ouest », gTsang occidentale, faisant référence à cette région du Tibet.Les noms de lieux tels que gZhi-ka-rtse ont été changés en Xigaze depuis la promulgation du système unifié de romanisation par la RPC (République Populaire de Chine) : le Pinyin. Aussi, un même lieu au Tibet peut avoir de nombreuses « orthographes » : le nom en caractères chinois, dont la transcription peut être en pinyin ou en Wade-Giles (anglo-saxons) et le nom en tibétain, qui peut aussi être translittéré de différentes façons. La meilleure solution est d'utiliser la translittération Wylie de l'orthographe tibétaine, selon l'usage des tibétologues aussi bien occidentaux que chinois, bien que celle-ci rende compte de l'orthographe et non de la prononciation.Environnementen tibétain zang, chinois han et anglais.]]  L'équilibre écologique du plateau tibétain est très fragile en raison du climat et de l'altitude qui ralentissent le renouvellement biologique. On y trouve une importante biodiversité de la faune et de la flore comparable à celle de la forêt amazonienne. Une partie du Tibet est aujourd'hui encore considérée comme une des dernières zones écologiques vierges de notre planète ; il s'agit du nord-ouest du Chang Tang ou Plateau Tibétain, au sud du désert du Taklamakan dans le Xinjiang. Michel Peissel l'a partiellement exploré avec son équipeLe Dernier Horizon, Michel Peissel, éditions Robert Laffont, 2001 . Les régions tibétaines s'étendent de la haute steppe glacée jusqu'aux déserts des hauts plateaux, aux forêts tropicales, et aux prés alpestres. Le Tibet est également la source de l'ensemble des grands fleuves d'Asie, comprenant le Gange, le Salween, le Huang He (ou fleuve Jaune), le Mékong, le Brahmapoutre, le Yangzi Jiang (ou Yangtzé), le Sutlej et l'Indus ; ils sont alimentés par une précipitation moyenne de  dans le nord du pays jusqu’à plus de  dans le sud-est.La pérennité de l'environnement du Tibet est mise en danger par l'exploitation de mines, notamment celle d’uranium à Têwo (préfecture autonome tibétaine de Gannan, province de Gansu), ouverte en 1980 par le département d’État de l’industrie nucléaire comme source la plus importante d’uranium. Le matériel radioactif de la mine a été incorrectement manipulé, induisant un nombre élevé de cancers et de malformations congénitales chez les populations avoisinantes. Avant que la mine ne soit ouverte en 1980, l'environnement était peuplé par une grande variété de poissons, d’oiseaux, de plantes et d’espèces animales, mais est depuis devenu une terre stérile. Le bétail souffre également d’un taux de mortalité exceptionnellement élevé. Les médecins locaux rapportent que près de la moitié des décès dans le secteur sont dûs à des cancers, dissimulés en raison "de secrets d’État". Aucune mesure préventive n’est prise pour protéger la vie humaine et animaleLe chinois [[Sun Xiaodi] a reçu le prix international de militantisme anti-nucléaire]&lt;ref&gt;Contamination radioactive au Tibet.À proximité des rives du lac Kokonor, dans le district de Haiyan, au sein de la préfecture autonome de Haibei, Deng Xiaoping supervisa la construction d'un centre de recherche d'armes nucléaires sur le plateau tibétain au début des années 1960 appelé la Neuvième AcadémieLa politique militaire nucléaire de la Chine au Tibet et son impact. C'est là, entre 1958 et 1964, que furent développées la première bombe atomique chinoise et, 2 ans plus tard, la première bombe à hydrogène chinoise. À la fin des années 1970, une usine d'enrichissement d'uranium fut construite sur le site du lac Kokonor, usine qui produisait quotidiennement près de  d'uranium. Dans le livre «Industrie nucléaire contemporaine» écrit par Li Jue, directeur de la Neuvième Académie, les Chinois reconnaissaient que jusqu'en 1991, l'usine de Haiyan était toujours leur centre principal de recherche militaire nucléaire. Leurs déchets nucléaires auraient été longtemps stockés dans le lac lui-même et dans les années 1970 de nombreux enfants de nomades ont été atteints de leucémies et de malformations. Le lac Kokonor, le plus grand lac d'eau salée du Tibet, est contaminé par la radioactivité.La Chine débuta la construction de son premier centre de stockage de déchets nucléaires au Tibet en 1993, dans une région aride de la province de Gansu, rapportait une dépêche du 11 novembre de l’agence Reuters. La Chine prévoyait alors la construction de trois autres centres de stockage pour promouvoir son développement en énergie nucléaire. Le premier centre de Gansu aura une première capacité de stockage de  de déchets radioactifs, qui sera portée à . À l’époque, aucune précision n’avait été apportée sur le mode de traitement et de stockage des déchets radioactifsChina to Start Building Centres for Nuclear Waste; First to Be in Gansu. L'agence de presse chinoise Xinhua a reconnu que des déchets nucléaires étaient déposés au Tibet. Le , elle rapportait l'existence d'une décharge de  pour les polluants radioactifs dans la préfecture autonome tibétaine de Haibei, près des rives du lac KokonorChina Admits to Nuclear Waste on Tibetan Plateau.Il existe plusieurs sites fortement contaminés par la radioactivité au Tibet. Pourtant, les effets des polluants radioactifs déversés dans l’eau du plateau tibétain se feront sentir bien au-delà car dix des plus grands fleuves d’Asie y prennent source. De plus, les vents de haute altitude qui soufflent au Tibet peuvent transporter la radioactivité à de grandes distances.Ressources naturellesLe Tibet a de nombreuses ressources naturelles notamment en pétrole China finds oil in Tibet, article sur le site de BBC News du , en gaz, en bauxite, en étain, en arsenic, en charbon, en jade, en saphir, en quartz, en sel&quot;Tibet : la question qui dérange&quot; par Claude B. Levenson, article sur AgoraVox du , en chrome, en cuivre, en borax, en uranium, en lithium, en fer, en or, en argent, en plomb, en zinc et en cobalt. Le potentiel du Tibet en ressources minérales est estimé à 78,4 milliards de dollarsCrise du Tibet : des enjeux cruciaux pour Pékin, article du Monde du 26 mars 2008. Décidées par Pékin, l'ouverture des voies d'accès et l'exploitation des gisements miniers ont souvent été réalisées sans considération pour l'environnement. Le résultat : des niveaux alarmants de pollution qui affectent l'hydrographie, l'atmosphère et les sols.Par ailleurs le Tibet est la source de nombreux fleuves : le Yangzi Jiang, le Huang He, le Mékong, l'Indus, le Brahmapoutre, le Salween, l'Irrawaddy, le Sutlej et deux affluents du Gange : le Ghaghara et le Gandaki. Le potentiel hydraulique et hydroélectrique est donc énorme. 30% des ressources hydrauliques chinoises se situeraient au Tibet.Des zones forestières autrefois verdoyantes comme le Kongpo au sud-est du Tibet, ont été transformées en un paysage lunaire. En 1949, les forêts recouvraient , soit près de la moitié de la superficie de la France. En 1985, la moitié de la surface de la forêt était rasée. Selon une étude récente du World Watch Institute, la déforestation atteindrait maintenant .Le déboisement cause de sévères problèmes d'érosion et de glissements de terrain, tandis que le niveau de vase dans des fleuves tels que le Yangzi Jiang (Yang-tseu-kiang) est sans équivalent dans le monde. Les effets dépassent maintenant le Tibet et se traduisent par des inondations dévastatrices en Chine, Inde et Bangladesh. Le gouvernement chinois a reconnu le rôle de cette déforestation massive dans les inondations catastrophiques de ces dernières années : en 1998, on a recensé plus de  morts, 250 millions de sinistrés et des millions de sans-abris suite aux crues du Yangzi jiang.ClimatLe climat du Tibet est très continental, froid et sec. Paradoxalement, la température moyenne annuelle est supérieure à celle de l'atmosphère à une altitude équivalente (rayonnement de la terre). Cet effet provoque d'importants gradients nord-sud de pression, et participe activement au phénomène de mousson. Les changements de températures sont assez brusques sur le plateau du Tibet : par un temps ensoleillé et chaud, la température peut chuter brusquement, si des nuages viennent couvrir le ciel.Géologiedu plateau tibétain et des chaînes de montagne périphériques .]]Le plateau tibétain résulte de la collision depuis 50 millions d'années entre les plaques indienne et eurasienne. Il est de loin le plus haut (plus de ) et le plus vaste plateau au monde (plus de cinq millions de km²). Il est bordé par différentes chaînes de montagnes (Tien Shan au NW, Qilian Shan au NE, Himalaya au Sud. Sa taille exceptionnelle résulte directement de la collision de l'Inde et de l'Eurasie, à une vitesse rapide ( avant la collision,  actuellement). Les déformations associées à cette collision se retrouvent dans une grande partie de l'Asie, jusqu'en Sibérie. Le très faible relief du plateau, malgré la haute altitude, est lié aux limites rhéologique de la croûte continentale : la collision provoque son épaississement (60 à  d'épaisseur), soit plus du double d'une croûte normale. La croûte continentale contient des isotopes radioactifs du thorium, de l'uranium et du potassium qui produisent de la chaleur. Cette plus forte concentration d'isotopes radioactifs provoque un réchauffement de la croûte : elle devient « molle », et ne permet plus de supporter un épaississement plus important. On observe alors une déformation extensive (failles normales au sein même de la zone en compression) et la propagation de la déformation horizontalement. Les tremblements de terre sont fréquents sur le plateau du Tibet : afin d'en limiter les effets, les maisons sont construites autour de gros piliers faits de troncs d'arbres entiers. Démographie, qui comporte une légende)]]L'ethnie tibétaine est historiquement la principale composante de la population du Tibet. Les groupes ethniques monba, lhoba, mongol et hui (Chinois musulmans) y sont également présents.Selon la tradition, les premiers ancêtres du peuple tibétain, représentés par les six bandes rouges du drapeau tibétain, sont les Se, les Mu, les Dong, les Tong, les Dru et les Ra.La question de la proportion des Chinois Han dans la population du Tibet est politiquement très sensible. Le gouvernement tibétain en exil affirme que la République Populaire de Chine pratique une politique favorisant l'immigration han dans le but de rendre les Tibétains minoritaires dans leur propre pays, ce que nient vigoureusement les autorités chinoises.Vision de la communauté tibétaine en exil]]Entre les années 1960 et 1980, de nombreux prisonniers (plus d'un million, selon Harry Wu) ont été envoyés dans des camps de travail (laogai) de la province tibétaine de l'Amdo (Qinghai). Depuis les années 1980, la mise en œuvre de la libéralisation économique et une plus grande mobilité à l'intérieur de la Chine ont entraîné un afflux de Chinois Han au Tibet. Leur nombre réel reste cependant contesté. Le gouvernement tibétain en exil donne le chiffre de 7,5 millions de non-Tibétains dans le grand Tibet, pour 6 millions de Tibétains. Selon lui, c'est la conséquence d'une politique active de submersion démographique du peuple tibétain qui réduit les chances d'indépendance politique du Tibet, en violation de la Convention de Genève de 1946 qui interdit aux puissances occupantes l'installation de colons dans les territoires qu'elles contrôlent Population transfer and control, The Office of Tibet, 1996..Le gouvernement tibétain en exil conteste les statistiques fournies par le gouvernement chinois au motif qu'elles ne tiennent compte ni des membres de l'Armée populaire de libération en garnison au Tibet, ni de l'importante population flottante de migrants non enregistrés, China (includes Tibet, Hong Kong, and Macau) - Country Reports on Human Rights Practices, 25 février 2004. Consulté le 16 novembre 2007.Susette Cooke, « La culture tibétaine menacée par la croissance économique », Perspectives chinoises, n°79, 2003, §23, En ligne, mis en ligne le 2 août 2006. Consulté le 11 novembre 2007.. La ligne ferroviaire Qing-Zang reliant Xining à Lhasa est également un sujet majeur de préoccupation, dans la mesure où elle facilite l'afflux de nouveaux immigrants.Le gouvernement tibétain en exil cite un article du Quotidien du Peuple publié en 1959 pour affirmer que la population tibétaine a diminué de façon significative depuis 1959. Selon cet article, les chiffres du Bureau national de statistiques de la RPC montrent que la population de la région autonome du Tibet était alors de  personnes. Dans les secteurs tibétains du Kham, on comptait  Tibétains. Au Qinghai et dans les autres secteurs tibétains incorporés au Gansu, on comptait  Tibétains. La somme de tous ces chiffres conduisait à une population tibétaine de  en 1959People's Daily, Beijing, November 10, 1959, in Population transfer and control. En 2000, le nombre total de Tibétains dans l'ensemble de ces régions était d'environ  selon le Bureau national de statistiques lors du recensement de 2000:  China Statistical Yearbook 2003, p. 48. Ces chiffres impliqueraient qu'entre 1959 et 2000 la population tibétaine a décru d'environ un million de personnes, soit un déclin de 15 %. Au cours de la même période, la population chinoise a doublé, et la population mondiale a tripléL'évolution démographique dans le monde : I - La Chine. Cette analyse fournit un argument supplémentaire concernant l'estimation du nombre de morts tibétains durant la période allant de 1959 à 1979. Elle suggère l'existence d'un déficit démographique de la population tibétaine dont les causes et l'évolution temporelle restent à préciser.Ces chiffres étant plus de deux fois supérieurs à ceux de 1953 et 1964 (d'origine chinoise), respectivement 2,77 et 2,50 millions de tibétains 1950—1990年藏族人口规模变动及其地区差异研究 (les chiffres de la RAT en 1953 et 1964 présentés dans cette étude correspondent à des évaluations, tous les autres chiffres proviennent de recensements), il est possible qu'ils incluent des habitants non tibétains. De son côté, le Kashag évaluait en 1950 la population tibétaine à un peu moins de 3 millions, mais rien n'indique que ce chiffre corresponde à la population totale, et pas uniquement à celle du Tibet central alors menacé par l'avancée chinoiseÀ la veille de l'arrivée des communistes chinois, le Kashag a écrit, dans une lettre adressée à l'ONU : « a weak and peace loving people, hardly exceeding 3 million. ». Goldtein, Melvyn C., A History of Modern Tibet, 1913-1951 (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1989-1991), pp. 746-747; FO 371/84455, Copy of UN file A/1658. original English version of Tibetan appeal, dated 11 December 1950.. Il n'en demeure pas moins que les chiffres de source chinoise font apparaître une diminution de la population entre 1953 et 1964, clairement visible sur le graphique présenté au chapitre suivant ; ses causes restent toutefois à déterminer précisément, Changing Population Characteristics in Tibet, 1959 to 1965, Michael Freeberne, Population Studies, Vol. 19, No. 3 (Mar., 1966), p. 317. Extrait en ligne, People’s Republic of China: Background paper on the situation of the Tibetan population, A Writenet Report by Professor Colin P. Mackerras, p. 19-20. Consulté le 16 novembre 2007 .Vision de la République populaire de Chine]]  La République Populaire de Chine ne se considère pas comme une puissance occupante et dément avec force les allégations de submersion démographique. Elle ne reconnaît pas non plus l'existence du « Grand Tibet » revendiqué par le gouvernement tibétain en exil. Selon elle, cette idée a été forgée par des impérialistes étrangers dans le cadre d'un complot destiné à diviser la Chine. Elle rapproche cette idée du fait que l'Empire japonais avait créé un Manzhouguo en Mandchourie pendant la Seconde Guerre mondiale et que la Mongolie aurait gagné son indépendance - décrétée cependant en 1913 - grâce au soutien de l'Union soviétique sur laquelle elle s'est alignée par la suite, ce qui constituerait pour la Chine un précédent qui a marqué les esprits. Elle s'appuie sur le fait que les territoires de population tibétaine qui n'appartiennent pas à la région autonome n'étaient pas contrôlés par le gouvernement tibétain en 1959, mais auraient été administrés depuis des siècles par les provinces avoisinantes Xinhua News report.Selon la RPC, le nombre de Tibétains dans la région autonome était de 2,4 millions lors du recensement mené en 2000, pour  non-Tibétains, et le nombre de Tibétains dans l'ensemble des entités autonomes tibétaines (légèrement plus petit que le Grand Tibet revendiqué par les Tibétains en exil) était de 5 millions, pour 2,3 millions de non-Tibétains. Dans la région autonome elle-même, la plus grande partie des Hans se trouvent à Lhassa. Les autorités chinoises affirment qu'elles respectent la différence culturelle tibétaine (par exemple en assouplissant pour les minorités le contrôle démographique sévère imposé aux Hans). Les politiques de contrôle démographique telles que la politique de l'enfant unique s'appliqueraient uniquement aux Chinois hans, et non aux minorités comme les Tibétains The law of birth control, The People's Republic of China.Jampa Phuntsok, un Tibétain originaire de Chamdo (Kham) et actuel président de la Région autonome du Tibet, a déclaré que le gouvernement central n'avait aucune politique de migration vers le Tibet en raison des conditions difficiles liées à l'altitude, que les 6 % de Hans dans la RAT constituent un groupe très fluide venu principalement pour les affaires ou le travail, et qu'il n'y a pas de problème d'immigration SINA News report.En ce qui concerne la population d'ethnie tibétaine proprement dite, le gouvernement chinois affirme que, selon le premier recensement national mené en 1954, il y avait  Tibétains en Chine, dont  dans la région autonome, alors que, selon le quatrième recensement mené en 1990, il y avait  Tibétains en Chine, dont  dans la région autonome. Selon lui, ces chiffres constituent la preuve que la population tibétaine a doublé depuis 1951, et que les allégations des Tibétains en exil sont mensongères Population of Tibet 1950-1990Développement des services médicaux et poussée démographique au Tibet Selon le recensement national de 1953, le nombre des Tibétains, y compris ceux du Tibet, était de 2,77 millions ; lors du recensement de 1990, on comptait 4,59 millions de Tibétains dans toute la Chine..  Tibétains vivraient en exil (dont  en Inde).Le tableau ci-dessous donne les chiffres de population, selon le recensement mené dans toute la Chine en 2000, pour toutes les entités autonomes tibétaines ainsi que pour les juridictions de Xining et de Haidong. La présence de ces deux dernières juridictions dans le tableau permet de présenter l'ensemble des chiffres de la province du Qinghai, et correspond également à la vision du gouvernement tibétain en exil qui revendique ces juridictions comme partie intégrante du « Grand Tibet ». Les chiffres présentés ne tiennent pas compte des membres de l'Armée populaire de libération en service actif.Les principaux groupes ethniques par région dans le Grand Tibet (recensement 2000)TotalTibétainsChinois HanAutresRégion autonome du Tibet :2 616 3292 427 16892,8 %158 5706,1 %30 5911,2 %- Juridiction de Lhassa474 499387 12481,6 %80 58417,0 %6 7911,4 %- Préfecture de Qamdo586 152563 83196,2 %19 6733,4 %2 6480,5 %- Préfecture de Shannan318 106305 70996,1 %10 9683,4 %1 4290,4 %- Préfecture de Xigazê634 962618 27097,4 %12 5002,0 %4 1920,7 %- Préfecture de Nagchu366 710357 67397,5 %7 5102,0 %1 5270,4 %- Préfecture de Ngari77 25373 11194,6 %3 5434,6 %5990,8 %- Préfecture de Nyingchi158 647121 45076,6 %23 79215,0 %13 4058,4 %Province du Qinghai :22,5 %54,0 %23,4 %- Juridiction de Xining1 849 71396 0915,2 %1 375 01374,3 %378 60920,5 %- Préfecture de Haidong1 391 565128 0259,2 %783 89356,3 %479 64734,5 %- Préfecture autonome tibétaine de Haibei258 92262 52024,1 %94 84136,6 %101 56139,2 %- Préfecture autonome tibétaine de Huangnan214 642142 36066,3 %16 1947,5 %56 08826,1 %- Préfecture autonome tibétaine de Hainan375 426235 66362,8 %105 33728,1 %34 4269,2 %- Préfecture autonome tibétaine de Golog137 940126 39591,6 %9 0966,6 %2 4491,8 %- Préfecture autonome tibétaine de Yushu262 661255 16797,1 %5 9702,3 %1 5240,6 %- Préfecture autonome mongole et tibétaine de Haixi332 09440 37112,2 %215 70665,0 %76 01722,9 %Territoires tibétains de la province du Sichuan :- Préfecture autonome tibétaine et qiang d'Aba847 468455 23853,7 %209 27024,7 %182 96021,6 %- Préfecture autonome tibétaine de Garzê897 239703 16878,4 %163 64818,2 %30 4233,4 %- ''Xian'' autonome tibétain de Muli124 46260 67948,8 %27 19921,9 %36 58429,4 %Territoires tibétains de la province du Yunnan :- Préfecture autonome tibétaine de Dêqên353 518117 09933,1 %57 92816,4 %178 49150,5 %Territoires tibétains de la province du Gansu :- Préfecture autonome tibétaine de Gannan640 106329 27851,4 %267 26041,8 %43 5686,8 %- ''Xian'' autonome tibétain de Tianzhu221 34766 12529,9 %139 19062,9 %16 0327,2 %Total pour le Grand Tibet :Avec Xining et Haidong49,8 %34,5 %15,7 %Sans Xining et Haidong7 282 1545 021 23169,0 %1 470 20920,2 %790 71410,9 %Culture  Médecine tibétaine traditionnelleLa médecine tibétaine traditionnelle est une des plus anciennes médecines au monde. Elle utilise jusqu'à deux mille types de plantes et cinquante minéraux. Une des personnalités clé dans son développement fut le médecin Yutok Yonten Gonpo (), qui a écrit les « Quatre tantras médicaux », l'ouvrage fondateur de la médecine traditionnelle tibétaine, intégrant différents éléments des médecines de Perse, d'Inde et de Chine. Cet ouvrage fut ensuite modifié et complété par les générations suivantes, et notamment par le 13e descendant de Yutok Yonten Gonpo, Yuthok Sarma Yonten Gonpo, qui y ajouta 18 ouvrages médicaux. Un de ses livres comporte des tableaux dépeignant la remise à l'état initial d'un os cassé ou des images anatomiques d'organes internes.Elle est généralement pratiquée par des lamas, comme à Xianggelila.ReligionBouddhisme tibétain La spiritualité est extrêmement importante pour les Tibétains. Le Tibet est l'écrin traditionnel du bouddhisme tibétain, une forme distincte de Vajrayana, qui est aussi relié au Shingon, la tradition bouddhiste au Japon. Le bouddhisme tibétain est non seulement pratiqué au Tibet, mais aussi en Mongolie, en République de Bouriatie, en République de Touva, en République de Kalmoukie et chez les mandchousMandchous 在清朝建立之前，滿族與蒙古族形成了政治聯盟，蒙古族信仰的喇嘛教（藏傳佛教）也很快傳入滿族，因此，佛教在滿族人中有著。 Avant la fondation de la dynastie Qing, les Mandchous et les Mongols créent une alliance politique, grâce à laquelle, la croyance des mongols - le lamaïsme ( le bouddhisme tibétain ) se répand vite chez les mandchous.«中国的亚洲内陆边疆 » 喇嘛教与满族势力在蒙古的兴起(17与18世纪)Histoire du Tibet » de Laurent Deshayes P151, Le bouddhisme (tibétain) est bien implanté parmi les population mandchoues. Depuis le milieu des années 1620, leurs chefs clament haut et fort qu'ils souhaitent exercer un patronage sur les territoires mongols dont la plupart ont été convertis par les religieux tibétains. Le Lama et L'Empereur »P43-44, ...Abahai fait construire un temple bouddhiste en 1636 à Moudken, la capitale de son jeune empire. Il fait savoir qu'il souhaite rassembler les peuples nomades mongols et ceux de l'Asie centrale et devenir le nouveau patron du bouddhisme. La même année, il change le nom de la dynastie fondée par Nurhaci (Jin) en Daqing (grands Qing). Il se met en relation avec les Gélougpa. ...Le successeur de Shunzhi, Kangxi, est autant séduit par le bouddhisme que son prédécesseur, sinon plus..... Le Tibet est aussi le lieu d'une tradition spirituelle originale appelée Bön.L'un des rites funéraires les plus pratiqués par les Tibétains présente des caractéristiques uniques : c'est celui de la sépulture de l'Air, par lequel le corps du défunt est offert aux vautours.IslamDans les villes tibétaines, il existe également des petites communautés musulmanes, comme les Kachee (Kache), dont les origines remontent aux immigrants de trois régions principales : le Cachemire (Kachee Yul en Tibétain ancien), le Ladakh et les pays turcs d’Asie Centrale. L'influence islamique au Tibet est aussi venue de Perse.Après 1959, un groupe de Musulmans tibétains a demandé la nationalité indienne du fait de leurs racines historiques au Cachemire et le gouvernement indien a déclaré tous les Musulmans tibétains citoyens indiens cette année làMasood Butt, 'Muslims of Tibet', The Office of Tibet, January/February 1994.Il existe aussi une communauté musulmane chinoise bien établie (gya kachee), dont les origines remontent au peuple Hui, un groupe éthnique de Chine.Les monastères bouddhistes au Tibet    de sable du Tibet.]]Le Palais du Potala, ancienne résidence des dalaï-lamas, figure au patrimoine mondial de l'UNESCO, tout comme le Norbulingka, ancienne résidence d'été des dalaï-lamas.Suite à l'invasion chinoise de 1950-1951 et la Révolution culturelle de 1960, des sites très importants au plan historique ont été vandalisés sinon détruits totalement.L’art tibétainL'art tibétain est intrinsèquement lié au bouddhisme tibétain : cela explique que les œuvres représentent généralement des divinités bouddhiques sous diverses formes allant de statues en bronze doré et de sanctuaires à des thangkas et des mandalas de sables colorés.La sculpture des statuettes en bronze doré constitue ce qu'on appelle l'art sino-tibétain.Architecture.]]L'architecture religieuse tibétaine a subi des influences orientales et indiennes, et reflète profondément l'approche bouddhiste. La roue bouddhiste, aux deux dragons, peut être vue sur presque chaque monastère du Tibet. La conception des chörtens tibétains peut varier, depuis des murs arrondis dans le Kham à des formes carrées et des murs à quatre côtés au Ladakh., Xianggelila.]] L'architecture tibétaine est caractérisée par la construction fréquente des maisons et des monastères sur des sites élevés et ensoleillés face au sud, et par la combinaison de divers matériaux : pierre, bois, ciment et terre. Les techniques de construction permettent de pallier la rareté des combustibles utilisés pour le chauffage : toits plats pour préserver la chaleur et fenêtres multiples pour laisser entrer la lumière du soleil. Les murs sont habituellement inclinés de dix degrés vers l'intérieur et soutenus par des gros piliers faits de troncs d'arbres massifs, à titre de précaution contre les tremblements de terre, fréquents dans ce secteur montagneux.Avec 117 mètres de hauteur et 360 mètres de largeur, le Palais du Potala est considéré comme l'exemple le plus important d'architecture tibétaine. Anciennement résidence du dalaï-lama, il comprend plus d’un millier de pièces réparties sur treize étages et abrite des portraits des dalaï-lamas passés et des statues du Bouddha. Il est divisé en un Palais Blanc extérieur, qui abrite les quartiers administratifs, et des Quartiers Rouges intérieurs, qui abritent la salle de réunion des Lamas, les chapelles,  sanctuaires et une importante bibliothèque contenant les écritures bouddhistes. Il existe un petit potala, à Zhongdian, au Sud Est du plateau du Tibet, dans la province du Yunnan, dans la région autonome de Xianggelila. Musique  en Inde du nord.]]La musique tibétaine reflète l'héritage culturel de la région himalayenne, centrée sur le Tibet mais aussi sur les régions où l’on trouve des groupes ethniques Tibétains : en Inde, au Bhoutan, au Népal ainsi qu’à l'étranger. Elle est avant tout religieuse, reflétant l'influence profonde du bouddhisme tibétain sur la culture, quoique de nombreux éléments chamaniques subsistent.La musique tibétaine, sous la forme de chants en tibétain ou en sanscrit, fait partie intégrante de la religion. Ces chants complexes, souvent des récitations de textes sacrés, sont également pratiqués lors de la célébration de divers festivals. Le chant yang, exécuté sans moment de mesure, est accompagné de tambours et à un niveau bas, de syllabes soutenues. Il existe également des styles spécifiques à diverses écoles de bouddhisme tibétain, comme la musique classique populaire des Gelugpa, et la musique romantique des Nyingmapa, Sakyapa et Kagyupa.Une autre forme de musique populaire est le style classique Gar, qui est exécuté pour les rites et les cérémonies. La musique Lu fait appel à un type de chansons qui présentent des vibrations glottales et aigües. Il y a aussi les chants épiques de héros du Tibet, comme l’épopée de Gesar de Ling.Festivals.]]Le Tibet a divers festivals organisés en général en l'honneur de Bouddha. Losar est le Festival de Nouvel An tibétain; il est suivi par le Festival de prière de Monlam qui se déroule durant le premier mois du calendrier tibétain; ce second festival implique beaucoup de Tibétains réunis pour danser, participer à des événements sportifs et partager des pique-niques.Éducation tibétaine traditionnelleAvant que l'organisation de l'enseignement soit totalement transformée par les Chinois dans les années 1950 General background to the state of education in Tibet, Tibetan Centre for Human Rights and Democracy, 1997, mais aussi par les Tibétains en exil en Inde dont l'enseignement attire chaque année un nombre important de jeunes Tibétains vers l'exilEducation in Tibet, [[TCHRD]], trois modes d'enseignement collectif coexistaient au Tibet : l'enseignement bouddhiste assuré dans les monastères, l'enseignement officiel organisé par le gouvernement tibétain et enfin l'enseignement privéLe Tibet Journal, Editions Dharma pour la traduction française, 1985, ISBN 286487010X Education in Old Tibet Under Feudal Serfdom.L'enseignement des métiers manuels s'effectuait le plus souvent par transmission de père en fils, mais également par formation interne au sein des ateliersEducation in Old Tibet Under Feudal Serfdom - Other Forms of Education.Bien que l'on ne dispose pas de statistiques précises sur le nombre d'écoles et le nombre d'élèves au sein des monastères bouddhistes, il est cependant certain que cette forme d'enseignement était largement prépondérante, mais qu'elle ne prenait en charge qu'une partie des enfants tibétains, ceux qui y étaient envoyés par leurs parents pour devenir moines China's impact on Tibetan cultural and linguistic identity, Tibetan Bulletin online, January-April 2007 Tibet: Proving Truth from Facts - Socio-economic conditions and colonialism China's Tibet Facts &amp; figures 2002 - Education ; le chiffre de moins de 2 % d'enfants scolarisés avancé par des sources chinoises paraît néanmoins caricatural Education in Old Tibet Under Feudal Serfdom. Ce chiffre est à mettre en relation avec la proportion indiquée dans ce même document de 10 % de moines et nonnes dans la population tibétaine :  Education in Old Tibet Under Feudal Serfdom - Monastic Education. Selon le gouvernement tibétain en exil, avant 1959, on comptait  moines Le Tibet est-il chinois ? Anne-Marie Blondeau et Katia Buffetrille, Albin Michel, 2002, ISBN 2226134263, tandis que le nombre de nonnes étaient de Combats des Nonnes Tibétaines, Havnevik Hanna, 1995, Ed Dharma, ISBN 2864870258, soit au total près de 10 % de l'ensemble des Tibétains. Ces écoles donnaient aux élèves, aux jeunes moines et nonnes bouddhistes, une formation religieuse, philosophique et artistique, et leur enseignaient également la lecture et l'écriture de la langue tibétaine, ainsi que les bases de la médecine tibétaine traditionnelle et du calendrier tibétain Education in Old Tibet Under Feudal Serfdom - Monastic Education.L'enseignement officiel, organisé par le gouvernement tibétain autour de 3 centres principaux, était destiné essentiellement à la formation des futurs cadres du pays, à celle des médecins et des spécialistes du calendrier astronomique. L'école de Tse, située au sommet du Palais du Potala et fondée par le 7 dalaï-lama, formait les cadres du gouvernement du Tibet. Les diplômés de cette école qui désiraient travailler dans la fonction publique devaient suivre un enseignement plus poussé dans une école religieuse. Les fonctionnaires laïcs étaient principalement formés à l'école de TseTibet, mon histoire, Jetsun Pema, Éd : Ramsay. Selon le gouvernement chinois, les futurs cadres étaient pratiquement tous issus de familles nobles Education in Old Tibet Under Feudal Serfdom - Official Education, alors que les études médicales étaient ouvertes à tous Education in Old Tibet Under Feudal Serfdom - Official Education.Selon des sources chinoises, il existait une seule école de formation des cadres destinée aux laïcs, sise à Lhassa, qui comptait une vingtaine d'élèves, et deux écoles destinées aux religieux, l'une à Lhassa, et l'autre à Xigaze. L'enseignement des futurs cadres laïcs comprenait l'éthique, la grammaire et l'écriture de la langue tibétaine, la composition des documents officiels et les techniques de calcul et de recouvrement des taxes. L'enseignement des futurs cadres religieux comprenait les cérémonies religieuses, les écritures et objets bouddhistes, la grammaire tibétaine, la composition des documents officiels et les mathématiquesEducation in Old Tibet Under Feudal Serfdom - Official EducationTibetan education as I see it, Qangngoiba Doje Ngoizhub.L'enseignement destiné aux futurs spécialistes de la médecine et du calendrier astronomique tibétains était délivré par plusieurs écoles, notamment l'Institut Chakpori de médecine tibétaine fondé au  par le 5 dalaï-lama et son régent Sangyé Gyatso, qui fut détruit en 1959 par l'armée chinoiseHistoire de la médecine tibétaine, ainsi qu'au Men-Tsee-Khang de Lhassa, fondé en 1916 par le 13 dalaï-lama, Thubten GyatsoHistory of Tibetan MedicineChina's Tibet Facts &amp; figures 2002 - Education. Cet établissement sera fermé par les communistes, et les médecins tibétains comme Tenzin Choedrak emprisonnés.Les familles nobles ou aisées avaient fréquemment recours à des précepteurs qui étaient chargés de l'éducation de leurs enfants à domicile. Dans les villes les plus importantes (notamment Lhassa, Shigatse, Zedang et Gyangzê), des écoles privées ont été créées. Celles-ci, au nombre d'une dizaine dans les années 1840, se sont multipliées pour atteindre la centaine sous la République de Chine. La ville de Lhassa comptait au moins une vingtaine d'écoles privées renommées, comme Dakang ou GyiriEducation in Old Tibet Under Feudal Serfdom - Private Education. Les Britanniques ont ouvert un dispensaire dans la ville de Gyantse après la signature des traités consécutifs à leur intervention militaire de 1904. C'est dans cette même ville qu'en 1923, le 13 dalaï-lama a établi la première école anglaise, qui a dû fermer en 1926 en raison de l'opposition des monastères“The Birth of a Clinic”? The IMS Dispensary in Gyantse (Tibet), 1904–1910 An English school existed in Gyantse in the period 1923–26; it was closed as part of a general Tibetan movement against modernization at that time, &lt;/ref&gt;. La tentative de généraliser l'enseignement primaire voulue par le 13 [[dalaï-lama]], [[Thubten Gyatso]] date de son retour d'exil en [[Inde]], après la chute de la [[Dynastie Qing|dynastie chinoise Qing]] en [[1911]]. Il décida d'instituer un enseignement obligatoire de la langue tibétaine pour tous les enfants âgés de 7 à 15 ans, mais se heurta à l'opposition des monastères&lt;ref name=&quot;Educ 2&quot; /&gt;. Une école anglaise a ouvert à Lhassa en [[1944]], mais cette tentative fut aussi sans lendemain, cependant que quelques Tibétains envoyaient leurs enfants dans les écoles occidentales en [[Inde]]&lt;ref&gt;[http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1088216 “The Birth of a Clinic”? The IMS Dispensary in Gyantse (Tibet), 1904–1910] An English school opened in Lhasa in the 1940s but was also short-lived, although by this time some Tibetans were sending their children to Western schools in India&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;, ''Tibet, les chevaux du vent'', Ibid.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;, ''Tibet, les chevaux du vent'', Ibid.&lt;/ref&gt;.Langues officiellesTibétain (de la famille des langues tibéto-birmanes), mandarin (imposé par la RP de Chine).Tourisme La région autonome a accueilli 4 millions de touristes en 2007 dont 90% sont chinois. En raison des événements de mars 2008, le chiffre est descendu à quelque 2,2 millions http://www.french.xinhuanet.com/french/2008-12/23/content_784965.htm Le Tibet réduit le prix de ses transports et hôtels pour attirer les touristes, Les nouvelles à travers la Chine et le monde, 23 décembre 2008.Selon Jim Underwood, qui a travaillé dans le secteur de la construction rurale au Tibet, le tourisme dans la région peut être perçu comme une influence positive pour la pérennité de l'architecture traditionnelle dans la mesure où les touristes viennent pour découvrir cette architecture. Les divers corps de métier ne peuvent que profiter de la réhabilitation des bâtiments anciens Jim Underwood, Tibetan Stone Journey, Stonexus Magazine, issue #1, 2002, p. 12-15..Notes et références  BibliographieMarie Louville, Tibet, chemins de liberté / Path of Freedom, Éditions PIPPA, collection « Itinérances » Phurbu Dolma, Tibet, les enfants de l'espoir / Children of Hope, Éditions PIPPA, collection « Itinérances » Jacques Bacot, Le Tibet révolté - Vers Népémakö, La Terre promise des Tibétains (1909-1910), Librairie Hachette, (1912) — Réédition, Phébus, coll. D'Ailleurs, 1997 — ISBN 2-859-40465-1Pierre-Antoine Donnet, Tibet mort ou vif, Édition Gallimard; 1990: Nouv. éd. augm 1993, ISBN 2070328023Melvyn C. Goldstein: A History of Modern Tibet, 1913-1951. University of California Press, 1991, ISBN 0-520-07590-0Melvyn C. Goldstein: A History of Modern Tibet, Volume 2: The Calm Before the Storm: 1951-1955, University of California Press 2007 ISBN 978-0520249417Melvyn C. Goldstein: The Snowlion and the Dragon: China, Tibet and the Dalai Lama. Berkeley: University of California Press. 1997.Melvyn Goldstein, William Siebenschuh, and Tashi Tsering. The Struggle for Modern Tibet: The Autobiography of Tashi Tsering. Armonk, NY: M.E.Sharpe, Inc. 1997.Michel Peissel, Les Cavaliers du Kham. Guerre secrète au Tibet, Robert Laffont, Paris, 1972Tenzin Gyatso, Au loin la liberté autobiographie, Livre de poche 1993, ISBN 225306498XTsering Shakya: The Dragon in the Land of Snows. A History of Modern Tibet Since 1947, London 1999, ISBN 0140196153Black-star (s)éditions, [https://infokiosques.net/spip.php?article587 Tibet : La rage en éclats], 2008Voir aussiThématiques majeures Histoire du TibetSociété tibétaineGéographie du Tibet, Géographie de la ChinePlateau TibétainBouddhisme tibétain, KarmapaDalaï-lamaPanchen-lamaLhassa et Palais du PotalaSujets secondairesSengo - Nomades tibétainsCamp de base de l'EverestAlexandra David-NéelCe qu'il reste de nous - Film documentaire sur le peuple tibétain sous l'occupation chinoiseJacques BacotLiens externes China.org Tibet: souveraineté chinoise et droits de l'homme, position officielle de la République populaire de Chine Tibet Awareness Site (site personnel) The Historical Status of Tibet Site du territoire du Xizang -  (République populaire de Chine) Site web du gouvernement tibétain en exil (Dharamsala) Site de l'administration centrale du Tibet (représentation du Tibet intérieur à Dharamsala) The Center for Research on Tibet Case Western Reserve University, Cleveland Ohio USA Clio agence de voyages L'enjeu tibétain au , Laurent Deshayes, Université de Nantes Historia Nostra Les aventuriers du Tibet, Constance Cousin, 2007 Christus Rex Org Informations sur les camps de travail dans la région autonome du Xizang  France Inter/ Rendez-vous avec X... : Le Tibet, 29 mars 2008 (40 min). [http://www.stephanebouillet.com/portfolio/homme/refugie_tibetain_inde_nepal Stéphane Bouillet Lumières tibétaines], Reportage photo de ReMedAct sur les réfugiés tibétains, 2008   Catégorie:Tibet Catégorie:Territoire contesté ou occupéar:تبت ast:Tíbet bar:Tibet bat-smg:Tėbets bg:Тибет bn:তিব্বত bo:བོད་ལྗོངས br:Tibet ca:Tibet cdo:Să̤-câung cs:Tibet cy:Tibet da:Tibet de:Tibet el:Θιβέτ en:Tibet eo:Tibeto es:Tíbet et:Tiibet eu:Tibet fa:تبت fi:Tiibet gd:Tibet gl:Tíbet - བོད་ he:טיבט hi:तिब्बत hr:Tibet hu:Tibet ia:Tibet id:Tibet is:Tíbet it:Tibet ja:チベット jbo:Tibet ka:ტიბეტი kn:ಟಿಬೆಟ್ ko:티베트 la:Thibetum lmo:Tibet lt:Tibetas lv:Tibeta mk:Тибет ml:തിബെത്ത് mn:Төвд mr:तिबेट ms:Tibet ne:तिब्बत nl:Tibet (gebied) nn:Tibet no:Tibet pam:Tibet pl:Tybet (region) pt:Tibete qu:Tibet ru:Тибет scn:Tibet se:Tibet si:ටිබෙට් simple:Tibet sl:Tibet sr:Тибет sv:Tibet (land) ta:திபெத் te:టిబెట్ th:เขตปกครองตนเองทิเบต tl:Tibet tr:Tibet uk:Тибет ur:تبت vi:Tây Tạng wuu:西藏 zh:西藏 zh-classical:西藏