Saint Victor Ier (? - 199) était berbère (Afrique du Nord).Victor Ier est le 14 évêque de Rome qui gouverna l’Église romaine Le titre de Pape apparaît au cours du , et ne soit pas attesté pour l'évêque de Rome avant le début du . Philippe Levillain, Dictionnaire historique de la papauté, Fayard, 2003, s. v. « Pape »., et le 13 successeur de saint Pierre sur le trône pontifical. C'est avec lui que commence à s'affirmer la volonté des évêques de Rome d'affirmer un magister moral sur les autres Églises. Selon le Liber Pontificalis Victor est d'origine africaine mais saint Jérôme en fait un authentique romain. En tout cas il favorise systématiquement les éléments romains au sein de l'Église. Il succède à Éleuthère vers 189 et gouverne l'Église de Rome jusque vers 198/199 environ. C'est à cette époque que le latin supplante le grec dans la liturgie. Victor est le premier pape de langue latine, mais il faudra attendre l'an 230 pour que la messe soit célébrée à Rome en latin et non en grec.Il réussit à organiser de nombreux synodes qui vont parvenir à s'entendre sur le jour de Pâques qui sera célébré un dimanche comme à Rome. Seule la province d'Asie refuse de s'aligner sur la pratique romaine. Il agit en évêque assez intransigeant en particulier avec ceux qui refusent de s'aligner sur les décisions romaines et refuse le moindre pluralisme de pensée. Il combat aussi avec acharnement les gnostiques.C'est un des trois papes africains du catholicisme.Notes et référncesBibliographieVincent Serralda et André Huard, Le Berbère...Lumière de l'Occident, p50-52, Nouvelles Editions Latines, Paris, 1990 (ISBN 978-2723302395) Catégorie:Personnalité du IIe siècle Catégorie:Pape Catégorie:Personnalité berbère Catégorie:Décès en 199 Catégorie:Saint catholique et orthodoxeaf:Pous Victor I ar:فيكتور الأول bg:Виктор I ca:Víctor I ceb:Papa Victor I cs:Viktor I. da:Pave Viktor 1. de:Viktor I. el:Πάπας Βίκτωρ Α΄ en:Pope Victor I eo:Viktoro la 1-a es:Víctor I et:Victor I fa:ویکتور یکم fi:Pyhä Viktor I gl:Vítor I, papa he:ויקטור הראשון hr:Viktor I. hu:I. Viktor pápa id:Paus Viktor I it:Papa Vittore I ja:ヴィクトル1世 (ローマ教皇) jv:Paus Viktor I ko:교황 빅토르 1세 la:Victor I lt:Šventasis Viktoras I mk:Папа Виктор I mr:पोप व्हिक्टर पहिला nl:Paus Victor I no:Viktor I pl:Wiktor I pt:Papa Vítor I ro:Papa Victor I ru:Виктор I (папа римский) sk:Viktor I. sr:Папа Виктор I sv:Viktor I sw:Papa Viktor I th:สมเด็จพระสันตะปาปาวิกเตอร์ที่ 1 tl:Víctor I uk:Віктор I zh:聖維多一世