   | lieu de décès = | activité = romancier | langue =| genre = roman policier | mouvement =| distinctions = Dame Commandeur dans l'ordre de l'Empire britannique (1971)  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --  Agatha Christie, née Agatha Mary Clarissa Miller (15 septembre 1890 - 12 janvier 1976), puis, après son second mariage, Lady Agatha Mallowan et, à partir de 1971, Dame Agatha Christie, était une femme de lettres britannique, auteure de nombreux romans policiers. Son nom est associé à celui de deux héros récurrents : Hercule Poirot, détective professionnel et Miss Marple, détective amateur. On la surnomme la , ceci fait d'elle l'une des plus importantes et des plus novatrices des écrivains (dans le développement du genre). Elle a aussi écrit plusieurs romans sous le pseudonyme de Mary Westmacott.PrésentationAgatha Christie est l'une des écrivaines les plus connues au monde si l'on considère le nombre de langues dans lesquelles son œuvre a été traduite, plus d'une centaine, et l'importance des tirages de ses romans. Bien que ce type d'estimation soit toujours délicat, certains considèrent Agatha Christie comme l'auteur le plus lu de l'histoire chez les Anglo-Saxons après William Shakespeare.Agatha Christie a publié plus de 80 romans, recueils de nouvelles et pièces de théâtre. Une grande partie d'entre eux se déroule à huis clos, ce qui permet au lecteur d'essayer de deviner le coupable avant la fin du récit. Agatha Christie est un auteur important dans le domaine du roman policier, autant sur le plan commercial qu'en raison des innovations qu'elle a introduites dans ce genre. N'hésitant pas à s'écarter des sentiers battus, elle donnait notamment à son lecteur un nombre d'indices suffisant pour résoudre l'énigme. Un de ses premiers romans, Le Meurtre de Roger Ackroyd, est célèbre pour la façon dont elle utilise le narrateur pour créer la surprise finale.Une grande partie de ses romans et nouvelles a été adaptée au cinéma ou à la télévision, en particulier Le Crime de l'Orient-Express, Dix Petits Nègres, Mort sur le Nil et Le Train de 16 h 50. La BBC a également produit des téléfilms et des émissions radiophoniques de la plupart des histoires qui mettent en scène Hercule Poirot et Miss Marple. L'une de ses pièces de théâtre The Mouse Trap, (La Souricière), a été présentée pour la première fois à Londres en 1952 au  et détient depuis le record de la pièce jouée le plus longtemps sans interruption.Certains de ses romans sont adaptés en bande dessinée par les éditions Claude Lefrancq et Emmanuel Proust (Mort sur le Nil et Le Crime de l'Orient-Express de Jean-François Miniac, Dix Petits Nègres, Le Meurtre de Roger Ackroyd, etc.). Ses intrigues et la façon dont elle construit ses énigmes policières sont également très prisées en murder party (jeux de rôle policiers).BiographieAgatha Mary Clarissa Miller est née le  à Torquay dans le Devon, d'un père américain, Frederick Alvah Miller, et d'une mère britannique prénommée Clarissa. Ses parents lui offrent une éducation à domicile soignée, puis c'est essentiellement sa mère qui s'occupe d'elle suite à la mort de son père. Cette éducation lui permet d'écrire très tôt des poèmes, des contes et des nouvelles, encouragée par sa mère. Ainsi en 1906, Agatha part à Paris pour étudier le chant et le piano mais son trac et sa timidité excessive auront raison de ses talents. Aussi, elle regagne le Royaume-Uni.Au début de la Première Guerre mondiale, elle épouse Archibald Christie, dont elle conservera le patronyme comme nom de plume. À la fin de la guerre, elle donne naissance à sa fille unique, Rosalind.Durant la guerre, elle s'engage comme infirmière bénévole, ce qui lui permet de se familiariser avec les poisons et autres drogues qui apparaissent dans ses romans. Pendant son temps libre, elle écrit son premier roman policier, La Mystérieuse Affaire de Styles, à la suite d'un pari avec sa sœur. La lecture du Mystère de la chambre jaune de Gaston Leroux serait à l'origine de sa vocation.En 1920, elle trouve enfin un éditeur, Bodley Head qui accepte de publier son premier roman, La Mystérieuse Affaire de Styles, où Hercule Poirot apparaît pour la première foissite officiel d'Agatha Christie. En 1926, avec la publication de son septième roman, Le Meurtre de Roger Ackroyd, Agatha Christie devient une des figures majeures du roman policier. Son succès est assuré grâce aux personnages de Hercule Poirot et de Miss Marple. Ses ouvrages se succèdent ensuite au rythme d'un ou deux par an.En décembre 1926, très affectée par la mort de sa mère et l'infidélité de son mari, Agatha Christie disparaît pendant une dizaine de jours avant d'être retrouvée dans un hôtel de Harrogate où elle séjourne sous le nom de la maîtresse de son mari. La presse, divisée sur les raisons de cette disparition, n'écarte pas l'idée d'un coup médiatique.En 1928, le divorce est prononcé. En 1927, lors d'une croisière au Moyen-Orient, elle fait la connaissance de l'archéologue Sir Max Mallowan, qu'elle épouse en secondes noces en 1930. Elle l'accompagne alors en Syrie et en Irak, le suivant lors de campagnes de fouilles et se servant de ces nouvelles expériences pour plusieurs titres.En 1952, la pièce de théâtre The Mouse Trap est présentée pour la première fois à Londres.Elle est élue présidente du Detection Club en 1957, succédant à Dorothy L. Sayers.Agatha Christie meurt le  dans sa résidence de Wallingford, près d'Oxford. Elle suit de peu ses personnages fétiches, car :Hercule Poirot s'éteint en août 1975 avec Hercule Poirot quitte la scène, le New York Times ayant même publié une nécrologie le 6 août 1975.Miss Marple résout sa Dernière Énigme en 1976, mais le titre est posthume et le personnage ne meurt pas dans l'œuvre, à l'inverse d'Hercule Poirot.HonneursEn 1971, Agatha Christie reçoit la distinction de Dame Commandeur dans l'ordre de l'Empire britannique des mains de la reine Élisabeth II. Agatha Christie est devenue ce jour là Dame Agatha Christie.Film(s) biographique(s)En 1979, sort Agatha, un film de Michael Apted, inspiré de la vie d'Agatha Christie, et plus particulièrement de l'épisode de sa disparition mystérieuse en décembre 1926. Dans ce film, c'est Vanessa Redgrave qui interprète le rôle d'Agatha Christie.Citation« Comme j'ai bien fait d'épouser un archéologue : plus je vieillis, et plus il me trouve belle. »ŒuvresRomans et nouvelles mettant en scène [[Hercule Poirot]]Titre françaisTypeAnnéeTitre britanniqueÉventuel titre américainLa Mystérieuse Affaire de Stylesroman1920]]en|The Mysterious Affair at Styles'' Le Crime du golfroman1923]]en|Murder on the Links'' Les Enquêtes d'Hercule Poirotnouvelles1924]]en|Poirot Investigates'' Le Meurtre de Roger Ackroydroman1926]]en|The Murder of Roger Ackroyd'' Les Quatreroman1927]]en|The Big Four'' Le Train bleuroman1928]]en|The Mystery of the Blue Train'' La Maison du périlroman1932]]en|Peril at End House'' Le Couteau sur la nuqueroman1932]]en|Lord Edgware Dies'' Le Crime de l'Orient-Expressroman1934]]en|Murder on the Orient-Express''en|Murder in the Calais Coach''Drame en trois actesroman1935]]en|Three-Act Tragedy''en|Murder in Three Acts''La Mort dans les nuagesroman1935]]en|Death in the Clouds''en|Death in the Air''A.B.C. contre Poirotroman1936]]en|The ABC Murders''Cartes sur tableroman1936]]en|Cards on the Table'' Meurtre en Mésopotamieroman1936]]en|Murder in Mesopotamia'' Mort sur le Nilroman1937]]en|Death on the Nile'' Témoin muet]]''roman1937]]en|Dumb Witness''en|Poirot Loses a Client''Le Miroir du mortnouvelles1937]]en|Dead Man's Mirror'' Rendez-vous avec la mortroman1938]]en|Appointment with Death'' Publication initiale en français, en quatre livraisons de revue, en 1948, sous le titre Rendez-vous avec l'inconnu - titre français actuel adopté en 1952 à la publication en librairieLe Noël d'Hercule Poirotroman1939]]en|Hercule Poirot's Christmas''Je ne suis pas coupableroman1940]]en|Sad Cypress'' Un, deux, trois…roman1941]]en|One, Two, Buckle My Shoe''Les Vacances d'Hercule Poirotroman1941]]en|Evil under the Sun'' Cinq Petits Cochonsroman1942]]en|Five Little Pigs''en|Murder in Retrospect''Le Vallonroman1946]]en|The Hollow'' Les Travaux d'Hercule]]''nouvelles1947]]en|The Labours of Hercules'' Recueil de nouvelles initialement publié, en France, en deux volumes : les Travaux d'Hercule suivi de Les Écuries d'Augias.Le Flux et le refluxroman1948]]en|Taken at the Flood''en|There is a Tide''Mrs McGinty est morteroman1951]]en|Mrs McGinty's Dead'' Les Indiscrétions d'Hercule Poirotroman1953]]en|After the Funeral''en|Funerals are fatal…''Pension Vanilosroman1955]]en|Hickory, Dickory, Dock''en|Hickory, Dickory, Death''Poirot joue le jeuroman1956]]en|Dead Man's Folly'' Le Chat et les pigeonsroman1959]]en|Cat Among the Pigeons'' nouvelles en|The Adventure of the Christmas<br />Pudding and Other Stories'' Recueil de trois nouvelles dont une, la seconde, ayant donné son nom au recueil, met en scène Hercule Poirot.Les Pendulesroman1963]]en|The Clocks'' la Troisième Filleroman1966]]en|Third Girl'' roman1969]]en|Hallowe'en Party'' Témoin à charge]]''nouvelles1969]]Recueil spécifiquement français, contenant 8 nouvelles inédites en volume en France, dont les cinq dernières mettent en scène Hercule PoirotUne mémoire d'éléphantroman1972]]en|Elephants Can Remember'' en|Poirot's Early Cases''nouvelles1974]]Recueils spécifiquement britannique et américain (de composition différente) dont le contenu correspond approximativement à celui du recueil français Le Bal de la Victoireroman1975]]en|Curtain: Hercule Poirot's Last Case'' Le Bal de la Victoirenouvelles1979]]Recueil spécifiquement français, dont la composition correspond très approximativement à celle des édition sbritannique et américaine de Romans et recueils de nouvelles mettant en scène Tommy et Tuppence(Thomas Beresford et Prudence Cowley)Mr Brown (1922) (The Secret Adversary)Le crime est notre affaire (1929) (Partners in Crime) initialement publié en France en deux volumes : Associés contre le crime (chapitres 1 à 12) et Le Crime est notre affaire (chapitres 12 à 23)N ou M (1941) (N or M?)Mon petit doigt m'a dit (1968) (By the Pricking of my Thumb)Le Cheval à bascule (1973) (Postern of Fate)Romans et recueils de nouvelles mettant en scène [[Miss Marple]]L'Affaire Protheroe (édité initialement, en France, sous le nom : L'affaire Prothéro (1930) (The Murder at the Vicarage)Miss Marple au Club du Mardi (1932) (The Thirteen Problems) – recueil de nouvelles initialement publié, en France, en deux volumes : Miss Marple au Club du Mardi suivi de Le Club du Mardi continue (1966)Un cadavre dans la bibliothèque (1942) (The Body in the Library)la Plume empoisonnée (1942) (The Moving Finger)Un meurtre sera commis le... (1950) (A Murder is Announced)Jeux de glaces (1952) (They do it with Mirrors UK ou ''Murder with Mirrors… '' USA)Une poignée de seigle (1953) (A Pocket full of Rye)Le Train de 16 h 50 (1957) (4:50 from Paddington UK ou What Mrs Gillicudy Saw USA et Murder She Said USA)Le miroir se brisa (1962) (The Mirror Crack'd from Side to Side UK ou The Mirror Crack'd USA)Le Major parlait trop (1964) (The Caribbean Mystery)À l'hôtel Bertram (1965) (At Bertram's Hotel)Némésis (1971) (Nemesis)La Dernière Énigme (1976) (Sleeping Murder)Marple, Poirot, Pyne et les autres, recueil de 8 nouvelles inédites écrites entre 1929 et 1954 et publiées en français au Masque en 1986Autres romans à suspenseIl s'agit pour la plupart de romans policiers de type whodunit, mais également de romans d'espionnage.L'Homme au complet marron (1924) (The Man in the Brown Suit)Le Secret de Chimneys (1925) (The Secret of Chimneys)Les Sept Cadrans (1929) (The Seven Dials Mystery) constituant une sorte de suite au Secret de ChimneysCinq Heures vingt-cinq (1931) (The Sittaford Mystery UK ou The Murder at Hazelmoor USA)Pourquoi pas Evans ? (1934) (Why didn't they ask Evans? UK ou The Boomerang Clue USA)Un meurtre est-il facile ? (1939) (Murder is Easy UK ou Easy to Kill USA)Dix petits nègres (1939) (Ten Little Niggers UK ou And Then There Were None 1940 et Ten Little Indians 1965)L'Heure zéro (1944) (Towards Zero)La mort n'est pas une fin (1945) (Death comes as the End), roman policier situé dans l'Égypte antiqueMeurtre au champagne (1944) (Sparkling Cyanide UK ou Remembered Death USA)La Maison biscornue (1949) (Crooked House)Rendez-vous à Bagdad (1952) (They came to Baghdad)Destination inconnue (1955) (Destination Unknown)Témoin indésirable (1958) (Ordeal by Innocence)Le Cheval pâle (1961) (The Pale Horse)La Nuit qui ne finit pas (1967) (Endless Night)Passager pour Francfort (1970) (Passenger to Frankfurt)Autres recueils de nouvelles policièresLe Mystérieux Mr Quinn (1930) (The Mysterious Mr Quin)Le Mystère de Listerdale (1934) The Listerdale Mystery and Other StoriesMr Parker Pyne (1934) (Parker Pyne investigates) connu aussi sur le titre Parker Pyne, professeur de bonheurChristmas Pudding (1962), au Club des Masques et Le Retour d'Hercule Poirot au Masque (1959) (The Adventure of the Christmas Pudding and Other Stories) (Trois nouvelles, dont la seconde, Christmas Pudding, avec Hercule Poirot)Témoin à charge (1969, en français au Masque) (Witness for the prosecution), recueil de 8 nouvelles inédites dont les cinq dernières mettent en scène Hercule PoirotAllô, Hercule Poirot (1971), recueil composite de six nouvelles (dont seulement trois mettant en scène Hercule Poirot), publié en FranceLe Flambeau, recueil de 9 nouvelles inédites écrites entre 1925 et 1934 et publiées en français au Masque en 1981Marple, Poirot, Pyne... et les autres, recueil de 8 nouvelles inédites écrites entre 1929 et 1954 et publiées en français au Masque en 1986Dix brèves rencontres, recueil de nouvelles d'Agatha Christie (1982) qui résulte de la diffusion, au Royaume-Uni, d'une série télévisée en 10 épisodes titrée : The Agatha Christie Hours. Les nouvelles 1, 8 et 10 sont déjà parues dans le recueil Le Mystère de Listerdale, les nouvelles 2 et 3 sont déjà parues dans le recueil Mr Parker Pyne, les nouvelles 4, 7 et 9 sont déjà parues dans le recueil Le Flambeau. Publié en France, en 1983, par La Librairie des Champs-Elysées .Tant que brillera le jour (recueil de nouvelles) (While the Light Lasts and Other Stories), recueil posthume (1997) de neuf nouvelles, dont deux mettant en scène Hercule PoirotPièces de théâtre1928 : Alibi (), adaptation par Michael Morton du roman Le Meurtre de Roger Ackroyd (1926) ;1930 : , pièce originale d'Agatha Christie ;1936 : , adaptation par Franck Vosper de la nouvelle Philomel Cottage (1924) ;1940 : La Maison du péril (), adaptation par Arnold Ridley du roman La Maison du péril (1932) ;1943 : Dix petits nègres (), adaptation par Agatha Christie de son roman Dix petits nègres (1939) ;1945 : Rendez-vous avec la mort (), adaptation par Agatha Christie (dans une mise en scène de Terence De Marney) du roman Rendez-vous avec la mort (1938) ;1946 : Mort sur le Nil, adaptation par Agatha Christie du roman Mort sur le Nil (1937) ; pièce jouée sous le titre  au Royaume-Uni et sous le titre  aux États-Unis ;1949 : L'Affaire Protheroe (), adaptation par Moie Charles and Barbara Toy du roman L'Affaire Protheroe (1930) ;1951 : Le Vallon (), adaptation par Agatha Christie de son roman Le Vallon (1946) ;1952 : La Souricière (), adaptation, par Agatha Christie, de sa nouvelle Trois Souris (1948). C'est la pièce qui totalise actuellement le plus grand nombre de représentations consécutives au monde, plus de 23 000 depuis sa création dans le West End de Londres.1953 : Témoin à charge (), adaptation par Agatha Christie de sa nouvelle Témoin à charge (1925) ;1954 : La Toile d'araignée (), pièce originale d'Agatha Christie ;1956 : L'Heure zéro (), adaptation par Agatha Christie et Gerald Verner du roman L'Heure zéro (1944) ;1958 : Verdict (), pièce originale d'Agatha Christie ;1958 : Le Visiteur inattendu (), pièce originale d'Agatha Christie ;1960 : , adaptation par Agatha Christie du roman Cinq petits cochons (1943) ;1962 : , pièce originale d'Agatha Christie ;1962 : , pièce originale d'Agatha Christie ;1962 : , pièce originale d'Agatha Christie ;1972 :  (précisions manquantes) ;1973 : Akhénaton (), pièce originale d'Agatha Christie, écrite en 1937 ;1981 : Cartes sur table (), adaptation par Leslie Darbon du roman Cartes sur table (1933) ;1993 : Un meurtre est-il facile ? (), adaptation (non publiée) par Clive Exton du roman Un meurtre est-il facile ? (1939) ;Autres romansPubliés sous le pseudonyme de Mary Westmacott''Musique barbare (1930) (Giant's Bread)Portrait inachevé (1934) (Unfinished Portrait)Loin de vous ce printemps (1944) (Absent in the Spring)L'If et la rose (1948) (The Rose and the Yew Tree)Ainsi vont les filles (1952) (A Daughter's a Daughter)Le Poids de l'amour (1956) (The Burden)Roman co-écritL'Amiral flottant (1931) co-écrit avec Dorothy L. Sayers et certains autres membres du Detection Club.AutobiographieAgatha Christie, Come, tell me how you live, Collins, Londres, 1946. 192 p. illus., map. 20 cm.Agatha Christie Mallowan, Come, tell me how you live, Dodd, Mead & Company, New York, 1946. xi p., 1 l., 225, 1 p. 21 cm.Agatha Christie Mallowan, Dis-moi comment tu vis, traduit de l'anglais par Thérèse Lauriol, Stock/L.C.E., coll. « Elles-mêmes », Paris, 1978. 301 p., 21 cm. ISBN 2-234-00887-5Agatha Christie Mallowan, la Romancière et l'archéologue : mes aventures au Moyen-Orient (traduction de l'anglais et préface par Jean-Noël Liaut). Paris : Payot & Rivages, 2005. 253 p., 24 cm. ISBN 2-228-89943-7. Titre original : Come, tell me how you live : an archeological memoir. Nouvelle édition des ouvrages précédents.Agatha Christie, Une autobiographie, traduit de l'anglais par Jean-Michel Alamagny, Editions du Masque, Paris, 2006. 670 p., 20 x 13,5 cm. ISBN 9782702432860Novélisations de ses piècesCharles Osborne a novélisé trois pièces de théâtre d'Agatha Christie : (1998, d'après la pièce éponyme créée en 1930) ;Le Visiteur inattendu () (1999, d'après la pièce éponyme créée en 1958) ;La Toile d'araignée () (2000, d'après la pièce éponyme créée en 1954).Adaptations des romansAu cinéma1932 : Le Coffret de laque réalisé par Jean Kemm, d'après Black Coffee ;1945 : Dix Petits Indiens réalisé par René Clair, d'après Dix petits nègres ;1957 : Témoin à charge réalisé par Billy Wilder ;1961 : Le Train de 16 h 50 réalisé par George Pollock ;1963 : Meutre au galop, réalisé par George Pollock, d’après les Indiscrétions d’Hercule Poirot ;1964 : Passage à tabac (Murder ahoy), de George Pollock, sur un scénario non adapté d'une œuvre d'Agatha Christie ;1964 : Lady détective entre en scène, réalisé par George Pollock, d’après Mrs. McGinty est morte ;1966 : ABC contre Hercule Poirot, réalisé par Frank Tashlin ;1974 : Dix petits nègres, réalisé par Peter Collinson ;1974 : Le Crime de l'Orient-Express, réalisé par Sidney Lumet ;1978 : Mort sur le Nil, réalisé par John Guillermin ;1979 : Le miroir se brisa, réalisé par Guy Hamilton ;1981 : Meurtre au soleil, réalisé par Guy Hamilton, d’après Les vacances d’Hercule Poirot ;1984 : Témoin indésirable, réalisé par Desmond Davis ;1987 : Rendez-vous avec la mort, réalisé par Michael Winner ;2004 : Mon petit doigt m'a dit..., réalisé par Pascal Thomas, d'après By the Pricking of My Thumbs ;2007 : L'Heure zéro, réalisé par Pascal Thomas ;2008 : Le Grand Alibi, réalisé par Pascal Bonitzer, d'après The Hollow ;2008 : Le crime est notre affaire, réalisé par Pascal Thomas.À la télévision1982 : Un meurtre est-il facile ?, réalisé par Claude Whatham ;1983 : Le major parlait trop, réalisé par Robert Michael Lewis ;1983 : Meurtre au champagne, réalisé par Robert Michael Lewis ;1985 : Jeux de glaces, réalisé par Dick Lowry ;1985 : Le Couteau sur la nuque, réalisé par Lou Antonio ;1986 : Meurtre en trois actes, réalisé par Gary Nelson ;1986 : Poirot joue le jeu, réalisé par Clive Donner ;1989 : L'Homme au complet marron, réalisé par Alan Grint.Séries télévisées1983-1984 : Le crime est notre affaire;1984-1992 : Miss Marple ;1989-présent Hercule Poirot ;2004-présent : Miss Marple ;2008-présent : Les Petits Meurtres d'Agatha Christie, dont :Les Meurtres ABC, réalisé par Eric Woreth ;Am Stram Gram, réalisé par Stéphane Kappès.Au théâtreDevinez qui ?, adapté par Sébastien Azzopardi, d'après Dix Petits Nègres. Cette pièce a été créée en 2003, au Théâtre du Palais-Royal, à Paris, mise en scène par Bernard Murat, avec Jean-Pierre Bouvier, Urbain Cancelier, Pierre Cassignard, Michel Cremades, Éric Desmarestz, Roger Dumas, Yves Gasc, Laurent Gérard, Philippe Laudenbach, Josiane Lévêque, Marie Leburgue, Agnès Pelletier, Alice Taglioni. La Souricière – en anglais : The Mousetrap – est une pièce de théâtre policière d'Agatha Christie. C'est la pièce qui totalise le plus grand nombre de représentations consécutives au monde, plus de 23 000 depuis sa création dans le West End de Londres en 1952.Sébastien Azzopardi a été nominé dans la catégorie Meilleure Adaptation aux Molières 2004.Livres-audio en françaisRomans et nouvelles mettant en scène Miss Marple :Miss Marple (1), lu par Michael Lonsdale, Éditions Thélème, Paris, 2004, 1 CD.Miss Marple (2), lu par Michael Lonsdale, Éditions Thélème, Paris, 2004, 1 CD.Miss Marple (3), lu par Guillaume Galienne, Éditions Thélème, Paris, 2004, 1 CD.Miss Marple (4), lu par Xavier Gallais, Éditions Thélème, Paris, 2005, 1 CD.Miss Marple (5), lu par Gabrièle Valensi, Éditions Thélème, Paris, 2005, 1 CD.Miss Marple (6), lu par Thierry Hancisse, Éditions Thélème, Paris, 2005, 1 CD.Romans mettant en scène Hercule Poirot :Le Meurtre de Roger Ackroyd, lu par Guillaume Galienne, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.Meurtre en Mésopotamie, lu par Guillaume Galienne, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.Mort sur le Nil, lu par Guillaume Galienne, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.Le Crime de l'Orient-Express, lu par Denis Podalydès, Éditions Thélème, Paris, 2004.La Mystérieuse Affaire de Styles, lu par Françoise Gillard, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.Cartes sur table, lu par Denis Podalydès, Éditions Thélème, Paris, 2005, 3 CD.Autres romans :Dix petits nègres lu par Michael Lonsdale, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.L'Homme au complet marron, lu par Michel Vuillermoz, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.Destination inconnue, lu par Jean-Baptiste Malartre, Éditions Thélème, Paris, 2005, 3 CD.BibliographieAgnès Fieux, Agatha Christie, reine du crime, éd. Nouveau Monde. (ISBN-13 978-2-84736-234-3)Janet Morgan, Agatha Christie : a Biography, Collins, Londres, 1984. xvii, 393 p., 16 p. of plates : ill., ports. ; 24 cm.Janet Morgan, Agatha Christie : Biographie, traduit de l'anglais par Marie-Louise Navarro, Luneau-Ascot éditeurs, Paris, 1986. 351 p.-16 p. de pl. : couv. ill. ; 24 cm. Brigitte Aufort, Agatha Christie : parcours d'une œuvre, Encrage, coll.  , Amiens, 2005, 240 p., Pierre Bayard, Qui a tué Roger Ackroyd ?, Paris, Éditions de Minuit, coll. , Paris, 1998, 173 p.François Rivière, Agatha Christie, duchesse de la mort, Éditions du Seuil, coll.  , Paris, 1981, 186 p., .Sophie de Mijolla-Mellor : Un divan pour Agatha Christie, Ed.: L' Esprit du temps; 2006, Coll.: Le monde psy, Liens externes Site officiel Illustrated Bibliography of 1st Editions [http://onlinebooks.library.upenn.edu/webbin/gutbook/lookup?num=863 The Mysterious Affair at Styles], édition du Projet Gutenberg [http://onlinebooks.library.upenn.edu/webbin/gutbook/lookup?num=1155 The Secret Adversary], édition du Projet Gutenberg Site de critique des œuvres d'Agatha Christie Analyse des romans d'Agatha Christie et autres romans policiers Agatha Christie au cinémaNotes Agatha Christie Catégorie:Personnalité féminine britannique Catégorie:Auteur britannique de roman policier Catégorie:Écrivain de langue anglaise Catégorie:Nom de plume Catégorie:Naissance en 1890 Catégorie:Décès en 1976 Catégorie:Femme de lettres af:Agatha Christie ar:أجاثا كريستي bat-smg:Agata Kristi bg:Агата Кристи bn:আগাথা ক্রিস্টি bs:Agatha Christie ca:Agatha Christie cs:Agatha Christie cy:Agatha Christie da:Agatha Christie de:Agatha Christie el:Αγκάθα Κρίστι en:Agatha Christie eo:Agatha Christie es:Agatha Christie et:Agatha Christie eu:Agatha Christie fa:آگاتا کریستی fi:Agatha Christie fy:Agatha Christie gl:Agatha Christie he:אגאתה כריסטי hi:ऐगथा क्रिस्टी hr:Agatha Christie hu:Agatha Christie id:Agatha Christie io:Agatha Christie is:Agatha Christie it:Agatha Christie ja:アガサ・クリスティ ka:აგათა კრისტი ko:애거서 크리스티 la:Agatha Christie lb:Agatha Christie lt:Agatha Christie mk:Агата Кристи mr:अगाथा ख्रिस्ती nah:Agatha Christie nl:Agatha Christie nn:Agatha Christie no:Agatha Christie oc:Agatha Christie pl:Agatha Christie pms:Agatha Christie pt:Agatha Christie qu:Agatha Christie ro:Agatha Christie ru:Кристи, Агата scn:Agatha Christie sh:Agatha Christie simple:Agatha Christie sk:Agatha Christie sl:Agatha Christie sq:Agatha Christie sr:Агата Кристи sv:Agatha Christie szl:Agatha Christie ta:அகதா கிறிஸ்டி tg:Агата Кристӣ th:อกาธา คริสตี tl:Agatha Christie tr:Agatha Christie uk:Крісті Аґата vi:Agatha Christie zh:阿加莎·克里斯蒂