thumb|upright 0.7|Jean II Comnène  Jean II Comnène (–Cilicie, ), est un empereur byzantin. En grec Ιωάννης Β' Κομνηνός , Iōannēs II Komnēnos, est basileus des Romioi du  John Julius Norwich, Byzance , Milan, Mondadori, 2000. ISBN 8804481854 p. 290 au  Norwich, p. 299.. Il est surnommé Kalojannis (Kalos = beau, Johannes = Jean) ou Calojanni, soit Jean le Beau, beau intérieurement, d'une bonne âme. Les chroniques de l'époque le décrivent de teint sombre, des traits pas particulièrement beaux et des cheveux noirs qui lui valent le surnom de Maurus Une accession mouvementée au trôneUn successeur désigné?Jean II Comnène, est le troisième enfant mais le premier fils de l'empereur byzantin Alexis  Comnène et de Irène Doukas. Dès son enfance, il a à ses côtés comme fidèle compagnon et confident un enfant turc de son âge, Jean Axouch, arrivé à Constantinople comme prisonnier et donné par les croisés à son père Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 1,1. . Le jeune Jean bénéficie de l'amour inconditionnel de son père  mais sa mère, Irène, et sa sœur Anne Comnène le méprisent et le calomnient en espérant qu'il soit éliminé de l'héritage impérial au profit de Nicéphore Bryenne, le mari d'Anne . Cependant, Jean bénéficie de la confiance de son père. Il est couronné de son vivant le  1092 et rien n'indique que ce choix ait été remis en cause par Alexis. Il est peu probable que celui-ci ait favorisé l'accession au trône de Nicéphore, dont il avait combattu, et ''aveuglé, le père, au détriment de la dynastie des Comnène. . Au contraire en 1111 Alexis demande au patriarche, mourant, de bénir Jean. De plus il rédige à la fin de sa vie les Mousai une suite de conseils à destination du futur basileus, Jean. L'hypothèse des historiens contemporains est qu'Alexis, comme de coutume sur l'ensemble de son règne, a feint d'accepter de céder le pouvoir à Bryenne et Anne, tout en ne cédant rien sur le fond et sa volonté de voir son fils lui succéderÉlisabeth Malamut, Alexis Ier Comnène, éditions Ellipses, 2007, p.446/447..La mort d'Alexis Ier.]]Selon le récit détaillé de Nicétas Choniatès au cours de l'été 1118 Alexis sent la mort s'approcher. Malade depuis de nombreuses années, il souffre de la goutte, et connait probablement une première attaque cardiaque en 1112. Le rôle d'Irène Doukas, la mère de Jean et d'Anne Comnène, auprès d'Alexis va alors croissant ainsi que celui de Nicéphore Bryenne le mari d'Anne. Lors de l'expédition d'Alexis contre les Turcs (vers 1115/1116) c'est Nicéphore qui dirige l'administration à Constantinople. Deux clans rivaux nouent des intrigues autour du basileus. Jean, qui reçoit le soutien de son frère Isaac, auquel s'oppose le clan des femmes de la famille dirigée par Irène et surtout Anne.Pendant l'agonie d'Alexis, sans doute atteint d'angine de poitrineÉlisabeth Malamut, Alexis Ier Comnène, éditions ellipses, 2007, p.438, au monastère de Mangana (il meurt le 15 août 1118) Irène et Anne monte une garde jalouse auprès de l'empereur et tente de lui faire déshériter Jean. Mais Alexis tient à faire de Jean son successeur et retorque, selon Nicétas Choniatès, qu'aucun empereur ayant un fils apte à régner l'a négligé et lui a préféré un gendreNicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 1,2. . Il semble que Jean, profitant du transfert de son père dans la partie nord du monastère, au 5eme étage en un lieu plus frais, s'éclipse et gagne en hâte le Grand PalaisÉlisabeth Malamut, ''Alexis Ier Comnène, éditions ellipses, 2007, pp.440-443 après avoir effectivement obtenu de son père mourant l'anneau royalNicétas Choniatès, ''Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 1,2. . Après un détour par la basilique de Sainte Sophie où, au cours d'une cérémonie assez rapide, il est nommé empereur byzantin par le patriarche Jean IX il se fait ensuite proclamer empereur par le sénat, l'armée et acclamer par la foule tandis que la garde du palais et Nicéphore Bryenne hésitent. La garde Varègue, par ordre de l'impératrice Irène, lui en interdit l'accès, mais Jean, selon Jean Zonaras, annonce la mort de son père (ce qui n'arrive en fait que quelques heures plus tard) et obtient sa soumission. Pour Choniatès son entrée est quelque peu musclée les hommes de la garde de Jean démontant les portes de bronze du palais de leurs gonds afin d'entrerNicétas Choniatès, ''Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 1,4..Irène, ignorant les dernières volontés d'Alexis, demande à ce que le mari d'Anne soit proclamé empereur. Nicétas Choniatès, rapportent, dans ses chroniques, qu'Alexis remercie Dieu, parce que sa femme n'est pas informé du couronnement de Jean Nicétas Choniatès, ''Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 1,3.. Il meurt peu après, certain que son fils lui succède et qu'il va assurer la stabilité de l'empire. Il est enterré dans le monastère consacré au Christ Philanthrope. La position de Jean ne semble pas si assuré que cela puisqu'il n'assiste pas aux funérailles de son père craignant pour sa vie.La conjuration d'Anne ComnèneL'animosité d'Anne Comnène, l'ainée d'Alexis, envers Jean est ancienne. Elle s'explique par le fait qu'à l'âge de cinq ans elle avait été fiancée au fils de Michel VII Doukas, Constantin, ce qui en théorie, devait lui permettre d'accéder au trône la future impératrice Alexis avait lors de son accession au pouvoir sauvegardé les apparences en maintenant les droits au trône de Constantin Doukas. Il est vrai que la famille Doukas avait largement soutenu son coup d'état et que Marie d'Alanie, la mère de Constantin, était la probable maîtresse d'Alexis. Constantin meurt jeune et elle est promise en mariage à Nicéphore Bryenne, fils de Nicéphore Bryenne, qui entre 1077-1079 avait essayé de s'emparer du trône de Byzance avant d'être vaincu et aveuglé par Alexis. Ce dernier qui tente de s'allier les grandes familles de l'aristocratie byzantine impose donc ce mariage, et nomme son gendre César en 1111. Ce dernier occupe de plus une place importante auprès du basileus à la fin de sa vie et contrôle en partie l'administration.Aussi Anne ne renonce pas à s'emparer du trône, même après la mort de son père, tandis que sa mère Irène semble se résignerÉlisabeth Malamut, Alexis Ier Comnène, éditions Ellipses, 2007, p.446. Au printemps 1119 elle tente de faire assassiner Jean dans le palais de Philopation, qui sert de pavillon de chasse en dehors des murailles de la ville. Le manque d'enthousiasme de Nicéphore Bryenne fait échouer le projet, ce que sa femme ne lui pardonne pasNicétas Choniatès écrit:« On dit qu'Anne Comnène fut écœuré de la conduite frivole de son époux et, folle de colère et mégère par nature, elle trouva justifié de contracter son vagin quand le penis de Bryennos pénétra profondément en elle, lui causant ainsi une grande douleur», Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 3,1. Jean cependant se montre clément. La fortune des conjurés est confisqué avant d'être restituée peu après. Nicéphore Bryenne poursuit sa carrière politique auprès du nouveau basileus. Anne est exilée au monastère de la Kécharitôménè et consacre le reste de sa vie à rédiger la biographie de son père, ''l'Alexiade, devenue l'une des principales sources sur cette période de l'empire byzantin et sur la première croisade.Jean décide rapidement, afin d'éviter semblable mésaventure lors de sa propre succession, d'associer son fils aîné Alexis au trône en 1122., père de Jean II et de Anne Comnène.]]Les premières années du règne de Jean II ComnèneLe personnageau moyen-âge.]] Pendant son règne, l'empereur reçoit le surnom de « bon » pour son caractère. Jean ne supporte pas les personnes frivoles et il ne tolère pas le luxe. Il est apprécié, non seulement parce qu'il distribue souvent des cadeaux aux peuples, mais aussi parce qu'il il apparaît sincère dans son attachement aux valeurs de la religion orthodoxe bien qu'il soit peu porté, contrairement à son père, sur les controverses intellectuelles ou religieusesSteve Runciman, Histoire des croisades, 1951, éditions Tallandier, réedition de 2006.. Jean est réputé fidèle à son épouse bien que celle-ci possède peu d'influence sur lui. Il est jugé droit et clément, qualités assez rares pour un homme de pouvoir. Ses goûts sont austères. C'est enfin un administrateur capable et afficace.Habituellement, il ne choisit pas ses conseillers parmi les membres de sa famille et celui en qui il a le plus confiance est le turc Jean AxouchIl n'y a rien d'étonnant à ce qu'un turc accède à un poste élevé dans l'administration impériale. Tatikios, un officier d'Alexis Ier Comnène, était aussi d'origine turque. l'ami d'enfance, qu'il nomme « grand domestique », commandant de l'armée impériale Nicétas Choniatès, ''Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 2,2.. La famille impériale nourrit du ressentiment à l'encontre de cette décision, qui est renforcé par le fait qu'ils sont tenus de faire allégeance à Axouch.Comme il est de tradition dans sa famille, issue de l'aristocratie miltaire, c'est un soldat. Son grand-oncle Isaac , son père Alexis  et plus tard son fils Manuel  sont très actifs militairement. Mais alors que le règne de son père correspond à une phase ou l'empire est sur le déclin et la défensive, le règne de Jean II est nettement plus offensif: son rêve est de reconquérir toutes les terres de l'Empire byzantin qui sont entre les mains des Musulmans, ainsi qu'Antioche qui appartient aux croisés, et de retrouver l'ancienne gloire de l'Empire. Aux yeux de ses contemporains sujets sa vie est une campagne militaire permanente. Tout au long des vingt-deux années de son règne, il passe plus de temps avec l'armée qu'à Constantinople. Il n'hésite pas, dès qu'ils en ont l'âge, à emmener ses fils dans ses campagnes militaires. Il est le prototype de l'« empereur soldat », courageux, audacieux et d'une totale intégrité. Il est considéré par ses sujets comme le « plus grand des Comnène » et aussi comme le « Marc-Aurèle » de Constantinople. Mais les sources historiques et en particulier les écrits des historiens Jean Cinnamus et Nicétas Choniatès, comme ceux du poète Théodore Prodomus manque d'objectivité. Les historiens modernes le considèrent avec beaucoup plus de circonspections, compte tenu de la faiblesse de ses résultats.La campagne de 1119-1121 en Asie mineureLe premier acte de Jean II est de reprendre l'initiative contre les Turcs en Asie mineure. Si l'empire a sous son contrôle les côtes septentrionales, occidentales et au sud jusqu'au fleuve Méandre Antalya est accessible uniquement par voie maritime Norwich, pp. 293-294. En effet malgré la victoire d'Alexis en 1115 à Philomélion les Turcs reprennent leurs offensives et s'emparent vers 1117 de Laodicée de Phrygie et de la vallée du Méandre ce qui coupe la route d'Antalya. Alexis se prépare à une offensive contre eux au moment de sa mort. C'est pourquoi Jean souhaite par entreprendre cette expédition contre les Turcs, non seulement pour agrandir les territoires de l'empire, mais aussi parce qu'ils ont enfreint le traité de paix qu'ils ont signé avec son père Nicétas Choniatès, ''Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 4,1.. La situation semble propice car la situation sur le flanc occidental de l'empire est calmeNorwich, p. 293..En 1119, au printemps, Jean donc débarque en Asie mineure à la tête d'une puissante armée afin de combattre les Seldjoukides. Il traverse la Phrygie, franchit le Méandre et assiège LaodicéeNicétas Choniatès, ''Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 4,2.. Il est alors rappelé à Constantinople et confie le siège à Jean d'Axouch bien que ce dernier ne possède pas une grande expérience militaireNicétas Choniatès, ''Grandeur et catastrophe de Byzance. I, 2,2.. Axouch s'empare de la ville à l'issu d'un siège en règle et fait la preuve de ses capacités de stratège. Après la conquête de Laodicée, l'émir Abuchara est expulsé et l'empereur, de retour, fait reconstruire les murs de la ville afin de la fortifier . Grâce à la conquête de Laodicée, l'armée byzantine avance rapidement et possède une base arrière solide. Jean s'empare par la suite de Sozopolis de nouveau sur les Seldjoukides du sultanat de Roum et fait attaquer conjointement plus à l’est les Danichmendides  Charles Cawley, « West Asia & North Africa, Chapter 2. Asia Minor. Seljukid Sultans of Rum », 2006-07, Foundation for Medieval Genealogy. Cette dernière offensive cependant, dirigée par le duc de Trébizonde, Constantin Gabras est un échec. Le duc est vaincu et fait prisonnier par l'émir Ghazi et Toughroul de Mytilène. Mais une dispute opportune entre les deux chefs turcs empêchent ces derniers de profiter de leur victoire.Cependant la conquête de Laodicée et la pacification de la région d'Antalya, annexée à l'empire byzantin, sont déjà en soit un important succès. À la fin de l'automne 1121, Jean fait une entrée triomphale à Constantinople avec à ses côtés Axouch Norwich, p. 294..La victoire sur les Petchenègues et la consolidation de la frontière balkanique (1122-1128)En 1122 les Petchenègues redeviennent une menace pour l'empire. Ce peuple nomade, d'origine turque, avait été battu sérieusement mais non sans difficultés par Alexis Ier. Mais à partir de 1122 les Petchenègues dévastent la Macédoine et la Thrace Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 5,1.. Provenant des steppes russes, installés au nord de la Thrace dans l'actuelle Bulgarie, ils envahissent l'empire byzantin par la frontière sur le Danube. Selon Michael Angold, il est possible que Vladimir II Monomaque (1113-1125), le roi de Kiev, en soit la cause. Jean II cependant est fortement déterminé à arrêter les envahisseurs qui sont susceptibles de lui faire perdre le contrôle de la partie septentrionale des Balkans. Il transfère son armée de la frontière de l'Asie mineure où elle vient de battre les Turcs seldjoukides.Jean réunit son armée près de Constantinople puis avance très rapidement au contact des Petchenègues pour engager le combat. Ces derniers ont installé un camp près de la ville de Béroia en Bulgarie. Jean leur propose un traité de paix mais il s'agit en fait d'une supercherie, et, alors que la réponse des Petchenègues n'est pas encore encore arrivé, Jean donne l'ordre d'attaquer leur camp. Bien que les Petchenègues soient pris par surprise, ils opposent à une forte résistance, et aucune des deux armées ne semble en mesure d'emporter la victoire. L'empereur ordonne alors à sa garde varègue, l'élite de l'armée byzantine et la garde personnelle de l'empereur, de donner l'assaut. L'intervention de la garde est déterminante. Les Petchenègues sont encerclés et battus. La victoire est complète, de nombreux Petchenègues sont déportés comme colons alors que d'autres sont incorporés dans l'armée byzantine . La victoire byzantine de Beroia met fin au problème de l'invasion des Petchenègues. Ceux qui s'échappent se regroupent en Hongrie et fusionnent avec la population locale mettant fin à leur identité.Cependant pour Jean II, la victoire ne conduit pas immédiatement à la paix dans dans les Balkans. Il intervient aussi contre les Serbes de Rascie qui sont vaincus ainsi que les Dalmates et les Croates, sont contraints de reconnaître l'autorité byzantine Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 6. Entre 1124 et 1128, il lutte avec succès contre les Hongrois Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 8,1. bien que Jean ait pris pour femme, Piroska, appelée par la suite Irène, du roi Ladislas  Lilie, p. 345.. Les troupes du roi Etienne II de Hongrie, un parent d'Irène, envahissent l'empire et s'avancent jusque vers Sofia avant d'être battues par Jean sur leur propre solSteven Runciman, Histoire des Croisades, 1951, éditions Tallandier, réédition de 2006.. En définitive, la victoire sur les Petchenègues suivie de celle sur les Hongrois permet aux Byzantins de conforter leurs frontières sur le Danube, et permet à Jean de concentrer ses forces dans ce qui est la principale menace de l'empire, la lutte contre les Turcs seldjoukides en Asie Mineure.Le conflit avec Venise (1122-1126)Parallèlement à son intervention dans les Balkans Jean doit faire face à une dégradation de ses relations avec Venise. En effet en 1082 Alexis , en échange de l'aide de la flotte vénitienne au cours de la guerre contre les normands de Robert Guiscard, avait émis un chrysobulle par lequel il exemptait les marchands vénitiens de tout impôts dans les principaux ports et villes de l'empire Byzantins Norwich, p. 294.. Les conséquences de cette mesure, nécessaire dans le contexte de l'époques, sont particulièrement importantes pour les caisses de l'Empire, qui perdent d'importantes rentrées fiscales. Aussi à la mort d'Alexis en 1118, Jean se refuse à renouveler l'accord malgré les protestations des ambassadeurs vénitiens . Il préfère soutenir le commerce avec les rivales de Venise, Pise et Gênes Lilie, p. 346..Venise est touchée dans son activité commerciale qui constitue la clef de voute de son système économique, social et politique et ce qui modifie ses rapports avec l'ex-mère-patrie, le duché de Venise ayant été un ancien duché byzantin. Le doge, Domenico Michele, se prépare donc à la guerre, cherchant un prétexte qui permette de la déclencher et de réaffirmer la puissance de Venise sur les mers du Levant ..]] L'occasion est donnée par la capture du roi de Jérusalem Baudoin II de Jérusalem par les Sarrasins et la demande d'aide envoyée par les États croisés. Venise accourt à leur secours, désireuse d'envoyer une puissance flotte en Orient.Le 8 août 1122, le Doge embarque depuis le port du Lido avec une flotte de plus d'une centaineSteven Runciman, Histoire des croisades, 1951 éditions Tallandier, réédition de2006, p.421. de navires pour se diriger, chargée de pèlerins et de croisés, au secours de Baudoin mais surtout pour accomplir une expédition punitive contre l'empire byzantin. Ces évènements se déroulent en même temps que Jean soumet les Petchenègues lors de la bataille de Beroia.Après une escale à Bari, une première attaque est portée sur Corfou. La ville est assiégée pendant 6 mois (automne 1122-printemps 1123) mais sans résultat significatif Lilie, p. 344., Se rendant compte qu'ils sont dans l'incapacité de la conquérir, les Vénitiens se dirigent vers les îles de la mer Égée et dévastent Rhodes, Chios et Lesbos  Lilie, p. 345e . Elle arrive à Chypre où elle est informée de la position de la flotte égyptienne. Dès lors, la flotte vénitienne participe à la consolidation des positions franques en orient, pille un grand nombre de richesses Chronique de Guillaume de Tyr, livre XII. et se rend à Sidon et à Tyr, conquise le 30 juillet 1124 après un siège de cinq mois. Enfin libre des engagements avec les États chrétiens, le doge revient sur son principal objectif, faire pression sur l'empereur byzantin. Samos et Andros sont dévastées vers 1124/1125. Le doge est alors obligé de retourner dans l'Adriatique pour affronter Étienne II de Hongrie qui menace les possessions vénitiennes de Dalmatie. En 1126, les Vénitiens reprennent de nouveau la mer pour affronter les Byzantins et attaquent Modon et la Céphalonie. Face à la dévastation de ses possessions maritimes, l' empereur se résout à envoyer des ambassadeurs pour demander la paix.En 1126, Jean émet un nouveau chrysobulle reconnaissant tous les droits déjà accordés par son père et les augmente par de nouvelles exonérations et des monopoles. Pour l'empereur, l'unique solution est d'accorder aussi de nouvelles concessions aux républiques de Gênes et de Pise, dans l'espoir de contrebalancer la puissance vénitienne, mais les conséquences du conflit sont la disparition de Byzance comme grande puissance commerciale et maritime. Face à la puissance navale des cités italienne Jean II s'est révélé, tout comme son père, impuissant. Il s'agit bien d'un échec.Les campagnes en Asie Mineure (1130-1135)Occupé en Europe entre 1122 et 1128 Jean II ne peut intervenir efficacement en Asie mineure. Ce laps de temps a profité au Danishmendides dirigés par l'émir turc Gumuchtegin appelé aussi, selon les auteurs,l'Emir Ghazi II.Ce dernier s'est emparé d'Ankara, Gangra et Kastamon sur les Byzantins. En 1130 il écrase l'armée de Bohémond II d'Antioche. Même si nous ignorons les visées exacte de Gumuchtegin sur Antioche le danger que la ville retombe aux mains des musulmans semble réel et presse Jean d'intervenir. Il peut le faire d'autant plus aisément que les Turcs Seldjoukides sont divisés par des querelles familiales importantes. En effet en 1125 le sultan Massoud Ier en lutte avec l'un de ses frères, nommé Arab, se réfugie à Constantinople avant de retrouver son trône vers 1129 avec l'aide de Gumuchtegin (qui est beau-père). C'est alors Arab qui trouve refuge à Constantinople.Entre 1130 et 1135, avec un grande armée, Jean débarque en Asie Mineure et conduit cinq compagnes successives contre Gumuchtegin, devenu seigneur d'une grande partie de l'Asie Mineure.Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 8,4.. Les cinq campagnes sont victorieuses et pour cela, en 1133, à son retour à Constantinople, Jean reçoit un triomphe digne de la Rome antiqueJean Cinnamus, p.13, 15-4, 2. A une différence près cependant à savoir que le char à quatre chevaux blancs portant l'empereur n'est décoré d'or mais d'argent. Ce choix est fait pour des raisons économiques, mais les décorations de la ville rappelle la magnificence romaine: les rues sont décorées de tissus et des précieux tapis sont exposés aux fenêtres. Des gradins sont installés pour accéder aux murs théodosiens jusqu'à Sainte Sophie où doit passer le défilé. Dés le début des festivités, les gradins sont remplis du peuple en fête . L'Empereur progresse à travers les rues de la ville tenant, dans la main droite, la sainte icône de la Vierge qu'il a emmené avec lui lors de toutes ses campagnes, tandis que de la main gauche, il lève une crucifix. Mais l'année suivante la mort brutale de l'impératrice l'oblige à se retirer provisoirement du théâtre des opérations. Il retourne en Asie Mineure et il conduit une nouvelle campagne victorieuse. La mort de Gumuchtegin (septembre 1134) Jean Cinnamus, p.14, 10-9. et les luttes fratricides entre ses successeurs consacre définitivement la victoire de Jean parachevée par une dernière campagne en 1135 pour s'emparer de la ville de Gangra. Le sultan seldjoukide de Roum, Massoud Ier, traite directement avec l'empereur.En seulement cinq ans, il a reconquis une bonne partie de l'Asie Mineure ainsi que les territoires perdus par Byzance. Jean n'a plus de rivaux, en Europe, la situation est calme et les Turcs ont subi une cuisante défaite. Ainsi, Jean peut se préparer à reprendre les territoires qu'il considère de droit byzantin bien que qu'ils soient soumis au pouvoir des Croisés: le royaume arménien de Cilicie et la principauté normande d'Antioche fondée par Bohémond de Tarente.L'intervention en SyrieL'alliance allemande.]]En 1130, l'accession au trône de Sicile de Roger II inquiète le basileus. La vieille rivalité entre les Normands de Sicile et Byzance n'est pas éteinte. De plus le nouveau souverain peut faire valoir ses droits sur Antioche ou Baudouin II en mourrant ne laisse qu'une héritière en bas âge. Si Roger est rapidement confronté à une révolte de ses barons, qui paralyse provisoirement ses ambitions, Jean estime plus prudent avant de s'avancer en Syrie de neutraliser cet éventuel compétiteur.Pour cela une ambassade est envoyée auprès de l'empereur Lothaire III d'Allemagne afin qu'il engage une guerre contre les Normands (1135). Lothaire, soutenu par le pape Innocent II, accepte après de longues négociations. Il sait que cela lui donne la possibilité de poursuivre une expédition militaire lucrative contre le royaume de Sicile avec l'argent de l'Empire byzantin. Lothaire entame sa campagne au printemps 1137. Malgré l'ascendant militaire (prise de Bari), Lothaire, en proie à la révolte de ses troupes, retourne en Allemagne. Par la bulle du 27 juillet 1139, le pape s'avoue vaincu et reconnait définitivement Roger II, Rex Siciliae, ducatus Apuliae et principatus Capuae. Mais celui-ci reste bloqué en Italie et doit se détourner de ses ambitions orientales.La guerre contre les États Latins d'orientJean à partir de 1137 est en situation d'intervenir en Syrie. Les Turcs d'Anatolie sont, provisoirement, matés et Roger II de Sicile occupé par l'invasion de ses états par Lothaire III. Aussi au printemps 1137 une imposante armée byzantineNicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 10,1.. , dirigée par Jean II en personne accompagné de plusieurs de ses fils, se rassemble à Attalia. Tout comme son père son objectif prioritaire reste AntiocheDont l'un des derniers gouverneurs byzantins avait été son oncle Isaac Comnène, le frère aîné d'Alexis entre 1074 et 1078. qui selon le traité de Déabolis (appelé aussi traité de Dévol) est terre d'empire. Jean se dirige ensuite vers la Cilicie, sous contrôle des Arméniens de la maison roupénide et de son roi Léon Ier, cependant que sa flotte progresse en parallèle le long de la côte. L' armée est composée de soldats byzantins mais aussi de détachements alliés parmi lesquels des Petchenègues, des Turcs et des Arméniens hostiles à la dynastie Roupénides Guillaume de Tyr, XIV, 24..  en 1135]] L'avance de l'armée est rapide. Elle s'empare des cités de Mersin, Adana et Mamistra. Jean commence aussi le siège de la ville de Tarse. Pendant le siège Jean donne, à son fils Alexis, le commandement de l'armée et l'héritier désigné au trône démontre sa qualité de stratège Michele Italico, Enc. Io., p. 252 sg.. Au début des combats, l'affrontement est défavorable aux Byzantins mais Alexis réussit à renverser la situation en ordonnant le bombardement de la ville par les trébuchets Nicéphore Basilace, Enc. Io., p. 56, 17 sgg.. La victoire byzantin s'avère décisive. Elle est aidée par une révolte anti-arménienne qui éclate à l'intérieur de Tarse, après une promesse de présents et l'amnistie générale par l'empereurNicéphore Basilace, p. 57, 21-4.. Puis après un siège de 37 jours Jean s'empare d'Anazarbe en juillet 1137. En l'espace de six mois l'ensemble de la Cilicie est conquise par Byzance ce qui met fin, temporairement, au royaume arménien de Cilicie . Léon Ier, le roi déchu de la Petite Arménie se réfugie dans les montagnes du Taurus. L'Empereur avance alors vers la principauté d'Antioche, occupant en peu de temps Dörtyol puis İskenderun . Il reprend quelques localités aux musulmans en Syrie Kamal ad-Din, p. 678. puis il déploie son armée aux portes d'Antioche le 29 août 1137Jean Cinnamus, pp. 18, 13-9, 8.. Raymond de Poitiers, prince d'Antioche par son mariage avec l'héritière du comté, Constance, se trouve alors plus au sud, vers la plaine de la Bekaa afin d'aider le roi Foulque de Jérusalem. Il revient le plus vite possible vers sa capitale et réussit, Jean n'ayant pas eu le temps d'investir totalement la ville, à pénètrer dans Antioche. Avec peu de troupes, aucune aide à attendre de l'extérieur et des barons qui souhaitent négocier sa position est intenable. Dans un premier temps Raymond envoie un émissaire à Jean pour lui demander de le nommer son vicaire impérial en échange de la soumission à son autorité . Jean refuse et impose une reddition inconditionnelle Raymond demande alors l'arbitrage du roi de Jérusalem. La réponse de Foulque est sans appel« Nous savons tous...qu'Antioche appartenait à l'empire de Constantinople...et que les revendications présentées par l'empereur au nom des traités faits par nos ancêtres sont correctes. »cités par Steven Runciman, opus cité, p.458. . L'allusion par Foulque au serment de vassalité de Bohémond de Tarente à Alexis  et au traité de Déabolis est évidente. Il est probable que Foulque, en difficulté face aux musulmans ne souhaite pas s'aliéner le principal état chrétien de la région. Enfin certains auteursStven Runciman, opus cité, p.459 n'hésitent pas à voir dans ce soutien au basileus une vengeance de la rancunière reine Mélisende de Jérusalem sur Raymond de Poitiers, lequel avait trahi sa soeur Alix de JérusalemIl lui avait fait croire qu'il allait l'épouser alors qu'en réalité il avait épousé sa fille Constance, héritière de la principauté d'Antioche..Jean est suffisament réaliste pour comprendre qu'il doit offrir aux croisés des compensations pour la perte d'Antioche. Aussi offre t'il à Raymond, contre les clés de la ville, les cités Alep, Shayzar, Homs et Hama, qui restent à prendre aux musulmans de Syrie. . En outre, le patriarche latin d'Antioche doit être remplacé par un orthodoxe Chalandon, p. 132.. Si la bannière impériale est hissée sur la citadelle les troupes byzantines ne pénètrent pas immédiatement dans Antioche. Jean retourne alors en Cilicie pour liquider les dernières résistances des princes arméniens. Léon Ier est fait prisonnier après la prise de Feke avec deux de ses fils, Roupên et le futur Thoros II. Ils sont envoyés en captivité à Byzance en 1138. Si Roupên est exécuté Léon et Thoros demeurent en résidence surveillée. Dans le même temps Jean envoie des ambassadeurs auprès de Zenghi afin de lui faire croire qu'il n'a rien à craindre de la présence byzantine.L'intervention en Syrie musulmane .]]Si Jean veut prendre pleinement possession d'Antioche il lui est nécessaire de s'emparer du nord de la Syrie sur les musulman et en particulier sur Zenghi qui règne à Alep. Pour cela en février 1138 les autorités d'Antioche, sur ordre impérial, arrêtent tous les marchands et voyageurs venus des villes musulmanes du nord de la Syrie afin d'empêcher qu'ils n'aillent rapporter les préparatifs militaires. A la fin mars Jean gagne Antioche avec son armée. Il est rejoint par un contingent de croisés dirigés par Raymond et Josselin de Courtenay , comte d'Édesse Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 11,3. auquel s'adjoint un fort détachement de Templiers. Jean n'a aucune confiance envers les deux hommes en raison du peu de sympathie dont ils ont toujours fait preuve à l'égard de l'empire. La campagne contre les musulmans commence par des succès qui permettent aux Byzantins de conquérir de petites villes fortifiées. Le 1 avril 1138 al-Balat est occupé, le 8 avril c'est au tour de Bizaa. Le 20 avril l'armée est devant Sawar mais la forteresse vient de recevoir des renforts de Zenghi et apparaît trop puissament défendue. Jean avance alors vers le sud et s'empare d'Athareb le 22 avril, de Maarat al Numan le 25 et de Kafartab le 27. Enfin le 28 avril il met le siège devant la ville forteresse de Chayzar défendue par le vieil émir Soultan Ibn Mounqidh, qui contrôle la vallée de l'Oronte (maintenant Nahr al-ˁAsī) . Jean préfère en effet éviter d'assièger Alep, la capitale de Zengi, qu'il parait difficile de conquérir sans causer des pertes importantes dans les rangs de son armée  Jean Cinnamus, pp. 19, 15-21, 2., il espère conquérir les villes autour d'Alep afin de l'isoler Guillaume de Tyr, XV, 3..À partir du 28 avril 1138, Jean fait encercler la citadelle et donne l'ordre à son armée de commencer le siège, mais alors que la bataille fait rage, ce qu'il craignait se vérifie: ni Raymond, ni Josselin ne veulent combattre pour des raisons de jalousie, de ressentiment à son encontre Guillaume de Tyr, XV, 2. et ils se soucient peu de la prise d'Alep qui les obligerait à céder Antioche.L'armée de Zengi, seigneur d'Alep, vient au secours de Chayzar. Bien moins nombreuse que celle de son adversaire, elle renonce à une attaque de front et entreprend une tactique de harcèlement. Zengi fait propager des rumeurs annonçant l'arrivée de gigantesques armées venant de Perse, d'Irak et d'Anatolie. Maalouf 1983, p. 149-151 et Grousset 1935, p. 100-115.. Il ne reste plus, à l'empereur, qu'à lever le camp dans la crainte, notamment de perdre les puissants trébuchets qui sont indispensables aux sièges Kamal ad-Din, p. 676.. La chance veut que, avant de donner l'ordre de battre en retraite, le seigneur musulman de Chayzar offre la paix à Jean, se résignant à ce que la ville deviennent tributaire de l'Empire byzantin et garantissant la restitution de la Croix perdue par Romain IV Diogène lors de la bataille de Manzikert en 1071Ibn al-Atir, p. 428.. L'empereur accepte et lève le siège de Chayzar et repart pour Antioche le  Kamal ad-Din, p. 678. Jean insiste pour faire une entrée triomphale dans la ville, le prince d'Antioche et le comte d'Edesse à ses côtésNicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 11,9.. Il impose à Raymond de céder la ville à l'Empire byzantin et les chroniques de l'époque, même si elles ne rapportent pas la réaction de Raymond, indiquent que Josselin rassure l'empereur de l'arrivée dans la ville de tous les barons latins, y compris Raymond, afin de discuter ensemble de la question. Lorsque la rencontre a lieu, Josselin propose à Raymond de diffuser, dans la ville, la fausse information selon laquelle l'empereur pense chasser tous les latins et que pour ce motif, il faut l'attaquer immédiatement pour le prendre par surprise Guillaume de Tyr, XV, 3-5..L'émeute éclate et Josselin retourne au palais en faisant semblant d'avoir échappé par miracle au lynchage. Jean réalise que les évènements prennent une mauvais tournure: son armée est à deux kilomètres d'Antioche et sa vie est en danger. . Il se contente alors du renouvellement du serment de tous les barons latins puis il prend le chemin du retour. Alors qu'il voyage vers Constantinople, il combat les Turcs seldjoukides de Massoud qui ont de nouveau envahi les territoires byzantins et les vainc en 1138. Enfin, vers la fin du printemps 1139, l'empereur rejoint son palais après trois ans de guerre.Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 11,10.Les relations avec l'Église catholique.]] Lors de la campagne de 1137 contre Antioche l'une des revendication de Jean est que le patriarchat d'Antioche soir expressement rendu au clergé orthodoxe. Il ne s'agit d'ailleurs que d'une des clauses du traité de Dévol. La crainte du patriarche latin d'Antioche, Raoul de Domfront (lequel est, pour couronner le tout, en violent conflit avec Raymond), sur les revendications byzantine le pousse à demander l'appui du pape Innocent II. Celui-ci publie un décret interdisant toute collaboration de l'Église catholique en cas d'action entreprise contre le clergé de la ville. Jean, peu sur de sa position, préfére temporiser et entérinne dans un premier temps la présence d'un patriarche latin en acceptant d'être officiellement accueilli par Raoul de Domfront.De façon générale cependant les relations avec la Papauté sont relativement cordiale, il est vrais qu'il y a le royaume normand de Sicile comme ennemi commun. Après le schisme de 1054 dû à l'excommunication du patriarche grec Michel Ier Cérulaire, plusieurs Papes avaient essayé de rétablir des relations avec l'Église byzantine. Une lettre, écrite par le basileus au pape Innocent II en avril 1142, montre comment Jean II tient à réaliser l'unité entre les deux Églises Scisma d'Oriente Ce site parle de la lettre de Jean II au pape Innocent II au sujet de la nécessité d'un rapprochement des deux églises.. En accord avec l'empereur, les théologiens byzantins se montrent disposés à réexaminer la controverse avec l'Église romaine dans un climat d'ouverture et un esprit de réconciliation. Le dialogue entre les deux Églises est également facilité par le fait que Byzance, en raison de sa position géographique, est devenue le carrefour du commerce et des échanges qu'entretiennent les différents états et régions d'Europe et on peut facilement y rencontrer des gens qui viennent de Russie, de Venise, d'Amalfi, et les commerçants anglais génois, français . Les fidèles chrétiens, de rite romain aussi bien que grec, se rencontrent et dialoguent sans hostilité et un respect mutuel. Selon les historiens, le règne de Jean II est caractérisé aussi par l'émergence de fondations religieuses.la dernière campagneLes années suivantes Jean est de nouveau mobilisé par l'émir danishmendide Mehmed Ghazi III. Celui-ci en 1139 envahit la haute Cilicie, prend la forteresse de Vahka. Il fait alliance avec le duc de Trébizonde, Constantin Gabras, qui s'est rendu autonome vis à vis du pouvoir impérial. Entre 1139 et 1140 Jean repousse les Turcs de Bithynie et de Paphlagonie, contraint Gabras à la soumission. Il entreprend le siège de la forteresse de Niksar. La désertion de son neveu Jean, fils de son frère Isaac, qui passe à l'ennemi, épouse la fille du sultan seldjoukide Massoud et se convertit à l'Islam marque profondément l'empereur qui abandonne le siège. La mort en 1141 de Mehmed Ghazi III, et les divisions entre ses héritiers permettent à Jean de revenir à ses projets en Syrie.Tous les bénéfices de la campagne de 1137 avaient été rapidement perdus. Zenghi, dès la fin de l'année 1137, reprend Kafartab, Maarrat al-Numan, Bizaa et Athareb. Raymond de Poitiers, le prince d'Antioche se révèle totalement incapable de contrer cette offensive et se préoccupe davantage de son conflit avec le patriarche Raoul de Domfront. Jean décide alors une nouvelle campagne pour 1142. Il assure de nouveau ses arrières et renouvelle son alliance avec l'empereur germanique, Conrad III, qui vient de succéder à Lothaire III. Cette alliance, toujours dirigée contre Roger II de Sicile, est conclue par un mariage entre la belle-sœur de Conrad, Berthe de Sulzbach et le dernier fils de Jean, Manuel. Jean s'assure aussi de nouveau de la neutralité des cités marchandes italiennes, telles Venise et GènesFerdinand Chalandon, La domination normande en Italie,édition A.Picard, 1907, p.161-162 et 171-172,.Jean entame sa nouvelle campagne au printemps 1142 afin de redresser la situation en Syrie du nord. Il est accompagné de ses quatre fils. Arrivé à Attalia son héritier au trône, Alexis, meurt d'une fièvre foudroyante, le 2 aoûtJean Cinnamus, p. 24 14-7.. Il ordonne à son second fils, Andronic et au troisième Isaac, de ramener la dépouille de leur frère à Constantinople et de l'enterrer dignement Théodore Prodomus, Carm. hist. 45 et commentaire.Il garde son dernier fils Manuel auprès de lui car il envisageait de lui constituer une principauté autour d'Antioche, Attalia et Chypre. . Pendant le trajet, Andronic meurt de la même maladie qui a frappé AlexisGuillaume de Tyr, XV, 19.. Quand la nouvelle arrive à Jean, la douleur est insupportable: il perd deux fils en quelques jours dont celui qu'il avait formé pour être son héritier.Michele Italico, Monod. Andron. pp. 130-4..Malgré cette épreuve Jean poursuit la campagne.Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 15,1. Pour ne pas éveiller l'inquiétude des croisés il prétexte une expédition contre les Turcs danishmendides. Il traverse à marches forcées la Cilicie et met le siège devant Turbessel la seconde ville du comté d'Édesse. Josselin II de Courtenay, le comte, se hate de rendre hommage à l'empereur qui se tourne alors vers Antioche. Il exige de Raymond la remise de la cité et promet en échange de l'aider à se créer une principauté sur des territoires pris aux musulmansGuillaume de Tyr, XV, 20.. Raymond se trouve dans une situation difficile car s'il tente de livrer la ville à l'empereur, sa femme Constance le détrônera avec l'aide de ses vassaux, la seule issue par conséquent est la guerre. Mais l'hiver est arrivé et Jean a décide de retourner en Cilicie avant de reprendre l'offensive au printemps, le siège d'Antioche pouvant être assez long . .]]En mars 1143, au cours d'une banale chasse, l'empereur est blessés accidentellement par une flèche empoisonnée. Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 16,1.. La blessure semble sans gravité mais l'infection gagne rapidement et la gangrène s'installe. Jean travaille jusqu'à la fin, avec dignité et un certain courage. Il lui faut préparer sa succession. Le 5 avril 1143, dimanche de Pâques, il rassemble ses conseillers à son chevet et les informe que son héritier au trône n'est pas Isaac, son troisième enfant, mais Manuel., son quatrième fils Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 16,11..  Il hôte la couronne de sa tête et la place sur la tête de Manuel Nicétas Choniatès, Grandeur et catastrophe de Byzance. I; 16,12.. Ce choix s'explique semble t'il par la faible confiance que Jean possède en Isaac considéré comme versatile et peu fiableSteven Runciman, opus cité, p.468. Mais dans la dynastie des Comnènes ce n'est pas la première fois qu'un fils cadet accède à l'empire au détriment d'un aîné. Alexis Ier Comnène avait ainsi un frère plus âgé que lui, prénommé aussi Isaac, qui lui avait cédé le pas pour l'accession au trône. Il meurt trois jours plus tard. Le fidèle Jean Axouch part rapidement pour Constantinople afin d'assurer le trône à Manuel face aux visées d'Isaac tandis que le nouvel empereur ramène l'armée à travers l'Anatolie. Manuel organise l'enterrement de son pèreJean Cinnamus, p. 28, 16-21.. Son corps est transporté à Constantinople et inhumé avec ses deux fils morts en 1142.DescendanceJean II et Irène qu'il épouse en 1104 ont huit enfants:Alexis, co-empereur de 1122 jusqu'en 1142;Marie, née en 1106, jumelle d'Alexis, qui épouse Ioannes Rogerios Dalassenos;Andronic mort en 1142;Anne, qui épouse Stéphanos Kontostephanos;Isaac mort en 1154;Theodora qui épouse de Manuel Anemas.Eudokia qui épouse de Theodoros Vatatzes.Manuel  Comnène, empereur byzantin de 1143 à 1180.NotesVoir aussiDomenico Michele, Doge de Venise  Jean 02 Comnene Catégorie:Famille Comnène Jean 02 Comnène Jean 02 Comnènebe:Іаан II Комнін bg:Йоан II Комнин ca:Joan II Comnè cs:Jan II. Komnenos cy:Ioan II Komnenos de:Johannes II. (Byzanz) el:Ιωάννης Β' en:John II Komnenos es:Juan II Comneno fi:Johannes II Komnenos gl:Xoán II Comneno he:יוחנן השני קומננוס, קיסר האימפריה הביזנטית hu:II. János bizánci császár id:John II Comnenus it:Giovanni II di Bisanzio ja:ヨハネス2世コムネノス ko:요한네스 2세 la:Ioannes II Comnenus lt:Jonas II Komninas nl:Johannes II Komnenos pl:Jan II Komnen ru:Иоанн II Комнин sl:Ivan II. Komnen sr:Јован II Комнин sv:Johannes II Komnenos zh:约翰二世 (拜占庭)