  | état=Angleterre | cp=Ct15, CT 16, CT 17 | latitude=51.1295 | longitude=1.3089 | population=28 156 | année_pop=2001 | divers = | commentaire=Douvres et son château | image=Dover Castle 01.JPG | imageloc=Kent outline map with UK.png   Douvres (ang. Dover; &nbsp;habitants) est une ville côtière et portuaire du comté du Kent, dans le Sud-Est de l'Angleterre.Elle est située au bord de la Manche, à 35 km des côtes françaises et du cap Gris-Nez. C'est donc la ville du Royaume-Uni la plus proche de la France. Cette situation en fait le port de transit principal entre les deux rives de la Manche, notamment vers les ports de Calais et d'Ostende. Plus de 18 millions de passagers y transitent annuellement.HistoireDouvres est un port important depuis des millénaires. Les Romains sont les premiers à mentionner l'existence de la cité, nommée Dubris. La ville était le point de départ de la voie romaine connue sous le nom de Watling Street, vers Londres et Wroxeter. On pense que le site était occupé bien avant la période romaine.Les Romains construisirent un phare en 43, actuellement conservé sur quatre étages dans l'enceinte du château. C'est l'un des tout premiers bâtiments construits par les Romains en Grande-Bretagne.La Maison-Dieu témoigne de la conquête Normande.Le 26 mai 1670 Charles II d'Angleterre et Louis XIV y signent un traité secret qui fait cesser les hostilités entre leurs royaumes.ÉconomieDu fait de sa proximité avec l'Europe continentale, le port est l'un des plus actifs du Royaume-Uni, notamment pour le trafic passager avec des millions de personnes utilisant les ferrys chaque année. L'ouverture du tunnel sous la Manche avait fait craindre une disparition du port. Après une phase d'ajustement, les différents opérateurs maritimes ont réussi à conserver leur activité.TourismeDouvres est célèbre pour ses falaises de craie blanches, désignées par l'expression traditionnelle « Falaises blanches de Douvres » (White cliffs of Dover).Les hautes falaises blanches de Douvres semblent avoir valu à la Grande-Bretagne le nom d'Albion.JumelageCalais (France)Split (Croatie)Galerie  Image:Douvres (1).JPG Image:Douvres (2).JPG Image:Douvres (3).JPG Image:Douvres (5).JPG Image:Douvres (6).JPG Image:Douvres embarcadaire.JPG Image:Douvres grues.JPG Image:IMG 1791.JPG  Catégorie:Ville du Kent Catégorie:Ville portuaire du Royaume-Uniang:Dofere ar:دوفر br:Dover ca:Dover (Anglaterra) cs:Dover (Anglie) da:Dover de:Dover en:Dover eo:Dovero es:Dover (Inglaterra) et:Dover eu:Dover (Ingalaterra) fi:Dover (Englanti) gl:Dover he:דובר (אנגליה) id:Dover, Kent it:Dover ja:ドーバー (イギリス) ko:도버 la:Dubris nl:Dover (Engeland) no:Dover pl:Dover pt:Dover (Inglaterra) ro:Dover ru:Дувр simple:Dover, Kent sk:Dover (Anglicko) sv:Dover ur:آبنائے ڈوور vo:Dover zh:多佛尔