  Green Arrow (Oliver « Ollie » Queen) dans le civil, est un personnage de bande dessinée appartenant à DC Comics créé par Mort Weisinger et Greg Papp, il est apparu pour la première fois dans More Fun Comics #73 en 1941.BiographieOriginesInspiré de Robin des Bois, Green Arrow est dépourvu de super-pouvoirs ; il possède juste une extraordinaire adresse à l'arc, son arme de prédilection, avec lequel il tire souvent des flèches spéciales, telles que la fameuse flèche-gant de boxe, la flèche-boomerang, la flèche lacrymogène, bombe à retardement, etc. Il est vêtu d'un costume vert qui a connu plusieurs variations. On note qu'il est aussi doué en arts martiaux et à l'épée, mais se bat surtout à l'arc.À l'origine, Oliver Queen n'était qu'un riche playboy jusqu'à son naufrage sur Starfish Island où il dut apprendre à survivre en développant son habileté à l'arc. Il opère depuis dans la ville de Star City. La récente Green Arrow: Year One a légèrement modifié cette origine en transformant le milliardaire Oliver Queen en adepte des situations extrêmes, déjà formé au maniement de l'arc avant d'échouer sur une île. Sa vocation de justicier est éveillée lorsqu'il doit combattre des trafiquants de drogue qui ont réduit en esclavage les habitants de l'île sur laquelle il échoue. Cette nouvelle origine explique d'ailleurs l'indignation paradoxale du milliardaire devant l'exploitation des travailleurs.Il fut l'amant de l'héroïne Black Canary (Dinah Lance) et prit sous son aile le jeune Roy Harper qui le suivit dans ses aventures sous le nom de Speedy, avant de prendre son indépendance sous le nom d'Arsenal, puis de rendre hommage à son mentor en adoptant récemment l'alias de Red Arrow. Il est également un membre régulier de la JLA. Il apparaît à ce titre dans le dessin animé qui leur est consacré.Pendant longtemps, il fut traité comme un sous-Batman, avec une Arrow-cave, un Arrow-plane... Dans les années 60, Denny O'Neil et Neal Adams révolutionnèrent le personnage en le relookant et en l'associant à Green Lantern dans des histoires plus proches des problèmes contemporains (au nombre desquelles des épisodes où l'on découvrit que Speedy se droguait), qui firent de Green Arrow un personnage contestataire.L'un des évènements charnières dans l'histoire du personnage est le meurtre accidentel d'un homme : pris sous le feu d'un sniper, Oliver Queen lui décoche une flèche. Le sniper, touché, chute de l'immeuble d'où il faisait feu, trouvant la mort. Oliver Queen, désireux de quitter un monde trop violent, se réfugie dans un sanctuaire. Il en sortira quelques mois plus tard sous l'instigation de Green Lantern. Cependant, le personnage sera plus sombre qu'à l'origine.Il adoptera des méthodes plus violentes, décochant des flèches réelles au lieu des gadgets initiaux, et va jusqu'à tuer de sang-froid un homme qui avait torturé et mutilé Dinah Lance, dont il finira par se séparer. Oliver Queen sombre plus encore lors de Zero Hour lorsqu'il croit être responsable de la mort d'Hal Jordan, son ami Green Lantern devenu fou. Il se retire à nouveau dans un sanctuaire et y rencontre Connor Hawke. Enfin, lors d'une aventure, Green Arrow se retrouve le bras piégé dans une bombe. Il refuse alors que Superman lui sectionne le bras pour le sauver, et meurt dans l'explosion.Après son décès dans le #101 de sa série, il fut remplacé par son fils Connor Hawke.RésurrectionEn avril 2001, le réalisateur Kevin Smith ressuscita le personnage dans le volume 2 de la série avec le concours du dessinateur Phil Hester.Hal Jordan, alors le tout puissant Parallax, ressuscite Green Arrow durant le crossover Final Night, afin de s'absoudre de ses propres erreurs. Oliver Queen erre tout d'abord dans les rues de Star City avant d'apprendre que seul son corps a retrouvé vie et que son âme se trouve encore au Paradis. Bientôt complet, il tente de rassembler les débris de sa vie passée en prenant sous son aile une nouvelle Speedy et en ravivant son amour pour Black Canary. Il s'impose en outre comme le défenseur de Star City et est confronté à de nouveaux ennemis, tels que Drakon ou Brick.Cependant, le passé revient hanter Oliver Queen et la Justice League : il est révélé que plusieurs membres de la ligue ont lavé le cerveau du Dr. Light après le viol de Sue Dibny, de Batman après que celui-ci les a découverts, et de plusieurs autres criminels. La révélation de ce secret lui aliène les autres héros et attire la vengeance de plusieurs super-vilains, dont Docteur Light. La vengeance de celui-ci culmine lors d'un assaut collectif durant les évènements de Infinite Crisis. En effet, Green Arrow voit Star City, la ville qu'il protège, exploser autour de lui alors qu'il est transpercé de deux flèches en pleine poitrine par Merlyn, l'un de ses anciens ennemis.Durant l'année relatée dans 52, Oliver Queen et ses protégés s'exilent dans une île pour soigner leurs blessures et tenter de se reconstruire. Queen s'adjoint durant ce temps les services du mentor de Deathstroke et de grands maîtres des arts martiaux et poursuit un entraînement intensif. L'année écoulée, en découvrant que la moitié des habitants de Star City est confinée derrière un mur séparant la ville des ruines causées par l'explosion de l'année précédente, Oliver Queen s'engage dans une course pour la mairie de sa ville et remporte les élections. L'une de ses plus grandes victoires est celle qu'il remporte contre le mercenaire Deathstroke, qu'il parvient à défaire et à expédier en prison. Il sera cependant bientôt débouté de ses fonctions, mais son dernier acte est de faire tomber le mur. La série s'achève sur la proposition en mariage de Green Arrow à Black Canary.AptitudesGreen Arrow ne possède aucun pouvoir surhumain mais c'est le meilleur archer du Monde chez DC. Il est aussi ceinture noire de karaté et de judo et un excellent escrimeur, ce qui en fait un redoutable combattant. Il a approximativement la quarantaine mais son entraînement physique régulier lui permet de tenir tête à des adversaires plus jeunes que lui.Autres médiasDans SmallvilleLe personnage de Green Arrow (traduit "l'Archer Vert" en VF) est apparu dans la série télévisée Smallville. Il est interprété par l’acteur Justin Hartley. Comme dans le comic book, il s’agit d’un riche playboy volant aux riches pour donner aux pauvres. Quelques points ont tout de même été modifiés. Oliver Queen a par exemple étudié dans la même école que Lex Luthor. Mais le personnage reste fidèle dans les grandes lignes. Il apparaît même en costume, dans l’épisode 4 de la saison 6 : Arrow. Dans Les Cinq Fantastiques, il réunit un groupe de personnes dotées de super-pouvoirs, incluant entre autres Clark Kent, Bart Allen (alias Flash), Victor Stone (Cyborg) et Aquaman, afin de lutter contre le projet 33.1 poursuivi par Lex Luthor. Plus tard Dinha Lance (alias black cannary), le grand amour d'Oliver dans les comics, rejoignit l'équipe.Série animéeLa Ligue des justiciers (Justice League puis Justice League Unlimited, 91 épisodes, Paul Dini, Bruce Timm, 2001-2006) avec Kin Shriner (VF : Roland Timsit)Batman (The Batman, Duane Capizzi, Michael Goguen, 2004-2008) avec Chris Hardwick (VF : Michel Vigné)Voir aussiArticles connexesŒil-de-Faucon, le super-héros archer de Marvel ComicsRéférences externes L'origine de Green Arrow en BD sur le site officiel de DC      Page Green Arrow de comics-db Pages Green Arrow sur le Bd-VoreCatégorie:Série de comics DC Catégorie:Super-héros DC Catégorie:Ligue de Justice d'Amérique Catégorie:Super-héros sans super-pouvoirs Catégorie:Riche de fiction Catégorie:Archer de fiction Catégorie:Épéiste de fiction Catégorie:Personnalité politique de fictionca:Green Arrow da:Green Arrow de:Green Arrow en:Green Arrow es:Flecha Verde fi:Vihreä Nuoli it:Freccia Verde nl:Green Arrow pl:Green Arrow pt:Arqueiro Verde sc:Freccia Verde simple:Green Arrow sv:Green Arrow tl:Green Arrow tr:Green Arrow