 L'île Kolgouïev (en ) est une île de Russie située dans le sud-est de la mer de Barents (à l'est de la mer de Petchora et à  au nord-est de la péninsule de Kanine sur le continent). Kolgouïev fait partie du district autonome de Nénétsie.L'île, de forme à peu près circulaire, a un diamètre de 80 km et une surface de . Le point le plus haut se situe à 176 mètres d'altitude. L'île comprend de vastes zones humides couvertes d'une végétation de toundra et parsemée de nombreuses tourbières et moraines. La faune est rare et se limite à quelques colonies d'oiseaux et des renards polaires.Le climat de l'île est rude et froid. Les hivers sont longs avec des températures basses (en janvier -10 à -15°C souvent -20°C) tandis que les étés sont courts et frais (en juillet de 4 à 6°C, seulement 3 mois au-dessus de 0°C).Il n'existe qu'une seule agglomération de 200 habitants, Bougrino, située sur la côte sud-est et peuplée en majorité de Nénètses. Ceux-ci vivent essentiellement de la pêche, de l'élevage de rennes et du piégeage d'animaux à fourrure. Le gaz et le pétrole sont également exploités dans la région.L'île fut explorée en 1894 par le naturaliste anglais Aubyn Trevor-Battye qui, à la suite d'une mésentente avec l'équipage du navire qui l'avait emmené là, resta 12 semaines puis du rentrer à Arkhangelsk  plus au sud par ses propres moyens. Il publia le résultat de son étude d'histoire naturelle et de topographie de l'île avec une partie ethnographique sur la société des Nénètses ainsi qu'un livre sur les péripéties de son voyage.L'île est au cœur d'un récit de l'écrivain russe Vassili Golovanov intitulé Éloge des voyages insensés paru aux éditions Verdier Les éditions Verdier Résumé.Notes Catégorie:Île de Russie Catégorie:Île de l'océan Arctique Catégorie:Nénétsiebe:Востраў Калгуеў cs:Kolgujev de:Kolgujew en:Kolguyev eo:Kolgujev es:Isla de Kolguyev et:Kolgujev fi:Kolgujev gl:Kolguev ja:コルグエフ島 ko:콜구예프 섬 nl:Kolgoejev nn:Kolgujev no:Kolgujev pl:Kołgujew pt:Kolguev ru:Колгуев sv:Kolgujev