              Le python réticulé (Python reticulatus) est une espèce de serpent de la famille des Pythonidae. Il est considéré comme le plus long serpent du monde. Il mesure en moyenne entre 6 et 9 mètres. Il faut noter que des specimens de plus de 10 mètres ont déjà été trouvés. Sa taille est supérieure à l'Anaconda Vert, cependant ce dernier peut se vanter d'être le serpent le plus massif et le plus lourd de la planète.Élevage en captivitétempérature point chaud : 33°Ctempérature point froid : 26°Ctempérature de la nuit : 23°Chumidité : 75%éclairage : néondifficulté : extrêmement difficile du fait de son aggressivité. déconseillé aux novices, il est préférable de ne pas entrer dans le terra seul lorsqu'il atteindra les 2-3 mètres.dimensions du terrarium : prévoyer une piècetype du terrarium : tropical, type forêt sud-asiatiqueenvironnement : branches, bassins, abrissubstrat : éclats de boismaintenance : lapins, pouletsnombre d'oeufs : 30 à 70* incubation : 3 mois à 33°CChasseLa forêt où vit le python réticulé est sombre et ce python a une mauvaise vue. Mais il n'a pas de mal à trouver des proies : il possède de petites alvéoles sur sa lèvre supérieure qui contiennent de minuscules organes sensibles à la chaleur de ses proies. L'attaque de ce serpent est rapide. Il peut aussi grimper à un arbre et sauter sur une proie qui passe. C'est le plus grand python au monde il peut mesurer près de neuf mètres. Certains spécimens ont été mesurés à 9 mètres de longueur pour un peu plus de 140 kilos.Degré de menaceCette espèce de pythons est chassée pour sa peau et capturée. L'espèce est considérée comme vulnérable. Elle est donc classée en annexe II de la C.I.T.E.S.SynonymesBoa Reticulata - Schneider, 1801Boa rhombeata - Schneider, 1801Boa phrygia - Shaw, 1802Coluber Javanicus - Shaw, 1802Python Schneideri - Merrem, 1820Python reticulatus - Gray, 1842Python reticulatus - Boulenger, 1893Morelia reticulatus - Welch, 1988Python reticulatus - Kluge, 1993McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).RéférencesLiens externes Catégorie:Squamate (nom vernaculaire) python réticulébg:Малайски мрежест питон cs:Krajta mřížkovaná da:Netpyton de:Netzpython en:Python reticulatus es:Python reticulatus fi:Verkkopyton he:פיתון מרושת id:Ular sanca kembang it:Python reticulatus ja:アミメニシキヘビ lt:Tinklinis pitonas nl:Netpython no:Nettpyton pl:Pyton siatkowany ru:Сетчатый питон sv:Nätpyton th:งูเหลือม zh:網紋蟒