                Le coati à nez blanc (Nasua narica), ou coati brun est un mammifère carnivore appartenant à la famille des procyonidae.Apparence et morphologieau Costa Rica]] Le coati à nez blanc a le gabarit d'un gros chat ; il pèse 3,7 kg en moyenne. Il porte une longue queue annelée qui représente plus de la moitié de sa taille globale. La truffe de son long nez est mobile et lui sert à fouiller. Sa fourrure est assez épaisse et rèche au toucher, avec un sous-poil plus clair. Les marques blanc laiteux qui le distinguent des autres coatis sont présentes autour du nez, mais aussi des yeux (comme des lunettes). Par ailleurs, de petits cercles de même couleur marquent ses joues. Son poitrail est également clair, de même que son ventre. Le reste du corps est brun-roux sur le dessus, les pattes et les côtés étant noir mêlé de blanc. Ses yeux sont noirs et vifs. Il possède 4 canines longues et acérées. Ses pattes sont armées de griffes non rétractibles qui lui servent à grimper aux arbres et gratter le sol.ComportementComportement social)]] D'un naturel curieux, le coati approche des maisons et n'hésite pas à venir visiter les poubelles. Amical, il peut se laisser approcher, voire toucher. Toutefois, son audace lui vaut souvent d'être chassé par les habitants.ReproductionLes portées, chez cette espèce, comptent en moyenne 4 ou 5 petits, qui naissent après environ 2 mois de gestation. Les petits pèsent en moyenne 140 g à la naissance. Ils atteindront leur taille adulte vers 14 ou 15 mois, mais ne seront mûrs sexuellement qu'à partir d'environ 2 ans. Le record actuel de longévité pour cette espèce a été atteint par un individu en captivité, qui a dépassé 26 ansAnAge entry for Nasua narica sur le site genomics.senescence.info.TaxinomieSelon ITIS, cette espèce compte 4 sous-espèces :Nasua narica molaris (Merriam, 1902)Nasua narica narica (Linnaeus, 1766)Nasua narica nelsoni (Merriam, 1901)Nasua narica yucatanica (Allen J.A., 1904)Notes et références Photos et VidéosGalerie photo sur CalPhotosLiens externesN. narica sur AnAgeN. narica sur EnatureCatégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Procyonidéde:Weißrüssel-Nasenbär en:White-nosed Coati es:Nasua narica hu:Fehérorrú koati it:Nasua narica lt:Baltanosis koatis nl:Witsnuitneusbeer no:Hvitneset nesebjørn pl:Ostronos białonosy pt:Quati-de-nariz-branco sv:Vitnosad näsbjörn zh:白鼻浣熊