  Semnan  est une ville dans le nord de l'Iran, capitale de la province homonyme. ]] Semnan est située à 1138 m au dessus du niveau de la mer, au pied des monts Elbourz. C'est le marché régional de céréales, coton et tabac.La production de textile et de tapis sont les industries les plus importantes de la ville. Semnan a traditionnellement été un point d'arrêt sur les routes commerciales vers Téhéran (230 km) et Mashhad (685 km). Elle est aujourd'hui reliée à ces deux villes par le chemin de fer et la route.La ville possède une université, créée en 1974.Catégorie:Ville d'Iranar:سمنان bg:Семнан cs:Semnán (město) de:Semnan (Stadt) en:Semnan, Iran es:Semnán fa:سمنان he:סמנאן hu:Szemnan it:Semnan ja:セムナーン nl:Semnan pl:Semnan (miasto) pt:Semnan ro:Semnan ru:Семнан sr:Семнан sv:Semnan szl:Semnan tg:Симнон uk:Семнан zh:塞姆南市