   Cos ou Kos (en grec ancien , moderne ) est une île grecque faisant partie de l'archipel du Dodécanèse, dans la mer Égée.Géographie Longue de 40 km sur 8 km de hauteur, Cos est la plus grande île du Dodécanèse après Rhodes. Cos est située à 4 km des côtes turques et de la ville de Bodrum.La principale ville porte également le nom de Cos. C'est le centre touristique et culturel de l'île.Histoire Dans l'Antiquité, Cos possédait une école médicale réputée, la confrérie des Asclépiades. Hippocrate est sans doute le natif le plus célèbre de l'île.L'entrée du port est contrôlée par un fort érigé en 1315 par les chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.ÉconomieSes principales activités sont le tourisme et l'agriculture : outre des céréales (maïs et blé), l'île produit des amandes, des figues, des olives, des tomates et de la laitue — un autre nom de la romaine est « laitue de Cos ». La vigne est également cultivée.Catégorie:Île de Grèce Catégorie:Île de la mer Égée Catégorie:Dodécanèse Catégorie:Site archéologique de Grèce Catégorie:Île volcanique Catégorie:Ordre de Saint-Jean de Jérusalemar:كوس ast:Kos bg:Кос (остров) ca:Kos cs:Kós cy:Kos da:Kos de:Kos el:Κως en:Kos es:Cos et:Kos fi:Kos gl:Cos - Κως he:קוס it:Coo ja:コス島 la:Cos nl:Kos nn:Kos no:Kos pl:Kos (wyspa) pt:Cós (Grécia) ro:Kos ru:Кос simple:Kos sr:Кос (острво) sv:Kos tr:İstanköy uk:Кос zh:科斯岛