L’ovulation est la libération d’un ovule par l’ovaire. Cet événement est très important pour la reproduction, en effet, l’ovule forme avec le spermatozoïde, l’une des deux cellules qui forment l’embryon après leur rencontre. Pour être plus précis, lors de l’ovulation c’est un ovocyte et non un ovule qui est libéré. La différence est due au stade de différentiation de la cellule. L’ovocyte est expulsé à partir de l’un des follicules de De Graaf, représentant l'étape finale du développement folliculaire avant l'ovulation.Quand l’ovulation a-t-elle lieu ?La date d’ovulation varie beaucoup d’une femme à l’autre, et dire que les femmes ont des cycles de 28 jours et qu’elles ovulent le 14eme jour est une approximation bonne pour les cours de biologie au collège, mais il ne s’agit pas d’une vérité absolue.La fécondationUne fois relâché, l’ovocyte est récupéré par le pavillon et descend vers l’utérus dans la trompe de Fallope. C’est à cet endroit qu’il peut rencontrer les spermatozoïdes qui sont présents dans le système reproductif de la femme. C’est donc là que peut avoir lieu la fécondation, l’implantation à lieu environ 5-7 jours après la fécondation.Comment la détecter ?La détection de l’ovulation grâce à la courbe de température (ou Test d'ovulation) permet d’augmenter les chances des couples à concevoir, ou de planifier les rapports.Combien de temps avant la ménopause ?Le nombre d’ovules est limité, et c’est pourquoi la femme atteint la ménopause, Coccia et Rizzello soulignent dans leur article l’importance de tester les réserves ovariennes, surtout chez les couples qui désirent repousser l’arrivée de bébé à plus tard dans leur vieAnn N Y Acad Sci. 2008 Apr;1127:27-30. Ovarian reserve.Coccia ME, Rizzello F..La contraceptionLa pilule contraceptive contient des œstrogènes et de la progestérone, et empêche ainsi l’ovulation d’avoir lieu. Certaines pilules n’empêchent pas l’ovulation d’avoir lieu mais se concentrent sur la modification de la glaire cervicale, celle ci forme un bouchon et les spermatozoïdes ne peuvent plus atteindre l’utérus.Un événement régulier ?Pour certaines femmes, l’ovulation a lieu à intervalle régulier, pour d’autres c’est un peu plus imprévisible. Pour savoir si une femme ovule régulièrement, les médecins recommandent en général la méthode de la courbe de température. Le cas le plus commun de dysovulation est causé par le syndrome des ovaires polkystiques.Science de l'ovulationTout les trois mois, quelques ovocytes sortent du stade diplotène. Le développement du follicule se poursuit alors avec une croissance en taille. Un seul cependant sera maturé, le follicule tertiaire (ou de de Graaf). L'ovulation est ensuite déclenchée au 14e ou 15e jour du cycle ovarien par le pic des hormones gonadotrophes (FSH et LH) sécrétée par l'hypophyse. Ce pic entraîne la sécrétion par la granulosa de prostaglandines, qui vont entraîner une ischémie locale, provoquant la mort des cellules de l'épithélium folliculaire. La chute de la pression hydrostatique à l'intérieur de la cavité folliculaire provoque une contraction réflexe de la thèque externe du follicule, ce qui éjecte l'ovocyte dans la cavité péritonéale, où il va être capté par les franges du pavillon tubaire.Le follicule est colonisé par des vaisseaux sanguins et devient alors cellule lutéinique ou corps jaune qui produit une nouvelle hormone : la progestérone, tandis que l'ovocyte (un gamète). L'ovocyte s'il est fécondé, devient un œuf et termine la méiose, rappelons que si celui-ci n'est pas fécondée il reste bloqué en métaphase II et dégénère.Selon une étude de 2007 la consommation de produits laitiers non écrémé favoriserait l'ovulation.Ovulation chez les animaux==Voir aussi==cycle anovulatoireFollicule (anatomie animale)Menstruationcycle ovarienFSHLHGnRHNotes et référencesRéférencesles équipes de chercheurs qui travaillent sur le sujetUn dossier grand public sur l'ovulation et la fertilité du coupleun gynécologue met à disposition de nombreuses informations biologiquesOutil en ligne de pour créer sa courbe de températures et détecter l'ovulationcatégorie:Physiologie de l'appareil génital féminin Catégorie:Appareil reproducteurar:إباضة bg:Овулация da:Ægløsning de:Follikelsprung en:Ovulation es:Ovulación fi:Ovulaatio he:ביוץ it:Ovulazione ja:排卵 lt:Ovuliacija nl:Ovulatie no:Eggløsning pl:Owulacja ru:Овуляция sk:Ovulácia