  Windows Live Messenger (WLM, anciennement MSN Messenger) est un logiciel client propriétaire lié à un service propriétaire de messagerie instantanée (utilisable gratuitement) pour Windows XP, Windows Vista et Windows Mobile et produit par Microsoft. Il offre les services de VoIP et de visioconférence à compter de sa version 8.0.Windows Live Messenger, accompagné de la nouvelle gamme de services Microsoft en ligne appelée Windows Live, se voit ajouter de nombreuses fonctions. Par exemple, la possibilité d'appeler son correspondant directement même s'il n'est pas en ligne, un système de dossier partagé (protégé par un anti-virus spécifique à Windows Live Messenger si l'ordinateur en est dépourvu) qui pourra être lu par les contacts de votre liste, la VoIP (contraction de Voice over IP, c'est-à-dire la possibilité de faire passer de la voix sur Internet) fait son apparition, un outil de recherche à partir de sa liste de contacts sera aussi de la partie. D'autres fonctions se voient être améliorées, comme le nombre maximal de contacts qui s'étend à présent à 600, l'outil de visioconférence qui est plus performant ou encore la possibilité de trier ses contacts par statuts, par groupes ou par date de modification de l'espace personnel.Ce logiciel est disponible sur deux plateformes : Macintosh/Mac OS X et PC/Windows. Windows Live Messenger n'est pas capable de fonctionner sur d'autres systèmes.Cet article concerne la version Windows. La version Mac est traitée dans Microsoft Messenger pour Mac.UtilisationUne fois Windows Live Messenger (WLM) installé, vous pouvez choisir de le lancer à l'ouverture d'une session Windows ou de le lancer manuellement en passant par le bouton Démarrer, Tous les programmes, Windows Live, Windows Live Messenger. Ensuite il ne vous reste plus qu'à entrer votre adresse de messagerie et votre mot de passe dans les cases prévues à cet effet et a cliquer sur le bouton "Connexion". Patientez quelques secondes et vous voilà sur votre session (WLM).IdentifiantSur cette messagerie, l'identifiant est fourni par Microsoft, comme expliqué ci-après.Pour utiliser Windows Live Messenger, il faut créer un compte sur Windows Live ID (ancien « Passport ») avec n'importe quelle adresse e-mail valide. Celle-ci ne doit pas forcément être une adresse Hotmail/Windows Live Hotmail, le service de courrier électronique de Microsoft.L'adresse de courrier électronique est l'identifiant des utilisateurs sur ce système de messagerie. Windows Live ID est le système d'identification Microsoft utilisé sur l'ensemble des sites de ce dernier : Microsoft et tous les services Windows Live.Note : l'ouverture d'un compte de courriel sur Hotmail ouvre automatiquement un compte Windows Live ID, mais toute autre adresse électronique peut également y être associée. Il vous suffit de l'enregistrer sur le portail Windows Live ID.Business modelCe logiciel est financé par la publicité, .FonctionnalitésCe logiciel est principalement un logiciel de messagerie instantanée, mais il dispose d'autres fonctionnalités, telles que la gestion des contacts, le partage de calendrier, le dessin à distance, la téléphonie, la visioconférence, l'échange et le partage de fichiers.Comme tout logiciel, il est également doté de fonctionnalités de configuration.Windows Live MessengerGestion du statut parmi sept proposés par défaut (En ligne, Occupé(e), De retour dans une minute, Absent(e), Parti(e) manger, Au téléphone, Hors ligne), on peut choisir son statut avant comme après connexion et changer à tout moment version 2009 (Build 14.0.8064.206) n'en propose plus que 4 par défaut soit Disponible, Occupé(e), Absent(e) et Hors ligne. ;Attribution d'un pseudonyme : il est possible également d'ajouter un message personnel, visible dans la liste de vos contacts à droite de son pseudonyme, permet aussi d'afficher le fichier musical joué dans Windows Media Player, iTunes, Winamp, musikCube, Media Player Classic, JetAudio et VLC media player (ces derniers grâce à un plug-in) ;Organisation des contacts : affichage des contacts par adresse MSN Messenger ou par pseudonyme, affichage des avatars, tri par groupe ou par connecté/non connecté et classement dans des groupes personnels ;Dessin dans une conversation ;Également : recherche commune avec son contact, avoir une carte de visite, créer une conversation à plusieurs, sauvegarder ses discussions, sauvegarder sa liste de contacts, etc.Des interactions multimédia sont également possibles :Conversation audio/vidéo : conversation audio (grâce à un microphone et des enceintes ou un micro-casque) et vidéo (grâce à une webcam) ;Création d'un diaporama pour partager ses photos ;Écoute de musique partagée (disponible dans certains pays seulement);Envoi et réception de fichiers ;Partage de calendrier accompagné d'évènements avec un contact ;Mini jeux : Diamants, Démineur, Dames, Solitaire, Morpion, Poker et Quarto.Il existe des extensions pour MSN Messenger qui lui ajoutent des fonctionnalités, l'une des plus célèbres étant Messenger Plus.Microsoft Messenger pour MacLogiciels compatiblesCertains logiciels ont été créés afin de :permettre de converser avec des utilisateurs du réseau de MSN Messenger sans être obligé :d'utiliser le logiciel client propriétaire officiel ;d'utiliser le système d'exploitation Windows ;utiliser d'autres réseaux de messagerie (soit en simultané soit indépendamment) ;avoir des options supplémentaires.Le contrat de service Microsoft interdit l'utilisation d'autres logiciels que ceux listés ici.Cependant, les logiciels suivants peuvent interagir avec le service :Adium : Client libre multi-protocoles pour Mac OS X, il utilise une partie des API de Pidgin (anciennement Gaim) ;aMSN : Logiciel libre disponible sous Linux, Mac OS X, BSD et Windows ;Emesene : Logiciel libre disponible sous Windows et LinuxFire : Client multi-protocoles pour Mac OS X ;Pidgin (anciennement Gaim) : Logiciel libre multi-protocoles, multi-comptes pour Linux, Mac OS X, Unix et Windows ;Kopete : Logiciel libre multi-protocoles pour Linux, Mac OS X et Unix, il est le client officiel du projet KDE ;KMess : Logiciel libre un autre client pour KDE sous Linux ;Mercury Messenger : Client MSN Messenger propriétaire et multi-plateforme écrit en Java ;Miranda IM : Logiciel libre multi-protocole pour Windows ;Wambo : Logiciel propriétaire Client multi-protocole et partage de médias pour Windows ;Trillian : Client multi-protocoles pour Windows.Beup Live : Client realisé par HtheB permettant de se connecter à un compte MSN Messenger par le biais de la Nintendo DS.Il est également possible de se connecter au réseau MSN Messenger via le site de MSN Web Messenger. Ce site n'utilise pas d'applet Java et ne nécessite pas que l'installation préalable du client MSN Messenger. Il est compatible avec Microsoft Internet Explorer 5.0 ou supérieur, Netscape 7.1 ou supérieur ou la suite Mozilla 1.6 ou supérieur, sous Microsoft Windows. Le navigateur Mozilla Firefox étant basé à l'origine sur la branche 1.7 (plus précisément sur la version 1.7.13) de la suite Mozilla, il est pris en charge quasiment officiellement.eBuddy et meebo proposent un service de messagerie multi-protocoles via un site web. Aucune installation n'est donc nécessaire.Windows Messenger, est une version amoindrie de MSN Messenger présente sur le système d'exploitation Windows XP. C'est un composant intégré de Windows XP qui permet de lancer depuis Messenger : l'Assistance à Distance, le Partage d'Application et le Tableau Blanc. Il est compatible avec MSN Messenger et a permis d'imposer celui-ci. Windows Messenger n'est plus développé par Microsoft. La dernière version stable est la 5.1.0701.Il est aussi possible de se connecter au réseau MSN Messenger aux utilisateurs du standard ouvert de messagerie instantanée Jabber par l'intermédiaire d'une passerelle (transport).HistoriqueC'est en été 1999 que Yahoo! puis Microsoft ont copié sur la firme Mirabilis, auteur de la première application de messagerie instantanée et de présence moderne grand public ICQ, suivi par l'américain AIM, le chinois Tencent QQ et le libre/open source Jabber en introduisant respectivement Yahoo! Pager (par la suite renommé Yahoo! Messenger) puis MSN Messenger.Entre autresAu fur et à mesure des versions bêta, Windows Live Messenger, qui était très gourmand en mémoire (les premières bêtas utilisant environ 60 Mo), a fait l'objet d'améliorations notables dans le domaine. Par exemple, la build 369 ne prenait plus que 20 Mo de mémoire vive, et la bêta 566 française n'en utilise désormais que 14 Mo environ. C'est un exemple d'optimisation de code.On avait tendance à appeler « MSN Messenger » tout simplement « MSN », Il semblerait que « Windows Live Messenger » devienne « WLM », cependant, la majorité des utilisateurs continuent par habitude à l'appeler MSN.Les invitations pour participer au test de Windows Live Messenger ont été lancées bien avant que les bêtas officiels apparaissent.La version finale de Windows Live Messenger est sortie le  : MSN Messenger 8.5 puis Windows Live Messenger toolbar .== Protocole propriétaire et fermé == MSN Messenger utilise le protocole propriétaire Microsoft Notification Protocol (MSNP) par-dessus TCP (et optionnellement par-dessus HTTP pour pouvoir utiliser les proxys) pour se connecter au service .NET Messenger - un service offert sur le port 1863 de messenger.hotmail.com.Sa version actuelle est la 15 (MSNP15), elle est utilisée par Windows Live Messenger 8.1 et d'autres clients tiers.Le protocole n'a pas été toujours complètement secret : Microsoft a révélé la version 2 (MSNP2), désormais obsolète, aux développeurs en 1999, mais n'a jamais révélé les versions 8 et plus récentes.Les serveurs .NET Messenger Service n'acceptent actuellement que les protocoles des versions 8 et ultérieures, ce qui fait que la syntaxe des nouvelles commandes des versions 8 et plus récentes est uniquement connue en utilisant des renifleurs tels que Wireshark (étude légale à des fins d'interopérabilité).La liste des Ports utilisés par Messenger est visible chez Microsoft ici : Ports MessengerFiltrage et SécuritéLe protocole de communication de MSN Messenger utilise une architecture centralisée. Tous les messages d'un expéditeur passent par les serveurs de Microsoft avant d'être acheminés au destinataire.Cela permet, et grâce notamment aux systèmes de sécurité qui ont été mis en place dans les versions les plus récentes de Windows Live Messenger (versions 8), de filtrer le contenu transféré via ces serveurs. C’est ainsi que nous pouvons remarquer le blocage des transferts lorsque les extensions des fichiers sont les suivantes (liste non exhaustive et à vérifier) :ade, adp, app, asp, bas, bat, cer, chm, cmd, com, cpl, crt, csh, exe, fxp, hlp, hta, inf, ins, isp, its, js, jse, ksh, lnk, mad, maf, mag, mam, maq, mar, mas, mat, mau, mav, maw, mda, mdb, mde, mdt, mdw, mdz, msc, msi, msp, mstIl est néanmoins possible grâce à l’éventuelle apparition dans certains cas d’une boîte de dialogue informant des dangers encourus, d’autoriser tout de même, manuellement, l’envoi des fichiers de ces types.Par ailleurs, un tel système n'exclut techniquement pas la possibilité d'enregistrement et de profilage des discussions des utilisateurs. Les serveurs étant situés aux États-Unis, les lois informatique et liberté françaises ne s'appliquent pas. Un nombre d'entreprises, soucieuses de leurs secrets commerciaux, y préfèrent donc un protocole ouvert (par ex. : Jabber et XMPP) et choisissent ou installent un serveur sur le territoire de leur choix. Pour autant, aucun cas d'affaires de ce type n'a jamais été déclaré.De plus, il est parfaitement possible de filtrer les messages. Auparavant, les messages contenant certains mot-clefs n'étaient pas transmis à leur destinataire, sans que leur expéditeur en fût averti. Actuellement, certains mots et adresses internet envoyés via le protocole WLM sont bloqués sans que l'émetteur ni le destinataire ne soient avertis, bien que l'émetteur soit parfois informé du blocage par un message peu explicite du type « Le message suivant n'a pas pu être remis à tous les destinataires :  ». Microsoft juge cela comme une barrière de sécurité supplémentaire au motif que des sites portant cette extension ont été reconnus comme dangereux. La protection offerte est néanmoins toute relative, étant facilement contournable grâce à des services de redirection d'URL, et occasionne nombre de faux positifs, comme en témoignent les nombreuses plaintes d'utilisateurs à ce sujet.CensureLe protocole de communication de MSN Messenger utilise une architecture centralisée. Tous les messages d'un expéditeur passent par les serveurs de Microsoft avant d'être acheminés au destinataire.Ainsi donc, il a été découvert fortuitement que les serveurs MSN Messenger censuraient certains messages envoyés par les utilisateurs en se basant sur une liste de mots. Cette liste est maintenue privée par Microsoft.Cette censure s'applique aux messages envoyés depuis le logiciel de messagerie de Microsoft, y compris la dernière version (Windows Live 2008). Elle s'applique aussi comme depuis des clients MSN Messenger non développés par Microsoft, dont les clients libres, mais aussi les robots transmettant des virus via le réseau MSN.La liste des mots filtrés n'a pas été publiée par Microsoft : la détection d'une expression censurée tient donc du pur hasard, et la liste des mots censurés trouvés par les utilisateurs change régulièrement. En voilà des exemples, non exhaustifs :http://[adresse internet]/download.phphttp://[adresse internet].pifD'autres sont enlevés, sans doute parce que trop contraignant. Par exemple, ont été bloqués :setup.exefuck  (visiblement plus maintenant)http://[adresse internet].ath.cxhttp://[adresse internet].scrhttp://[adresse internet]/gallery.phphttp://[adresse internet]/profile.php?Les messages contenant un de ces éléments ne seront tout simplement pas transmis aux destinataires concernés. Avant la version 2008 de Windows Live Messenger, ce filtrage était visible depuis certains logiciels de messagerie instantanée libre, sous la forme d'une déconnexion puis reconnexion très rapide du contact concerné. Cela ne semble plus être appliqué actuellement, ce qui montre peut-être une différence dans l'implémentation du filtrage. Comme la censure est effective quel que soit le client, elle semble appliquée au niveau du serveur.En mai 2008, d'autres utilisateurs constatent une censure des sites parfois concurrents de Microsoft tel queWindows Live Messenger : Microsoft bloque les liens Youtube ! - Msncreative - Astuce MSN Windows Live Messenger Smiley Avatar Virus MSN<!-- Titre généré automatiquement --> :http://www.ebuddy.com</tt> (rétabli)http://www.messengerFX.com</tt>http://www.mediafire.com</tt> (rétabli)http://www.googlepages.com</tt> (rétabli)http://www.youtube.com</tt> (rétabli rapidement)Voir aussiArticles connexesWindows LiveMicrosoftMessenger Plus! LiveMessagerie instantanéeAutres logiciels clientsAdium (Mac OS X)aMSN (multiplate-forme)Emesene (Windows et Linux)Miranda IM (Windows)Pidgin (anciennement Gaim) (multiplate-forme)Trillian (Windows)RéférencesLiens externesWindows Live Messenger Catégorie:Gratuiciel seulement pour Windows Catégorie:Client de messagerie instantanée pour Mac OS Catégorie:Client de messagerie instantanée pour Windows Catégorie:Client de messagerie instantanée Catégorie:Messagerie instantanée Catégorie:Logiciel Microsoft Catégorie:Windows Live Catégorie:Logiciel de voix sur réseau IPar:ويندوز لايف ماسنجر ca:Windows Live#Windows Live Messenger cs:Windows Live Messenger da:Windows Live Messenger de:Windows Live Messenger en:Windows Live Messenger es:Windows Live Messenger eu:Windows Live Messenger fa:پیام‌رسان ویندوز لایو fi:Windows Live Messenger he:Windows Live Messenger hi:विन्डोस लाइव मेसेंजर hu:Windows Live Messenger id:Windows Live Messenger is:Windows Live Messenger it:Windows Live Messenger ja:Windows Live メッセンジャー ko:윈도 라이브 메신저 ms:Windows Live Messenger nl:Windows Live Messenger no:Windows Live Messenger pl:Windows Live Messenger pt:Windows Live Messenger ru:Windows Live Messenger simple:Windows Live Messenger sk:Windows Live Messenger sq:Windows Live Messenger sv:Windows Live Messenger ta:வின்டோஸ் லைவ் மெசன்ஜர் th:วินโดวส์ไลฟ์ เมสเซนเจอร์ tr:Windows Live Messenger uk:Windows Live Messenger vi:Windows Live Messenger zh:Windows Live Messenger zh-yue:Windows Live Messenger