Bénodet est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Les habitants de Bénodet s'appellent les Bénodetois Son nom en breton est Benoded, ce qui signifie embouchure de l'Odet.Une ville de LoisirsBénodet est une des stations balnéaires les plus en vogue de Bretagne. À ce titre on y trouve un casino, un centre de thalassothérapie, un cinéma, un port de plaisance, une hôtellerie de très grande qualité, et une compagnie de vedettes touristiques, des plages où de multiples activités sont possibles. Cela lui permet de mettre régulièrement en œuvre des travaux pour rendre la commune toujours plus attractive avec une municipalité très soucieuse de l'accueil touristique (maison du tourisme, musée, etc.) La ville vit donc pour une grande part, du tourisme.L'activité économique de la ville voisine, Quimper, située à 16 km, rejaillit également sur cette commune de quelques centaines d'habitants.En été, la population augmente considérablement et est multipliée par six (pour les meilleures saisons). Les hôtels et les campings offrent à la commune cette possibilité.MonumentsUn menhir a été retrouvé sur un terrain communal qui servait à jeter les déchets verts. La zone a été défrichée mais pas encore aménagée pour mettre en valeur cet élément du patrimoine.Chapelle du Perguet.L'église est dédiée à sainte Brigitte, une sainte irlandaise dont le culte est célébré en Bretagne depuis le  siècle. C'est l'ancienne église paroissiale de Bénodet avant la Révolution et probablement un des témoignages les plus anciens du patrimoine religieux breton. Elle fut bâtie à la fin du  siècle : de cette époque datent les trois arcades sud. Elle est ornée de très beaux chapiteaux sculptés d'entrelacs et de personnages, de statues polychromes et de vitraux contemporains de l'artiste d'origine coréenne Kim En Joong. Classée Monument historique depuis 1916. L'église est ouverte en viste publique durant l'été. Voir aussi les photosEglise Saint-Thomas.Cette église située sur le port est dédiée à Saint-Thomas Becket. Edifiée au XIIIe siècle, elle ne comptait à l'origine qu'une nef et un petit clocher. Elle fut agrandie au cours du XVIe puis remaniée au XIXe avec réemploi d'éléments anciens.Éolienne sous-marineLa première hydrolienneBatiactu- info, emploi, moteur de recherche BTP &amp; immobilier&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; de France baptisée «Sabella», devrait prendre place sous l’eau au mois d’avril 2008.ÉvénementsLe week-end du 1 mai, le Yacht club de l'Odet organise chaque année l'Obelix Trophy, course rassemblant environ 150 voiliers pendant 4 jours.L'YCO organise également, chaque année, le dernier week-end de juin le Rendez-vous de la Belle Plaisance, rassemblement et régates de voiliers classiques ; et dans la première quinzaine d'aout, la remontée de l'Odet. Cette régate dans la rivière peut rassembler jusqu'à une cinquantaine de participants, en majorité des dériveurs.Tous les ans, en période estivale, la commune organise des animations (concerts entre autres): "L'été en fête". Elles ont lieux tous les vendredis soir sur la corniche. Des artistes connus, aux styles variés (du rock au celtic en passage par de la musique du monde) viennent régulièrement : ainsi les jeunes ont pu faire la fête en 2005 avec un concert de Superbus. Ce n'est qu'un exemple parmi d'autres.Tournoi de tennis, tous les étés vers la fin août. Doté de 4000 euros en 2006 (tournoi relativement attractif pour une petite ville).Tournois de pétanque organisés tous les jeudis pendant l'été. Le record d'inscription est de 128 doublettes et les prix sont "mises + 30%".Le marché a lieu tous les lundis en centre ville.DémographieNotes et référencesLiens externesSite officiel de BénodetChapelle du PerguetBenodetVoir aussiBrasserie Tri MartolodPour en savoir plus :L'Odet, Serge Duigou, Editions Palantines, Plomelin, 2007.   Benodet Benodet Benodet Benodetbr:Benoded ceb:Bénodet de:Bénodet en:Bénodet es:Bénodet ga:Benoded it:Bénodet nl:Bénodet pl:Bénodet pt:Bénodet sr:Беноде vi:Bénodet vo:Bénodet