 <br />[[South Central]], [[Los Angeles]] 
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = depuis [[1984 en musique|1984]] - present
| genre          = [[West Coast (rap)|West Coast Rap]], [[Gangsta rap]]
| label          = [[Ruthless Records (Los Angeles)|Ruthless Records]]<br />Priority Records<br />Lench Mob Records<br />[[Virgin Records]]
| entourage      = [[Mack 10]] & [[WC (rappeur)|Dub C]] <small>([[Westside Connection]])</small><br />C.I.A. <small>(ancien groupe)</small><br />[[Niggaz With Attitude|N.W.A.]] <small>(ancien groupe)</small><br />[[Dr. Dre]]<br />[[Snoop Dogg]]<br />[[Too $hort]]<br />Crazy Toones <small>([[Disc jockey|DJ]] de ses tournées)</small><br />[[John Singleton]]/> [[The Game]]
| instrument     = 
| type voix      = 
| profession     = [[Rappeur]], [[Producteur de musique|Producteur]], [[Acteur]], [[Scénariste]], [[Réalisateur|Réalisateur de films]], [[Producteur de cinéma]]
| site officiel  = [http://www.icecube.com/ IceCube.com] O'Shea Jackson alias Ice Cube est un rappeur et acteur américain né le  à South Central, Los Angeles, à l'origine un membre des Niggaz With Attitude, qui a ensuite poursuivi une carrière solo réussie dans la musique et le cinéma.BiographieIce Cube a commencé à écrire des paroles au lycée, notamment « Boyz 'N Tha Hood », une chanson reprise plus tard par NWA qui le rendit célèbre. Après une brève apparition dans le groupe CIA, Ice Cube forma le groupe NWA avec Eazy-E, Dr. Dre, MC Ren et DJ Yella. Le premier album de NWA, Straight Outta Compton, devenu une référence, apporta au groupe la notoriété, mais les paroles engagées de "Fuck Tha Police" leur valut une lettre de recommandation du FBI.Ice Cube quitta NWA en 1989 dû à des conflits financiers et de personnalité avec Eazy-E. Ice Cube lança sa carrière personnelle avec AmeriKKKa's Most Wanted qui profita du pic de popularité du rap à l'époque pour bien se vendre. Bien qu'il ait été critiqué pour des propos misogynes et violents, même les détracteurs ont dû avouer que l'album était innovant.En 1991, Ice Cube tourna dans son premier film, Boyz n the Hood, réalisé par John Singleton. Il sortit également l'album Death Certificate qui fut plus controversé que le précédent et comportant le tube "No Vaseline" où il insulte les membres de NWA.En 1992, il se convertit à l'Islam et rejoins Nation of Islam, un groupe de musulmans noirs américains.Ice Cube participa ensuite à la tournée Lollapalooza de 1992 puis sortit un nouvel album, The Predator, qui rencontra un grand succès. Après cet album, la notoriété d'Ice Cube commença à diminuer. Lethal Injection, sortit en 1993, n'a pas été très apprécié par les fans et les critiques, et ce alors que Dr. Dre et Snoop Doggy Dogg, avec leur son estampillé West Coast, dominaient la scène du Hip-Hop américain. Ice Cube réalisa plus tard un duo avec Dre sur la chanson "Natural Born Killaz".En 1995, Ice Cube forma le groupe Westside Connection avec Mack 10 et Dub C, libérant leur premier album Bow Down plus tard dans l'année.Ice Cube mis ensuite sa carrière musicale entre parenthèse pour tourner dans de nombreux films parmi lesquels Anaconda, le prédateur avec Jennifer Lopez. Il sortit un album en deux volumes entre 1998 et 2000 intitulé War & Peace qui comprend les tubes "Hello" et "You Can Do It". En 2004, Westside Connection sortit un deuxième album, Terrorist Threats avec le tube "Gangsta Nation" où Nate Dogg est au refrain.Ice Cube sort, en 2006, son 8 album : Laugh Now, Cry Later, avec notamment la participation de Snoop Dogg, Lil' Jon, WC et Kokane.En 2007 est commercialée In The Movies, une compilation de titres enregistrés pour des bandes son de films auxquels il a participé.En 2008 Ice Cube devrait sortir un nouvel album intitulé Raw Footage dont un extrait, "Gangsta Rap Made Me Do It", circule sur internet avec un video clip. Par ailleurs, il est fortement pressenti pour incarner le sergent Bosco "Barracuda" Barracus dans l'adaptation au cinéma de la célèbre série télévisée des années 1980 : Agence tous risques (A-Team en V.O). Il reprendrait ainsi le rôle tenu par l'inoubliable Mister T..Ice Cube parle de Raw Footage et du film A-Team<!-- Titre généré automatiquement -->AnecdotesIce Cube, coiffeur dans le film Barbershop, se moque de Rosa Parks (héroïne de la lutte contre la ségrégation raciale) en se référant à son postérieur, et utilise souvent un langage vulgaire, par exemple en parlant des noirs.Il participa également au "Family Value Tour" de 1998, festival créé par le groupe de Néo-Métal, KoRn, qui réunit habituellement des groupes de Néo/Rap-Métal...Ice Cube fait une apparition dans le clip Game's Pain du rappeur The Game, au moment des paroles "Ice Cube my favorite rapper".DiscographieAlbumsSolo1990 : AmeriKKKa's Most Wanted1990 : Kill At Will1991 : Death Certificate1992 : The Predator1993 : Lethal Injection1998 : War & Peace - Volume 1 (The War Disc)2000 : War & Peace - Volume 2 (The Peace Disc)2006 : Laugh Now, Cry Later2008 : Raw FootageAvec [[C.I.A.]]1987 : My Posse1988 : Sucka FamilyAvec [[N.W.A.]]1987 : N.W.A. and the Posse1989 : Straight Outta ComptonAvec [[Westside Connection]]1996 : Bow Down2003 : Terrorist ThreatsCompilations1994 : Bootlegs & B-Sides1997 : Featuring Ice Cube1998 : Family Value Tour '982001 : Ice Cube - Greatest Hits2008 : The EssentialsFilmographie1991 : Boyz n the Hood, de John Singleton1992 : Les Pilleurs (Trespass), de Walter Hill1994 : The Glass Shield, de Charles Burnett1995 : Fièvre à Columbus University (Higher Learning), de John Singleton1995 : Friday, de F. Gary Gray1997 : Dangerous Ground, de Darrell Roodt1997 : Anaconda, le prédateur (Anaconda), de Luis Llosa1998 : The Players Club, de Ice Cube1998 : I Got the Hook Up, de Michael Martin1999 : Thicker Than Water, de Richard Cummings Jr.1999 : Les Rois du désert (Three Kings), de David O. Russell2000 : Next Friday, de Steve Carr2001 : Ghosts of Mars, de John Carpenter2002 : Chasseurs de primes, de Kevin Bray2002 : Barbershop, de Tim Story2002 : Friday After Next, de Marcus Raboy2003 : WC: Bandana Swangin - All That Glitters Ain't Gold, de Devin Dehaven (vidéo)2004 : Torque, la route s'enflamme (Torque), de Joseph Kahn2004 : Barbershop 2: Back in Business, de Kevin Rodney Sullivan2005 : On arrive quand? (Are We There Yet?), de Brian Levant2005 : xXx: State of the Union, de Lee Tamahori2007 : On Arrête Quand? (Are We Done Yet?), de Brian Levant2008 : The LongshotsProchainement : First Sunday, de David E. TalbertProchainement : A-Team, de John Singleton (projet)Sources Catégorie:Naissance à Los Angeles Catégorie:Rappeur américain Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Acteur américain Catégorie:Producteur américain Catégorie:Naissance en 1969 Catégorie:Artiste de G-Funkar:آيس كيوب bg:Айс Кюб cs:Ice Cube da:Ice Cube de:Ice Cube en:Ice Cube es:Ice Cube et:Ice Cube fi:Ice Cube fy:Ice Cube he:אייס קיוב hr:Ice Cube id:Ice Cube it:Ice Cube ja:アイス・キューブ ko:아이스 큐브 lv:Ice Cube nl:Ice Cube no:Ice Cube pl:Ice Cube pt:Ice Cube ro:Ice Cube ru:Айс Кьюб sl:Ice Cube sv:Ice Cube sw:Ice Cube ta:ஐஸ் கியூப் tr:Ice Cube