Une eau est dite potable quand elle satisfait à un certain nombre de caractéristiques la rendant propre à la consommation humaine.Les standards de référence dans ce domaine diffèrent selon les époques et les pays (et selon l'autorité en charge de cette définition dans certains paysPar exemple, aux USA, la FDA, l'EPA ou les États n'ont pas les mêmes critères ou recommandations pour l'eau potable, et ceux des eaux du robinet ou embouteillées). Le concept de « potabilité » varie à travers le monde, fruit d'un contexte historique et culturel local. Il détermine la question de l'accès à l'eau, puisque une eau de bonne qualité est essentielle au développement économique et humain. Le rapport "l'eau à l'horizon 2025" nous rappelle que ce sont près de 8 milliards d'êtres humains qui devront accéder à une eau de qualité d'ici moins de vingt ans.Par exemple, les paramètres pouvant être réglementés sont :la qualité organoleptique (couleur, turbidité, odeur, saveur) ;certains paramètres physico-chimiques naturels (température, pH, chlorures : 200 mg/l, sulfates : 250 mg/l, etc.) ;des substances dites indésirables (nitrates : 50 mg/l, nitrites, pesticides, etc.) ;des substances toxiques (arsenic, cadmium, plomb, hydrocarbures, etc.) ;des paramètres microbiologiques (l'eau ne doit pas contenir d'organismes pathogènes).Eaux de source, eaux minéralesLes eaux dites « de source» sont des eaux naturellement propres à la consommation humaine ; on parle alors d'eau potable. Les seuls traitements qu’il est permis de leur appliquer sont l’aération, la décantation et la filtration. Les eaux naturellement gazeuses, qui contiennent du gaz carbonique dissous, peuvent également être regazéifiées avant d’être embouteillées.Les eaux minérales naturelles, elles, sont des eaux "non potables" dans le sens ou elles possèdent des propriétés particulières : elles ont des teneurs en minéraux et en oligo-éléments qui peuvent leur donner des vertus thérapeutiques. Comme les eaux de source, elles ne peuvent être traitées. Une eau ne peut être qualifiée en France de minérale que si elle a été reconnue comme bénéfique pour la santé par l’Académie nationale de médecine et le Ministère de la Santé. En ce sens, c'est un alicament.Elle est d'origine profonde et de composition physico-chimique constante dans le temps, et qui satisfait à des exigences microbiologiques plus strictes que les autres eaux déstinées à la consommation humaine (à l'émergence).Commentaires : Certaines eaux très fortement minéralisées dépassent les critères de minéralisation de l'eau potable. En ce sens, on peut les considérer comme "non potables". Par contre, il est faux de dire que toutes les eaux minérales sont "non-potables"Eaux brutesDe la qualité des eaux brutes (ressource en eau avant tout traitement de potabilisation) va dépendre :l'autorisation de prélever cette eau pour la rendre potable ;la filière de potabilisation appropriée.En application du droit communautaire, les eaux superficielles destinées à la production alimentaire doivent répondre à des exigences de qualité très précises et fixés par des organismes spécialisés.Le système de classification actuel s'articule autour de deux éléments :les paramètres de qualité auxquels doivent en tout état de cause répondre les eaux brutes ;le procédé-type de traitement utilisé pour la potabilisation. Les eaux brutes sont classées en trois catégories, selon l'intensité du procédé :A1 : Qualité bonne, traitement physique simple et désinfectionA2 : Qualité moyenne, traitement normal physique, chimique et désinfectionA3 : Qualité médiocre, traitement physique, chimique poussé, affinage et désinfection.[[Eau du robinet|Eau distribuée]]Une directive européenne a été adoptée fin 1998 pour remplacer la directive du 15 juillet 1980 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine. Son contenu a été transposé en droit français par le décret 2001-1220 (décret n° 2001-1220 du 20 décembre 2001 relatif aux eaux destinées à la consommation humaine, à l'exclusion des eaux minérales naturelles. Ce texte est désormais intégré dans le Code de la santé publique (article L 1321).Sont soumises aux contraintes des eaux destinées à la consommation humaine (« l'eau du robinet ») :toutes les eaux destinées à la boisson, à la cuisson, à la préparation d'aliments ou à d'autres usages domestiques ;toutes les eaux utilisées dans les entreprises alimentaires pour la fabrication, la transformation, la conservation ou la commercialisation de produits ou de substances, destinées à la consommation humaine, y compris la glace alimentaire d'origine hydrique.Toutes ces eaux doivent remplir trois conditions :elles ne doivent pas contenir un nombre ou une concentration de micro-organismes, de parasites ou de toutes autres substances constituant un danger potentiel pour la santé des personnes ;elles doivent être conformes aux limites de qualité (valeurs obligatoires). Ainsi, depuis le 25 décembre 2003, la valeur limite de 50 µg/L de plomb dans les eaux de distribution est passée à 25 µg/L. Elle sera abaissée à 10 µg/L à Noël 2013.elles doivent satisfaire à des références de qualité (valeurs indicatives d'une bonne qualité mais dont le non respect ponctuel n'engendre pas de risque pour la santé).Contrôle sanitaire de l’eauLa qualité de l'eau potable est soumise à deux types de contrôles, que son distributeur soit public ou privé :un contrôle officiel, ponctuel, qui relève de la compétence des pouvoirs publics (DDASS). Il s'agit là du contrôle réglementaire fondamental ; en France il porte sur l'ensemble du système de distribution : points de captage, stations de traitement, réservoirs et réseaux de distribution ainsi que les centres aquatique (piscines...), les campings et les restaurants. Les échantillons d'eau prélevés aux différents points de contrôle sont analysés par des laboratoires agréés par le ministère chargé de la Santé. La nature et la fréquence de ces analyses sont fixées par le ministère de la santé. Elles dépendent notamment de la taille de la collectivité desservie : plus celle-ci est grande, plus les contrôles sont fréquents. Suivant le nombreux de château d'eau ou station d'approvisionnement d'eau potable.Cela influence sur la nature et la fréquence des analyses.une autosurveillance permanente par les exploitants de leurs services de distribution (régies municipales ou sociétés déléguées). Bien que peu de municipalités le pratiquent en dehors des prélèvements obligatoires, qui incombent financièrement aux communes.L'arrêté d'autorisation délivré par le ministère de la santé détermine les points où les prélèvements aux fins d’analyse doivent être pratiqués :au niveau de la ressource (dans le cours d'eau ou la nappe souterraine) ;au niveau de la production, c'est-à-dire après traitement et avant l'envoi de l'eau dans le réseau de distribution ;dans le réseau de distribution directement chez les particuliers. Il s'agit là d'une innovation importante du décret 2001-1220 : pour les eaux fournies par un réseau de distribution, les limites et références de qualité doivent être respectées au point où les eaux sortent des robinets. Avec certaines restrictions pour pouvoir prélever chez un particulier telle que le fait que le réseau n'ai pas raccordé à un addouciceur d'eau (altération chimique), que les particuliers ne ce soient pas absentés durant les quinze derniers jours (pour l'eau stagnante dans le réseau qui peut être possitif au niveau bactériologique), que l' alimentation soit bien seule de la commune et non un puit personnel(altération chimique et bactériologique).En cas de [[pollution]]Que se passe-t-il quand l’eau ne respecte plus les exigences de qualité ? Le distributeur, public ou privé, a une obligation d'alerte dès qu'il constate le non-respect des exigences de qualité. Il doit :informer immédiatement le maire et le préfet ;effectuer une enquête afin de déterminer la cause de la non-conformité ;communiquer immédiatement au maire et au préfet les constatations et les conclusions de l'enquête.En cas de dépassement des limites de qualité, il doit également prendre des mesures correctives pour rétablir la qualité de l'eau, « que le non-respect soit ou non imputable à l'installation privée de distribution ».si les normes de consommation sont au dessus des limites de qualité et ceci de manière significative, alors, une interdiction de consommation de l'eau est émise par le biais de la DDASS en collaboration avec les municipalités ou les sociètés responsable du réseau. Et ceci, jusqu'au rétablissement des paramètres dans les limites des normes de consommation.Procédés de traitementProcédés physiques et physico-chimiquesLe dégrillage (corps flottants et les gros déchets)Le tamisageLa décantationLa filtrationLa flottationLa coagulation-floculationProcédés chimiquesL'oxydation, par le chlore ou l'ozone, agit sur les métaux (fer, manganèse), sur les matières organiques et détruit ou inactive les germes vivants, les virus et les bactéries. Les procédés de substitution d'ions par échange d'ions sur des résines spécifiques sont utilisés pour la dénitratation et l'adoucissement de l'eau.Procédés biologiquesDes cultures bactériennes appropriées mises en contact avec l'eau à traiter éliminent certains éléments indésirables.Procédés membranairesla microfiltrationL'ultrafiltrationLa nanofiltrationL'osmose inverse ou hyperfiltrationBouesLes divers traitements produisent des boues. Ces boues sont à différencier de celles dites d'épuration (boues d'eau usées, issues des processus d'assainissement). Dans la plupart des cas, elles sont déshydratées, puis mises en décharge, épandues ou envoyées vers la station d’épuration.Prix de l’eauSelon une étude de NUS Consulting (en janvier 2006), le prix moyen global par m d’eau relevé en Europe s'établit à 3,02 € par m. Outre la France, l'étude portait sur les pays suivants : Allemagne, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, Italie, Pays-Bas, Royaume-Uni et Suède. Selon une étude de NUS Consulting (en juillet 2006)  [http://www.nusinc.com/downloads/2006WaterSurvey.pdf NUS Inc. 2005-2006 International Water Report & Cost Survey, july 2006. il serait de l'ordre de 1,5 US$ par m hors TVA.La France est, avec 2,77 € par m (soit 0,0027 € par litre), dans la fourchette basse parmi les dix, après la Suède, l'Espagne et l'Italie. Les prix moyens varient entre 0,79 € le m en Italie et 5,12 € le m au Danemark. Ce sont les pays du nord de l'Europe qui sont les plus chers à l'exception de la Suède.Le prix de l'eau correspond à l'ensemble des opérations qui concernent : la production de l'eau potable, la distribution et, dans la plupart des cas, la dépollution des eaux usées.En , 42 % environ du prix de l’eau était lié à la distribution d’eau potable ;31 % environ concerne la collecte et le traitement des eaux usées ;27 % environ correspond à des redevances et à des taxes, dont la TVA.Les redevances sont destinées à des organismes publics (comme les agences de l’eau) dont la mission est de protéger les ressources naturelles en eau et de financer des équipements pour l'alimentation en eau potable ou la protection du milieu naturel.Besoins humainsL'Homme a un besoin moyen au niveau mondial de 20 à 50 litres d'eau par jour (alimentation, hygiène, etc.). Un enfant dans un pays développé consomme 30 à 50 fois plus d'eau que dans un pays en voie de développement.Plus d'un milliard de personnes restent exclues d'un approvisionnement en eau (essentiellement en Asie et en Afrique) alors que 2,6 milliards n'ont pas de service d'assainissement Dossier de presse de l'association Solidarités, page 2, informations issues du PNUD, Rapport mondial sur le développement humain 2006..En 2006,  personnes meurent chaque jour en raison d'une consommation d'eau insalubre .AnnexesArticles connexesFédération nationale des collectivités concédantes et régiesJoseph AmyProduction d'eau potableWatsanSODIS Désinfection Solaire de l'EauLiens externes Etat de l'eau potable en France Site des Fontainiers de Suisse Romande Le portail des professionnels de l’eau en SuisseLa Fondation One Drop a pour mission de lutter contre la pauvreté dans le monde en donnant à chacun accès à l’eau, aujourd’hui et demain.BibliographieJean-Luc Martin-Lagardette, L'Eau potable et l'assainissement, 2004, éd. Johanet.Liliane Franck, Eau à tous les étages : l'aventure de l'eau à domicile à travers l'histoire de la Compagnie Générale des Eaux, 1999, éd. L.Franck.Notes et référencesCatégorie:Eau Catégorie:Hygiènear:مياه الشرب ca:Potabilització cs:Pitná voda de:Trinkwasser en:Drinking water eo:Trinkakvo es:Agua potable fi:Juomavesi hu:Ivóvíz id:Air bersih it:Acqua potabile ja:飲料水 ko:음료수 nl:Drinkwater no:Drikkevann oc:Aiga bevedera pl:Woda pitna pt:Água potável ro:Apă potabilă ru:Питьевая вода sc:Aba potàbile simple:Potable sk:Pitná voda sv:Dricksvatten tr:İçme suyu uk:Питна вода zh:饮用水 zh-yue:食水