
|date de naissance        = [[9 septembre]] [[1984]] à [[Chakhty]]
|lieu de naissance        = 
|date de décès            = 
|taille                   = 
|poids                    = 
|surnom                   = 
|club(s)                  = 
|entraineur(s)            = |records = 2,38 m|jeux olympiques          = [[Athlétisme aux Jeux olympiques|Jeux olympiques]]
 |or JO                   = 1
 |argent JO               = 0
 |bronze JO               = 0
|compétition mondiale     = 
 |or CM                   = 
 |argent CM               = 
 |bronze CM               = 
|compétition continentale = [[Championnats d'Europe d'athlétisme|Championnats d'Europe]]
 |or CC                   = 1
 |argent CC               = 0
 |bronze CC               = 0
|compétition nationale    = 
 |or CN                   = 
 |argent CN               = 
 |bronze CN               =  ' Andrey Silnov ' (en russe : Андрей Александрович Сильнов), né le 9 septembre 1984 à Chakhty, est un athlète russe dont la spécialité est le saut en hauteur. Il mesure 1,98 m pour 83 kg.BiographieIl devient champion d’Europe 2006 en remportant le concours avec un bond à 2,36 m. À cette occasion, il bat son record personnel. La même année, il remporte la Coupe d'Europe des nations avec un saut de 2,31 m, le championnat de Russie avec 2,28 m et également le Meeting Herculis de Monaco en battant son record personnel grâce à un saut à 2,37 m.L'année suivante, il obtient sa qualification pour les Championnats du Monde 2007 et termine à la première place du groupe A en sautant à 2,29 m. Cependant, en finale, il ne dépassera pas les 2,21 m et terminera 11e.En 2008, il bat son record personnel en franchissant 2,38m lors du meeting de Londres. Cette performance lui vaut d'être sélectionné pour les Jeux olympiques de Pékin. Le 19 aout 2008, Andrey Silnov devient champion olympique en remportant le concours avec un saut à 2,36m.Palmarès[[Athlétisme aux Jeux olympiques|Jeux olympiques]]Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin ()Or Médaille d'or au saut en hauteur[[Championnats d'Europe d'athlétisme]]Championnats d'Europe d'athlétisme de 2006 à Göteborg ()Or Médaille d'or au saut en hauteur[[Saut en hauteur en Coupe d'Europe des nations d'athlétisme]]1er de la Coupe d'Europe à deux reprises, en 2006 et en 2008Liens externesFiche CE Göteborg 2006 eng.rusathletics.com  Catégorie:Athlète russe Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Champion olympique russe Catégorie:Champion olympique en athlétisme Catégorie:Sauteur en hauteur Catégorie:Champion d'Europe d'athlétismecs:Andrej Silnov da:Andrej Silnov de:Andrei Alexandrowitsch Silnow en:Andrey Silnov es:Andréi Silnov et:Andrei Silnov fi:Andrei Silnov he:אנדריי סילנוב hr:Andrej Silnov is:Andrej Silnov it:Andrej Aleksandrovič Sil'nov ja:アンドレイ・シルノフ mk:Андреј Силнов nl:Andrej Silnov no:Andrej Silnov pl:Andriej Silnow ru:Сильнов, Андрей Александрович sr:Андреј Силнов sv:Andrej Silnov