Le sténopé est un dispositif optique simplissime permettant d'obtenir un appareil photographique dérivé de la camera obscura. Il s'agit d'un simple trou, de très faible diamètre. Par extension on appelle ainsi l'appareil photographique utilisant un tel dispositif.Principe de fonctionnementUn appareil photographique à sténopé se présente sous la forme d’une boîte dont l’une des faces est percée d’un minuscule trou qui laisse entrer la lumière. Sur la surface opposée au trou vient se former l'image inversée de la réalité extérieure, que l'on peut capturer sur un support photosensible (tel que du papier photographique). Pour faire simple, on peut dire que le sténopé fonctionne de la même façon que l'œil, il capture des images inversées du visible.Du fait de la petitesse de l’orifice permettant à la lumière de pénétrer à l’intérieur de l’appareil et de l'absence de focalisation, le temps nécessaire pour impressionner la surface photosensible est très long. Selon la taille de l’appareil et de l'ouverture, il peut se chiffrer en secondes ou en heures. Le trou du sténopé est minuscule, par conséquent, il permet une plus grande latitude d'exposition et offre une très grande profondeur de champs (presque à l'infini).HistoriqueBien que cela ne soit pas formellement établi, il est possible que la première photographie (Joseph Nicéphore Niépce) ait été prise avec un sténopéD’après Eric Renner, il y a une controverse sur le sujet : E. Renner, Pinhole photography, Rediscovering a Historic Technique, Focal press éditions, 3 édition, 2004, page 19..La première formule pour déterminer le diamètre du trou fut énoncée par l’autrichien Joseph Pretzal en 1857 « …Cela a été étudié en premier par le prof. Petzval de Vienne et il est arrivé à la formule suivante : 2r2=fl, avec 2r le diamètre du trou, l la longueur d’onde de la lumière et f la longueur focal ou plus simplement la distance entre le trou et l’écran... », John William Strutt Rayleigh cité par Eric Renner op. cité, page 19.. Le futur prix Nobel, John William Strutt Rayleigh établira une formule dans les années 1880 en travaillant sur les télescopes.Pratiquethumb|Un sténopé La construction d'un sténopé est extrêmement simple. Il suffit d’une boîte suffisamment bien fermée pour être étanche à la lumière. Son intérieur doit être recouvert d’une substance noire et mate pour éviter toute réflexion optique des rayons lumineux. L’une des faces est percée d’un petit trou, à l’aide d’une aiguille à coudre par exemple. C'est ce petit trou qui est à proprement parler le sténopé, il peut être percé dans un matériau différent de la chambre noire et être monté sur celle-ci comme un objectif photographique classique.Notes et référencesBibliographie Eric Renner, Pinhole Photography, Rediscovering a Historic Technique, 2004, 3 édition, Éditions Focal Press John Evans, La Saga des sténopés, Eyrolles, 2004 Jean-Michel Galley, Le Sténopé, Actes Sud, 2007 Liens externesSite dédié au Sténopé - Par Caloz PatrickJournal d'un apprenti sténopiste - Blog consacré à la pratique du sténopéPar la forêt obscure - Par Aurélia FreyPhotographies Gabriel Lacomba - Séries avec SténopéPhotographies au sténopé -Par FX LantruaGalerie de sténopés en tout genre - Par le collectif Holg4.orghttp://www.photo-argentique.com/ Photo-argentique.com - Par l'association Atelier Photo ArgentiqueLa photographie naturelle et la photographie pauvre - le sténopé - Mémoire de DEA, arts plastiques et photographie sur le sténopé de Nicolas AnquetilKit sténopé avec réglage de diaphragmesCatégorie:Appareil photographiqueda:Hullinse de:Lochkamera en:Pinhole camera eo:Fotilo kun trua objektivo es:Cámara estenopeica it:Stenoscopia ja:ピンホールカメラ ko:바늘구멍 사진기 nl:Pinhole camera pl:Fotografia otworkowa pt:Câmera pinhole ru:Стеноп simple:Pinhole camera sv:Hålkamera zh:針孔攝影機