 L'Aéroport de Liverpool John Lennon (Liverpool John Lennon Airport en anglais) est un aéroport qui dessert la ville de Liverpool. Il était précédemment appelé Speke Airport ou RAF Speke. Il est situé au bord de l'estuaire de la Mersey à 12 km au Sud-Est de Liverpool. Inauguré dans sa nouvelle version en 2002, l'aéroport est orné d'une statue en bronze de John Lennon dans le hall. Au plafond, est peinte la devise de l'aéroport : Above us only sky (au dessus de nous, rien que le ciel) tirée des paroles de la chanson Imagine.Ces dernières années, l'Aéroport de Liverpool John Lennon a eu l'une des croissances les plus importantes d'Europe en terme d'augmentation du nombre de passagers : ils étaient seulement 875 000 a y avoir transité en 1998 et environ 5 millions en 2006.Les places de parking disponibles, bien qu'ayant augmentées, ne sont toutefois pas assez nombreuses. Toutefois, un Parking à étages actuellement en projet, offrira 870 places supplémentaires. Un hôtel de 150 chambres est également associé à ce projet.Compagnies Aériennes et destinationsL'aéroport de Liverpool possède un licence d'exploitation d'aérodrome civil délivrée par la CAA (United Kingdom Civil Aviation Authority, DGAC anglaise) ce qui lui autorise l'exploitation de vol commerciaux.L'aéroport propose des vols réguliers mais aussi des vols saisonniers opérés par des compagnies charter.Actuellement, les compagnies aériennes suivantes proposent des vols au départ et à l'arrivée de Liverpool sont :Aer Arann (Galway)Air Malta (Malta)easyJet (Alicante, Amsterdam, Barcelone, Bale/Mulhouse, Belfast, Berlin-Schönefeld, Cologne/Bonn, Faro, Geneve, Ibiza, Craccovie, Mahon, Madrid, Malaga, Nice, Palma de Mallorque, Paris-Charles de Gaulle)Euromanx (ile de Man)First Choice Airways (vols charter saisonniers)(Alicante, Corfu, Dalaman, Palma, Tenerife)Flybe (Belfast, Jersey, Southampton)Flyglobespan (New York-JFK, Tenerife, Toronto-Hamilton)MyTravel.com (vols charter saisonniers) (Alicante, Arrecife, Dalaman, Faro, Las Palmas, Palma de Mallorque, Mahon, Malaga, Monastir, Reina Sofia, Reus)Onur Air (Dalaman)Ryanair (Aberdeen, Alghero, Ancome, Bergerac, Carcassonne, Cork, Derry, Dublin, Gerone, Grenade, Grenoble, Inverness, Kaunas, Cracovie, Limoges, Milan-Bergamo, Murcia, Nantes, Nimes, Oslo-Torp, Pise, Porto, Poznan, Reus, Riga, Rome-Ciampino, Salzburg, Santander, Saint Jaques de Compostelle, Seville, Shannon, Venice-Treviso, varsovie)Thomsonfly (vols charter) (Alicante, Corfu, Faro, Ibiza, Mahon, Tenerife)VLM Airlines (London-City)Wizz Air (Bucharest-Băneasa, Gdansk, Katowice, Varsovie)La partie fret de l'aéroport est uniquement occupée par la compagnie de transport TNT et sa filiale TNT Airways.Liens externes Site officielLiverpool John Lennonde:Liverpool John Lennon Airport en:Liverpool John Lennon Airport es:Aeropuerto Internacional de Liverpool fi:John Lennonin lentoasema he:נמל התעופה ליברפול ג'ון לנון hu:Liverpool John Lennon repülőtér id:Bandar Udara John Lennon Liverpool ja:リバプール・ジョン・レノン空港 nl:Liverpool John Lennon Airport pl:Port lotniczy Liverpool-John Lennon pms:Liverpool John Lennon Airport ru:Ливерпульский аэропорт имени Джона Леннона