  | partis =HDZ Senj ( , en italien ) est une ville et une municipalité située dans la Lika, dans le comitat de Lika-Senj, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait  habitants, dont  de Croates et la ville seule comptait  habitants .Elle est située au bord de la mer Adriatique au pied du col de Vratnik (694 m) qui sépare le Velebit des montagnes du Gorski Kotar. Du fait de sa position, la bora souffle souvent sur Senj.HistoireLe lieu est habité depuis la Préhistoire. Un campement nommé Attienities était mentionné dans des documents grecs du  Les Romains utilisèrent Senia comme un point d’appui contre les Illyriens au  et en firent le principal port de Dalmatie. Les Avars et les Croates se sont installés à Senj au  après l’avoir ruinée.Le diocèse de Senj fut fondé en 1169. Le roi de Hongrie Béla III donna la ville aux Templiers en 1184 et, en 1271, elle devint la propriété des Frankopan, les ducs de Krk.En 1248, l’évêque de Senj fut autorisé par le pape Innocent IV à utiliser l’alphabet glagolitique et le croate dans la liturgie. Une imprimerie (l’une des premières du sud-est européen) fut fondée en 1494 et produisit les incunables Le Missel Glagolique et Spovid općena.La garnison de Senj fut renforcée en 1469 en vue de la défense contre les Ottomans et contre les armées vénitiennes ; la ville accueillit de réfugiés des régions environnantes. Le fort de Nehaj fut achevé sur la colline de Trbušnjak jouxtant la ville en 1558. Les guerres contre les Ottomans durèrent tout le . Les uskoci (en quelque sorte des corsaires croates) furent les héros de ces temps mais, les Habsbourg cherchèrent à faire la paix avec Venise et avec Constantinople et décidèrent alors d’exiler ces vaillants marins dans l’intérieur du pays.Le  fut une époque de prospérité avec, en particulier, la construction de la « route Joséphine » entre Karlovac et Rijeka qui traversa Senj, la restauration du port, la construction d’entrepôts et de brise-lames. En revanche, la voie ferrée Karlovac - Rijeka, ouverte en 1873 évita la ville qui replongea dans une torpeur, le fret étant dirigé vers Trieste ou Rijeka. La ville connut une grande période d’émigration qui s’amplifia encore après la Seconde Guerre mondiale. En 1943, la ville avait été gravement touchée par des bombardements qui détruisirent quelques uns de ses plus beaux monuments. Aujourd’hui, Senj est une localité maritime peuplée de nombreux pêcheurs et plaisanciersPersonnalités liées à la villeQuatre poètes croates y sont nés et y ont vécu :Vjenceslav Novak (1859-1905)Silvije Strahimir Kranjčević (1865-1908)Milan Ogrizović (1877-1923)Milutin Cihlar Nehajev (1880-1931)JumelagesLocalitésLa municipalité de Senj compte 24 localités :Notes et référencesVoir aussiArticles connexesVille de CroatieLiens externes//Site officiel Catégorie:Ville de Croatie Catégorie:Ville portuaire bg:Сен (град) bs:Senj cs:Senj de:Senj en:Senj eo:Senj es:Senj hr:Senj hu:Senj it:Segna ja:セーニ lt:Senis nl:Senj pl:Senj ro:Senj ru:Сень (город) sh:Senj sl:Senj sr:Сењ sv:Senj