 |Paramètre=Cacher  | superficie =  | création = 1885 | visiteurs = 3 927 557 | visiteurs année = 2004/05 | administration = Parcs Canada | site web = Site officiel  Le parc national de Banff est situé dans les montagnes Rocheuses canadiennes, à 120 km à l'ouest de la ville de Calgary, dans la province de l’Alberta. Sa date de création, 1885, en fait le plus ancien parc national canadien. Il est également inscrit depuis 1985 (pour le centenaire de sa création)Brochure éducative de Parcs Canada au patrimoine mondial de l'UNESCO avec les autres parcs des montagnes Rocheuses canadiennes.Ses 6 641 km² de terrains montagneux comprennent de nombreux glaciers et champs de glace (icefields), des zones de forêts denses de résineux , et des paysages de type alpin. Parmi eux, le plus connu et le plus photogénique est sans doute celui du lac Louise, mais le parc comprend aussi d'autres lacs, dont le lac de Minnewanka, le lac Mirror, le lac Moraine, le lac Agnes...Le parc est prolongé au nord par le parc national Jasper. À l'ouest s'étendent le Parc national de Yoho, ainsi que plusieurs forêts provinciales. Il est bordé au sud par le Parc national de Kootenay et au sud-est, on retrouve la ville de Kananaskis. La seule localité importante du parc est Banff, où se situe le centre d’information.La construction, à la fin du XIXè siècle, du Chemin de fer Canadien Pacifique (en anglais Canadian Pacific Railway) joue un rôle décisif dans le développement économique de Banff. En effet, son installation et le flux régulier de voyageurs qu’elle entraîne impliquent la construction d’établissements hôteliers prestigieux comme le Banff Springs Hotel ou le Château Lake Louise. Les campagnes publicitaires qui s’en suivent donnent lieu à un afflux grandissant de touristes. C’est un peu plus tard, au début du XXè siècle, que débute la construction de liaisons routières rapprochant Banff du reste de la région. Ces routes, parfois construites par des prisonniers des camps d'internement, font partie des projets de travaux publics encouragés à l’époque de la Grande Dépression pour solutionner les problèmes socio-économiques.Depuis les années 1960, les différents équipements et infrastructures disponibles au parc sont ouverts au public pendant l’année entière, et le nombre de visiteurs ne cesse d’augmenter, pour dépasser les 5 millions dans la seule année 1990. En outre, des millions d’autres voyageurs traversent chaque année le parc national en empruntant la Route transcanadienne (en anglais Trans-Canada Highway).Mais ces chiffres exceptionnels, qui placent le parc national de Banff parmi ceux les plus visités du monde, n’en sont pas moins problématiques sur le plan environnemental. La grande intensité des activités touristiques menace, en effet, la santé des écosystèmes du parc. Parcs Canada, l’organisme gestionnaire des parcs nationaux canadiens, a réagi à cette situation préoccupante en lançant, au milieu des années 1990, une étude sur deux ans qui a permis, à terme, de fixer des objectifs de gestion durable du parc, et de mettre en place de nouvelles politiques de préservation des écosystèmes.GéologieLes Rocheuses canadiennes sont constituées de trois chaines principales orientées nord-ouest/sud-est, les chaînons frontaux à l’est (Le Front Range), les chaînons principaux et les chaînons de l’ouest. Suivant de près la ligne de partage des eaux, les chaînons principaux constituent l'épine dorsale des Rocheuses canadiennes. A l'extrême ouest se trouve le sillon des Rocheuses, limite ouest de la région des Rocheuses canadiennes, en Colombie-Britannique.Les Rocheuses canadiennes sont composées de roches sédimentaires, schiste, grès, calcaire et quartzite, dont l'origine est le dépôt de sédiments dans un mer intérieure. Les formations géologiques des montagnes de Banff sont datées entre le précambrien et le jurassique. Les montagnes se sont formées il y a 80 et 120 millions d'années, par faille inverse . Au cours des derniers 80 millions d'années, l'érosion a fait payer un lourd tribut au paysage, avec une érosion plus intense dans les contreforts et le Front Range que dans les chaînons principaux . Les montagnes autour de Banff en présentent plusieurs formes différentes selon la composition des dépôts rocheux, les couches et leur structure.De nombreuses montagnes de Banff sont constituées de couches sédimentaires ayant une inclinaison de 50 à 60 degrés. De telles montagnes à pente raide ont un coté escarpé et un autre à pente plus progressive qui suit la stratification des formations rocheuses comme par exemple, le mont Rundle, près de Banff. Les montagnes de Banff comprennent d'autres types : complexe, irrégulière, anticlinal, synclinal, crénelé, dentelé, et sawback .  Castle Mountain a une forme crénelé, avec des pentes abruptes et des falaises. Sa section supérieure est composé d'une couche de schiste du Paléozoïque  comprise entre deux couches de calcaire.Des montagnes dentelées comme le Mont-Louis présentent des sommets pointus et déchiquetés. La chaine Sawback, constituée de couches sédimentaires inclinées, a été érodée par le biais de ravines . Des dépôts d'éboulis sont fréquents dans le bas de beaucoup de montagnes et de falaises.Le parc national Banff s'étend vers l'est à partir de la ligne de partage des eaux et comprend le versant est des chaînons principaux et une grande partie du Front Range. Ce dernier comprend les montagnes autour de Banff. Les contreforts sont situés à l'est du Parc, entre Calgary et de Canmore. De l'autre côté du parc, les chaînons de l’ouest passent par le Parc national de Yoho et le Parc national de Kootenay.Le paysage de Banff est également marqué par l'érosion glaciaire, avec des vallées profondes en forme de U et de nombreux vallées suspendues qui se terminent souvent en chute d'eau. Des montagnes de type Matterhorn, tels que le mont Assiniboine, ont été façonnées par l'érosion glaciaire qui a laissé un sommet pointu. De nombreuses petites gorges existent également, comme le canyon Mistaya et le canyon Johnston.ClimatSitué à l'est de la ligne continentale de partage des eaux, le parc national de Banff reçoit en moyenne 472 millimètres de précipitations par an  Normales climatiques au Canada 1971-2000 - Banff. Alors que le parc national Yoho, situé à l'ouest de cette même ligne, en reçoit 884 millimètres au lac Wapta et 616 mm à Boulder CreekNormales climatiques au Canada 1971-2000 - YohoChaque hiver, en moyenne, il tombe 234 cm de neige sur la ville de Banff et 290 centimètres sur Lac Louise. Pendant les mois d'hiver, les températures à Banff sont modérés, par rapport à Edmonton et aux autres zones du centre et du nord de l'Alberta, en raison du vent Chinook et autres influences de la Colombie-Britannique. La température au cours de janvier est comprise entre -15 ° C et -5 ° C pour la ville de Banff. Les conditions météorologiques durant les mois d'été sont agréables, avec des températures comprisent entre 7 ° C et 22 ° C en juillet.GéographieLe parc national Banff est située dans l'ouest de l'Alberta à la frontière de la Colombie-Britannique. Il est entouré des autres parcs nationaux : le Parc national de Jasper au nord, le Parc national de Yoho à l'ouest, et le parc national Kootenay au sud. La région de Kananaskis qui comprend le parc provincial de la vallée de Bow, le parc provincial de la vallée de Spray et le parc provincial Peter Lougheed est situé au sud et à l'est de Banff.La route transcanadienne traverse le parc national de Banff, en partant de Canmore, à l'est, jusqu'au parc national Yoho, en Colombie-Britannique, à l'ouest, en passant par Banff et Lac Louise. La ville de Banff est le principal carrefour commercial dans le parc national. Le village de Lac Louise est situé à la jonction de la route transcanadienne et de la promenade des Glaciers.Ville de BanffLa ville de Banff, créée en 1883, est le principal centre commercial du parc national Banff, ainsi qu'un pôle d'activités culturelles. Banff est le foyer de plusieurs institutions culturelles dont le Banff Parc Museum National Historic Site, le Whyte Museum of Canadian Rockies, le Buffalo Nations Luxton Museum, le centre culturel de Banff, le Cave and Basin National Historic Site et plusieurs galeries d'art.Tout au long de son histoire, Banff a accueilli de nombreux événements annuels dont les journées Banff Indien depuis 1889 et le Carnaval d'hiver de Banff depuis 1976. Depuis 1976, le ''centre culturel''organise le festival du film de montagne de Banf.La rivière Bow traverse la ville et offre le spectacle des Bow Falls à la sortie de la ville.En 1990, la ville de Banff se constitue en corporation municipale de l'Alberta mais est encore soumise à la Loi sur les parcs nationaux et à l'autorité fédérale en ce qui concerne la planification et le développement. Plan directeur du parc. D'après le recensement de 2007, la ville de Banff a une population de 8 720 habitants, dont près de 7 437 sont des résidents permanentsRecensement 2007.Lac LouiseLac Louise, village situé à 54 kilomètres à l'ouest de Banff, est le site de l'historique Château Lake Louise au bord du lac Louise. La station de ski Lac Louise est également situé près du village.Situé à 15 kilomètres de Lac Louise, le lac Moraine offre une vue panoramique de la vallée des Dix Pics. Cette scène est reproduite au dos des billets de banque canadiens de 20 $ des années 1969-1979 (série «Scènes du Canada»).Promenade des GlaciersLa Promenade des Glaciers est une route de 230 kilomètres reliant Lac Louise à Jasper, en Alberta. La route part de Lac Louise et va vers le nord jusqu'à la Bow Valley, en passant par la vallée de Bow, le Lac Bow et le Lac Peyto. La route contourne un sommet isolé et suit la rivière Mistaya jusqu'à Saskatchewan crossing, lieu de convergence des rivières Howse et la rivière Saskatchewan-nord .  La rivière Saskatchewan-Nord part vers l'est de Saskatchewan crossing, hors du parc de Banff, vers Edmonton. L'autoroute David Thompson suit la rivière Saskatchewan-Nord, longe le lac artificiel Abraham et conduit à la ville de Red Deer.A Saskatchewan crossing, des services sont disponibles, pompe à essence, cafétéria, boutique de cadeaux et un petit motel. Au nord du Saskatchewan crossing, la promenade des Glaciers suit la rivière Saskatchewan-Nord jusqu'au champ de glace Columbia. La route entre dans le Parc national de Jasper par le col Sunwapta à 2023 mètres d'altitude et descend vers le village de Jasper.Les glaciers et les champs de glaceLe parc national Banff comporte beaucoup de grands glaciers et de champs de glace, dont plusieurs sont facilement accessibles à partir de la Promenade des Glaciers. Dans les chainons principaux, les petits glaciers de cirque sont fréquents, situés dans les dépressions des flancs de beaucoup de montagnes.Comme pour la majorité des glaciers de montagne dans le monde, les glaciers reculent à Banff. Les photographies témoignent bien de ces reculs et la tendance est devenue assez alarmante pour que les glaciologues commencent des recherches sur les glaciers du parc de manière plus approfondie et analysent l'impact que la réduction de l'épaisseur de la glace et des eaux issus de la fonte des neiges pourrait avoir sur l'approvisionnement des ruisseaux et des rivières.Les zones de glaciers comprennent le champ de glace Waputik et celui de Wapta, qui sont tous les deux à la frontière entre le Parc national de Banff et celui de Yoho. Le champ de glace Wapta couvre environ 80 kilomètres carrés. Les glaciers Peyto, Bow et Vulture font parties du champ de glace Wapta compris dans le parc national de Banff. Le glacier Bow s'est retiré de 1100 mètres, selon les estimations, entre les années 1850 et 1953. Depuis cette période, il s'est encore retiré, formant un nouveau lac à l'extrémité de la moraine frontale. Le glacier Peyto a reculé d'environ 2000 mètres depuis 1880 Glacier Related Impacts of Doubling Atmospheric Carbon Dioxide Concentrations on British Columbia and Yukon et risque de disparaître entièrement dans les 30 à 40 prochaines années.Ressources naturelles du Canada - Impacts et adaptation du changement climatique.Les glaciers Crowfoot et Hector sont des glaciers indépendants et ne sont pas affiliés aux grands champs de glace. Ils sont facilement visibles de la Promenade des Glaciers. [[Image:117.27471W 52.19759N.gif|240px|thumb|right|Cette animation du champ de glace Colombia montre l'évolution entre 1990 et 2000]] Le champ de glace Columbia à l'extrême nord de Banff, est à la frontière entre le Parc national de Banff et celui de Jasper et s'étend en Colombie-Britannique. Snow Dome, dans le champ de glace Columbia, constitue un sommet hydrologique de l'Amérique du Nord, l'eau qui s'écoule à partir de ce point va vers le Pacifique par l'intermédiaire de la Colombie-Britannique, vers l'océan Arctique via la rivière Athabasca, et dans la baie d'Hudson et finalement dans l'océan Atlantique, via la rivière Saskatchewan. Le glacier Saskatchewan, qui a environ 13 kilomètres de longueur et 30 kilomètres carrés dans la région est le glacier principal du champ de glace Columbia. Entre les années 1893 et 1953, le glacier Saskatchewan s'est retiré de 1364 mètres, avec une moyenne de 55 mètres par an entre les années 1948 et 1953.Dans l'ensemble, les glaciers des Rocheuses canadiennes ont perdu 25% de leur masse au cours du 20ème siècle.   WWF International Going, Going, Gone, Climate Change and Global Glacier Decline.===''Cave and Basin'' lieu historique national=== Cave and Basin est un lieu historique national du Canada est situé dans la ville de Banff, en Alberta, sur le site de sources sulfureuses naturelles autour de laquelle le parc national Banff a été créé. James Hector de l'Expédition Palliser en 1859 est le premier à signaler ces sources thermales. Trois ouvriers travaillant pour le Chemin de fer Canadien Pacifique en 1883 ainsi que d'autres requérants, se disputent obtenir pour les droits de propriété des sources thermales .Une enquête du tribunal gouvernemental suivit et le gouvernement du Canada dirigé par le Premier ministre John A. Macdonald décide de transformer en réserve et zones protégées les 26 kilomètres carrés englobant toutes les sources minérales thermales.Aujourd'hui, Cave and Basin est reconnu à juste titre comme le berceau des parcs nationaux du Canada.Les sources chaudes de Cave and Basin sont également un habitat riche. Des bactéries, des algues, des petits poissons et des insectes prospèrent dans les eaux thermales. On peut y voir également des orchidées. C'est aussi l'habitat de la physe des fontaines de Banff (Physella johnsoni), une espèce d'escargot menacée d'extinctionLe lieu historique national du Canada Cave and Basin.Histoire du parcLe Parc National de Banff a toujours évolué dans un climat particulier, où se sont sans cesse opposés nécessité de conservation et intérêts du développement.Le parc est érigé en 1885 par l'administration canadienne, à l'origine pour résoudre un conflit qui s'était, à l'époque, déclaré autour des sources thermales de Cave and Basin, à Banff : plusieurs protagonistes s'attribuaient la découverte de ces sources, et avec elle, leur propriété et le droit d'en user à des fins commerciales.C'est donc pour remédier à ces tensions que le Premier Ministre John A. Macdonald érige autour du site une petite zone protégée, étendue par la suite aux régions du lac Louise et du champ de glace Columbia. Ce champ de glace, d'une superficie de 325 km², est constitué d'une trentaine de glaciers distincts et ses eaux de fonte alimentent les réseaux hydrographiques des rivières Saskatchewan-nord et Athabasca, et des fleuves Columbia et Fraser se jetant ainsi dans les océans Pacifique, Arctique et Atlantique.OriginesDes recherches archéologiques menées autour des Lacs Vermilion datent les premières activités humaines à Banff à 10 300 B.P. (an -8 300). En effet, bien avant l'arrivée des Européens, des peuplades aborigènes telles que les Stoneys, Kootenay (peuple), Tsuu T'ina, Kainai, Peigans, ou Siksika, vivent déjà dans la région, où elles pratiquent notamment la chasse au bison et à d'autres gibiers.Une fois la Colombie Britannique cédée au Canada le 20 juillet 1871, ce dernier donne son feu vert pour la construction d'une voie ferrée transcontinentale, qui débute quatre ans plus tard, en 1875. Le Kicking Horse Pass est choisi, au détriment du Yellowhead Pass situé plus au nord, comme point de traversée de la chaîne des Rocheuses. Dix ans plus tard, le dernier tronçon est posé à Craigellachie, en Colombie Britannique.Établissement du ''Rocky Mountains Park''C'est donc un litige autour des sources thermales de Banff qui conduit, en 1885, le Premier Ministre John A. Macdonald à ériger une petite réserve autour ces sources.Deux ans plus tard, le 23 juin 1887, la loi créant les parcs des Rocheuses est promulguée. La réserve de 26 km² est alors étendue pour atteindre les 674 km², et prend le nom de Rocky Mountains Park. C'est la naissance du premier parc national canadien, le deuxième établi en Amérique du Nord après le Yellowstone National Park aux États-Unis. A la même époque, le chemin de fer Canadien Pacifique construit l'Hôtel Banff Springs et le Château Lake Louise afin d'attirer les touristes et d'augmenter la fréquentation de la ligne. Banff devient un lieu renommé auprès des touristes aisés débarquant d'Europe par les paquebots transatlantiques de luxe pour continuer vers l'Ouest en train. Il en est de même pour les riches bourgeois américains. ,1917]] Certains visiteurs participent aux activités liées à la montagne proposées à Banff, notamment en ayant recours à des guides locaux. Les frères Jim et Bill Brewster, qui font partie des plus jeunes en la matière, ainsi que Tom Wilson guident les touristes sur les lieux de pêcheL'histoire des Brewter. Le Club Alpin du Canada (Alpine Club of Canada) créé en 1906, organise des excursions d'alpinisme et des camps dans l'arrière-pays.En 1911, Banff devient accessible en voiture à partir de Calgary. À partir de 1916, l'entreprise des frères Brewster propose des excursions en autocars. En 1920, l'accès au Lac Louise par la route est enfin possible, et la route de Banff-Windermere ouvre en 1923 et relie Banff à la Colombie-Britannique.En 1902, le parc est agrandi et couvre 11 400 kilomètres carrés, englobant des zones autour du lac Louise, de la rivière Bow, la rivière Red Deer à Kananaskis et la rivière Spray. Toutefois en 1911, cédant à la pression de l'élevage et de l'exploitation forestière, la taille du parc est réduit à 4 663 kilomètres carrés. Les limites du parc changent plusieurs fois jusqu'à 1930, la taille du parc est alors fixé à 6 697 kilomètres carrés, avec l'adoption de la Loi sur les parcs nationaux. La loi renomme aussi le parc en Parc National de Banff, baptisé ainsi d'après le nom de la gare de chemin de fer de la Canadian Pacific, qui elle même, avait pris son nom de Banffshire, une région d'ÉcosseSite du parc.En 1933, l'Alberta donne 0,84 kilomètres carrés au parc. Après d'autres changements mineurs en 1949, le parc couvre 6 641 kilomètres carrés.Exploitation du charbonEn 1887, les tribus autochtones signent le Traité n°7, qui donne au Canada les droits d'explorer le territoire pour en connaître les ressources.Au début du vingtième siècle, le charbon est extrait près du lac Minnewanka à Banff. Pendant une brève période, une mine d'anthracite est exploitée, mais est fermée en 1904.La mine Bankhead, dans la Cascade Mountain, est exploitée par le Chemin de fer Canadien Pacifique de 1903 à 1922. En 1926, la ville est démantelée, de nombreux bâtiments sont déplacés dans d'autres villes, en particulier à Banff.Camps d'internementPendant la première guerre mondiale, les immigrants de l'Autriche, la Hongrie, l'Allemagne et l'Ukraine sont envoyés à Banff pour travailler dans des camps d'internement. Le camp principal est situé à Castle Mountain, puis est transféré à Cave and Basin durant l'hiver. Beaucoup d'infrastructure et de routes sont réalisées par ces internés canadiens d'origine slave..Au cours de la Seconde Guerre mondiale, des camps d'internement sont, une nouvelle fois, mis en place à Banff, avec des camps installés à Lac Louise, Stoney Creek, et Healy Creek. Les prisonniers sont, grande majorité, des mennonites de la Saskatchewan. Les Japonais ne sont pas internés à Banff au cours de la Seconde Guerre mondiale, mais plutôt dans le parc national Jasper où les détenus travaillent sur la Yellowhead Highway et d'autres projets.Grande DépressionEn 1931, le gouvernement du Canada promulgue la loi sur Unemployment and Farm Relief pour relancer l'économie pendant la Grande Dépression. Des projets de grands travaux publics sont organisés dans les parcs nationaux. À Banff, les travailleurs construisent une nouvelle piscine et des bains pour le complexe thermal de Upper Hot Springs, en complément de Cave and Basin.. D'autres projets concernent la construction de routes dans le parc, des travaux autour de la ville de Banff, et la construction d'une autoroute reliant Banff à Jasper.. En 1934, la loi sur les projets de construction est adoptée, en fournissant un financement continu pour les projets de travaux publics. Dans les nouveaux projets figurent la construction d'un bâtiment administratif à Banff.En 1940, la Promenade des Glaciers atteint les champs de glace Columbia dans la région de Banff, et relie Banff à Jasper.Sports d'hiverLes activités liés aux sports d'hiver commencent à Banff dés Février 1917, avec le premier Carnaval d'hiver de Banff. Un grand palais de glace, construit par les internés des camps, est la vedette du carnaval 1917.  Pendant le carnaval, des événements sportifs sont organisés : Ski de fond, Saut à ski, Curling, raquette et Ski joëring. Dans les années 1930, la première station de ski alpin, Sunshine Village, est créée par Brewsters. Sur le mont Norquay, un domaine skiable est également créé pendant les années 1930, le premier télésiège est installé en 1948.Dans les années 1960, la Route transcanadienne Trans-Canada Highway est construite, offrant un nouvel axe routier dans la vallée de la Bow, en complément de la Bow Valley Parkway, rendant le parc plus accessible. Toujours dans les années 1960, l'aéroport international de Calgary est construit. A partir de 1968, date à laquelle l'hôtel Fairmont Banff Springs est aménagé pour pouvoir accueillir des clients en hiver, Banff est fréquenté par les touristes tout au long de l'année. L'hôtel Fairmont Banff Springs.Le Canada s'est porté candidat plusieurs fois pour l'organisation des Jeux Olympiques d'hiver, en proposant le site de Banff. La première fois en 1964, mais le comité olympique choisit Innsbruck en Autriche. Une deuxième tentative est faite en 1968, mais les Jeux d'hiver sont attribués à Grenoble en France. Une fois de plus, Banff se porte candidat pour les olympiades d'hiver de 1972, avec le projet de les organiser à Lac Louise. Cette candidature est la plus controversée par les groupes de pression environnementaux car parrainée par l'Impériale Esso. Cédant à la pression, Jean Chrétien , alors ministre de l'Environnement, ministre de tutelle de Parcs Canada, retire la candidature.Lorsque le Canada accueille enfin les Jeux olympiques d'hiver en 1988 à Calgary, les épreuves de ski de fond se déroulent au Parc provincial Canmore Nordic Centre à Canmore, en Alberta, situé sur le bord oriental du parc national Banff.PréservationDepuis la Loi sur les parcs nationaux des montagnes Rocheuses, les lois postérieures et les politiques mises en œuvre ont davantage mis l'accent sur la préservation. L'opinion publique est désormais très sensibilisé à la protection de l'environnement, Parcs Canada a suivi de nouvelles politiques en ce sens depuis 1979. La Loi sur les parcs nationaux est modifiée en 1988 et fait de la préservation de l'intégrité écologique la priorité absolue de toutes les décisions de gestion de parc. Par ailleurs, la loi exige de chaque parc la production d'un plan de gestion incluant une plus grande participation du public.En 1984, la parc de Banff est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO, ainsi que les autres parcs nationaux et provinciaux qui forment les Parcs provinciaux du Canada. Pour ses paysages de montagne présentant des sommets, des glaciers, des lacs, des cascades, des canyons et de grottes calcaires remarquables, mais aussi pour les fossiles trouvé ici. Avec cette inscription, s'est ajouté de nouvelles obligations pour la préservationDécision de l'UNESCO .Au cours des années 1980, Parcs Canada privatise des services du parc tels que les terrains de golf, et augmente les tarifs pour l'usage d'autres installations et services afin de compenser les restrictions budgétaires.En 1990, la ville de Banff se constitue en corporation municipale afin de permettre aux résidents locaux d'avoir un droit de regard au sujet de toute proposition d'évolutionPlan de gestion du parc national. Dans les mêmes années, les plans de développement du parc, y compris l'extension de Sunshine Village, sont contestés par des procès intentés par la société pour la nature et les parcs du Canada (SNAP). Dans le milieu des années 1990, le Banff-Bow Valley Study est lancée pour trouver les moyens de mieux faire face aux préoccupations environnementales et aux questions relatives au développement du parc.Biologie et écologieÉcorégionthumb|left|Région de Banff Le parc national Banff comporte trois écorégions : montagnard, subalpin et alpin.L'écorégion subalpine, constituée principalement de forêts denses, compose 53% de la région de Banff. Les épinettes d'Engelmann sont plus fréquents, avec dans certaines zones des pins tordus et des sapins des rocheuses.44% du parc est situé au-dessus de la limite des arbres, dans l'écorégion alpine Parc national du Canada Banff - Gestion du parc. La limite des arbres se trouve à environ à 2300 mètres, 6% est recouvert de prairies alpines et 38% sont des zones couvertes par les glaciers.Une petite partie du parc (3%), est située à plus basse altitude(entre 1350 et 1500 m), dans l'écorégion montagnarde. Des forêts de pins tordus dominent avec des épinettes d'Engelmann, des saules, des trembles , parfois des sapins de Douglas et de quelques érables nains. Les zones de montagne, qui sont peut-être le meilleur habitat pour la faune, subissent le développement important des activités humaines au cours des années.La fauneLes principaux animaux sauvages représentés dans le parc sont le wapiti, l’élan, la chèvre de montagne, le mouflon, l’ours et le caribou.56 espèces de mammifères ont été recensées dans le parc. Le grizzli et l'ours noirs vivent dans les régions boisées. Le puma, le lynx, le glouton, la belette, la loutre de rivière et le loup sont les principaux mammifères prédateurs. Le Wapiti, le cerf mulet et le cerf de Virginie sont communs dans les vallées du parc, y compris autour de (et parfois dans) la ville de Banff, alors que l'élan a tendance à être plus discret, restant essentiellement dans les zones humides et près des ruisseaux. thumb|right|Pika La chèvre des montagnes rocheuses, le mouflon canadien, la marmotte et le pika sont très répandus.D'autres mammifères comme le castor, le Porc-épic, l'écureuil, le tamia sont les petits mammifères le plus communément observés Canadian Rocky Mountain Parks. En 2005, seulement 5 caribous ont été recensées dans le parc, ce qui en fait l'une des espèces les plus rares du parc, Parc national du Canada Banff#Examen rétrospectif 2004-2005.En raison de la rudesse des hivers, peu de reptiles et d'amphibiens vivent dans le parc. Une seule espèce de crapaud, trois espèces de grenouilles, une seule espèce de salamandre et deux espèces de serpents y ont été identifiés. thumb|left|Merlebleu azuré Au moins 280 espèces d'oiseaux nichent à Banff, dont des prédateurs : le pygargue à tête blanche, l'aigle royal, la buse à queue rousse, le balbuzard pêcheur, les faucons et le faucon émerillon. Des espèces communes comme le geai du Canada, le Pic à dos rayé , le merlebleu azuré, le Cassenoix d'Amérique, la mésange de Gambel et le Pipit se rencontrent fréquemment dans la basse altitude. Le lagopède à queue blanche est un oiseau nichant au sol qui est souvent vu dans les zones alpines. Les rivières et les lacs sont fréquentés par une centaine d'espèces différentes, parmi lesquelles on trouve le Gaviidae, le héron et le canard colvert qui passent l'été dans le parc.Une variété d'escargot (Physella johnsoni), qui se trouve dans les sources thermales de Banff est signalée parmi les espèces menacées d'extinction Species at risk - Banff Springs Snail. Le caribou des bois, que l'on trouve à Banff et le grizzly ont un statut d'espèce vulnérable.=== Dendroctone du pin de montagne === Le dendroctonus ponderosae est un insecte qui se nourrit de phloème (partie interne de l'écorce), tuant ainsi l'arbre infesté. L'Alberta a connu un premier foyer d'infestation de 43 kilomètres carrés en 1940 dans la forêt de Banff. Un deuxième foyer importantt est apparu à la fin des années 1970, début des années 1980, à Banff et dans les environs des Rocheuses CanadiennesGovernment of Alberta Mountain pine beetle.TourismeLe parc national de Banff est la destination touristique la plus fréquentée de l'Alberta et l'un des parcs nationaux le plus visité en Amérique du Nord, avec 3 927 557 visiteurs en 2004/2005, Rapport Périodique sur l'application de la Convention du Patrimoine Mondial. En été, 42% des visiteurs du parc viennent du Canada (23% de l'Alberta), tandis que 35% viennent des États-Unis et 20% d'EuropeParc national du Canada Banff - Gestion du parc. Le tourisme représente 6 milliards de dollars pour l'économie du Canada. thumb|right|Location de canoës sur le Lac Louise Un laissez-passer est nécessaire pour s'arrêter dans le parc et les contrôles sont fréquents pendant les mois d'été, en particulier à Lake Louise et au départ de la Promenade des Glaciers. Ce permis n'est pas nécessaire pour traverser le parc sans arrêt, comme 5 millions de personnes environ qui empruntent chaque année la Route transcanadienne.De nombreuses activités sont possibles dans le parc; les sources thermales de Upper Hot Springs, un terrain de golf de 27 trous à l'hôtel Fairmont Banff Springs, et trois stations de ski Sunshine Village, Lake Louise, et celle du Mont Norquay.Un réseau de sentiers permet de nombreuses randonnées, qui peuvent durer plusieurs jours. D'autres activités sont possibles en été comme en hiver (camping, escalade, équitation, ski, ski nordique) Parc national du Canada Banff - Activités. L'utilisation des terrains de camping sauvages, des refuges du Club Alpin du Canada, ou d'autres installations nécessite de se procurer un permis d’accès à l’arrière-pays. Une réservation pour un emplacement de camping est également recommandée.== Gestion du parc == La direction du Parc national de Banff Park est assurée par Parcs Canada, dans le cadre de la ''Loi sur les parcs nationaux '' adoptée en 1930. Au fil du temps, les politiques de gestion de parc ont privilégié la protection de l'environnement sur le développement.En 1964, une déclaration de politique générale réaffirme les idéaux de conservation énoncés dans la Loi de 1930.Avec la candidature controversée de 1972 pour les Jeux olympiques d'hiver, les groupes environnementaux sont devenus plus influents, ce qui incite Parcs Canada à retirer cette candidature.En 1979, définit une nouvelle politique, qui met l'accent sur la conservation de la nature.En 1988, la Loi sur les parcs nationaux est modifiée, définissant comme prioritaire le maintien de l'intégrité écologique. L'amendement a également permis aux organisations non gouvernementale d'intenter des procès à Parcs Canada pour violations de la Loi.En 1994, Parcs Canada établit les Principes directeurs et politiques d'exploitation"Parc national du Canada Banff - Gestion du parc - Plan directeur du parc national du Canada Banff , qui prévoit un mandat pour le groupe chargé d’étudier la vallée de la Bow afin de rédiger des recommandations de gestion. Comme pour les autres parcs nationaux, Banff est tenus d'avoir un Plan de gestion du Parc.Sur une niveau provincial, la zone du parc et les communautés inclus (autres que la ville de Banff qui est une Corporation municipale) sont administrés par le ministre fédéral responsable de Parcs Canada en tant que Improvement District N°9 (Banff )Improvement District No. 9 (Banff) - Alberta Affaires municipales.Impact humain=== Ecologie=== Dés le 19e siècle, les humains ont un impact sur l'écologie de Banff par l'introduction d'espèces non indigènes, le contrôle sur les autres espèces, le développement dans la Bow Valley, ainsi que d'autres activités humaines. thumb|left|Éécoduc sur la route transcanadienne La route transcanadienne est problématique en raison de la circulation routière qui présente des risques pour la faune et est un obstacle à la migration des espèces sauvages. Le grizzli fait partie des espèces les plus touchées par l'autoroute ainsi que par l'ensemble des autres développements qui provoquent la fragmentation du paysage. Des écoducs, une série de tunnels, deux passages à faune ont été construits à un certain nombre de points le long de la route transcanadienne pour atténuer ce problème.Le Bison vivait autrefois dans les vallées de Banff et était chassé par les populations autochtones. Le dernier bison a été tué en 1858 Observation de la faune du parc national Banff. L'élan n'est pas indigène à Banff mais a été introduit dans le Parc national de Yellowstone en 1917 avec 57 élans Banff, Canada's First National Park: une histoire et une mémoire de montagnes Rocheuses parc. L'introduction de l'élan à Banff, combinée à des contrôles sur le coyote et le loups par Parcs Canada au début des années 1930, a causé un déséquilibre de l'écosystème. D'autres espèces ont été évincées de la vallée de la Bow notamment le grizzli, le couguar, le lynx, le carcajou, la loutre et l'orignal.À partir de 1985, les loups gris ont recoloniser des zones de la vallée de la Bow. Toutefois, la population de loups a des difficultés à s'implanter, 32 loups ayant été tués le long de la route transcanadienne entre 1987 et 2000, laissant seulement 31 loups dans la région.La population de l'omble à tête plate et d'autres espèces de poissons originaires des lacs de Banff a également diminué après l'introduction d'espèces non indigènes comme l'omble de fontaine et la truite arc-en-ciel . La truite du Canada, la truite Westslope (Oncorhynchus clarki lewisi) et le chiselmouth sont également des espèces indigènes qui deviennent rares, tandis que le saumon Chinook, l'esturgeon blanc, la lamproie du Pacifique et le Naseau de rapides Banff sont probablement éteintes localement. Le Naseau de rapides Banff, espèce endémique de Banff, est aujourd'hui un espèce éteinte.Gestion des incendiesLa direction de Parcs Canada organise la lutte contre l'incendie depuis que le parc national Banff a été créé. Depuis le début des années 1980, Parcs Canada a adopté une stratégie d'écobuage, qui permet de limiter les effets catastrophiques des incendies.=== Aménagement === En 1978, l'agrandissement de la station de ski Sunshine Village est approuvé. Il prévoit l'adjonction de parking, l'extension de l'hôtel et l'aménagement de la montagne de l'Oeil de Chèvre (''Goat's Eye Mountain ''). La mise en œuvre de ce projet d'aménagement est retardée dans les années 1980, pendant qu'une évaluation de l'impact environnemental est menée. En 1989, Sunshine Village retire sa proposition d'agrandissement, à la lumière des réserves gouvernementales et présente un projet révisé en 1992. Ce nouveau plan est approuvé par le gouvernement, en attendant un bilan environnemental.Par la suite, la société pour la nature et les parcs du Canada (SNAP) intente une action juridique devant les tribunaux qui suspend le développement. La SNAP fait également pression auprès de l'UNESCO pour que soit révoqué l'inscription au patrimoine mondial du parc de Banff, à cause des risques que ce projet d'aménagement fait courir à la santé écologique du parc.===Groupe d’études de la vallée de la Bow === Bien que la Loi sur les parcs nationaux et l'amendement de 1988 mettent l'accent sur l'intégrité écologique, dans la pratique, le parc de Banff souffre des incohérences dans l'application des politiques. En 1994, le Groupe d’études de la vallée de la Bow est chargé par Sheila Copps, le ministre responsable de Parcs Canada, de fournir des recommandations sur la façon de gérer au mieux l'usage humain et le développement et de maintenir l'intégrité écologique Banff-Bow Valley Study, Technical Report, chapter 1 .Pendant les deux ans pendant lesquels le Groupe d’études de la vallée de la Bow travaille, les projets de développement sont interrompus, y compris l'agrandissement de la station de ski Sunshine Village et l'élargissement de la route transcanadienne entre Castle Junction et Sunshine. Le groupe a publié plus de 500 recommandations, comme de limiter la croissance de la ville de Banff, plafonnant la population à 10 000 habitants, mettre un quota de fréquentation sur les sentiers de randonnée populaires et réduire le développement dans le parc.Une autre recommandation préconise de clôturer la ville pour réduire les rencontres entre les humains et les wapitis. Cette mesure a également pour but de réduire l'accès de la ville aux wapitis qui viennent s'y réfugier pour échapper aux prédateurs, comme les loups qui ont tendance à éviter la ville.Lors de la publication du rapport, Sheila Copps a accepté immédiatement la proposition de plafonner la population de la ville.En réponse aux préoccupations et recommandations soulevées par le Groupe d’études de la vallée de la Bow, un certain nombre de plans de développement ont été réduites dans les années 1990. Les projets visant à ajouter neuf trous au golf de Banff Springs ont été abandonnés en 1996.CanmoreAvec la limitation de croissance de la ville de Banff, Canmore, situé juste à l'extérieur des limites du parc de Banff, connait une croissance rapide afin de répondre à la demande croissante des touristes.L'une des principales propositions d'aménagement de Canmore concerne le golf des Trois Sœurs, proposé en 1992, qui a fait l'objet de débats controversés. Les groupes environnementaux faisant valoir que le développement provoquerait une fragmentation importante des corridors biologiques dans la vallée de la Bow.Galerie Photos Image:Peyto Lake-Banff NP-Canada.jpg|Lac Peyto Image:Banff_Lake_Louise.JPG|L'hôtel du lac Louise Image:Moraine lake in Banff national park.jpg|Le lac Moraine Voir aussiListe de parcs nationaux du CanadaParcs provinciaux de l'AlbertaListe du patrimoine mondial en AmériqueNotes et référencesLiens externesSite officiel du parc Fiche du parc sur le site UNEP-WCMCBanff Banff * Banffar:منتزه بانف الوطني cs:Banff (národní park) de:Banff-Nationalpark dv:ބަންފު ޤައުމީ ޕާކު en:Banff National Park eo:Nacia Parko Banff es:Parque Nacional Banff fa:پارک ملی بنف fi:Banffin kansallispuisto hu:Banff Nemzeti Park it:Banff National Park ja:バンフ国立公園 lt:Banfo nacionalinis parkas lv:Banfa nacionālais parks nl:Nationaal park Banff no:Banff nasjonalpark pl:Park Narodowy Banff pt:Parque Nacional Banff ro:Parcul Naţional Banff ru:Банф (национальный парк) sr:Национални парк Банф sv:Banff nationalpark th:อุทยานแห่งชาติแบมฟ์ uk:Національний парк Банф zh:班夫国家公园 zh-classical:班夫國家公園 zh-min-nan:Banff Kok-ka Kong-hn̂g