 La prostitution (du latin prostituere mettre devant, exposer au public) est une activité consistant à accepter ou obtenir, en échange d'une rémunération, des relations sexuelles. Bien que cette activité soit pratiquée par les membres des deux sexes, elle est le plus souvent le fait des femmes, mais cela concerne aussi les hommes dans le cadre de prostitution hétérosexuelle, homosexuelle, travesti ou transsexuelle. Le terme générique employé est prostitué(e).Histoire  Dans la civilisation méditerranéenne et européenne, l'attitude prohibitionniste ('la prostitution est une activité immorale qui doit être réprimée et abolie') a existé depuis les premiers temps historiques et les mesures abolitionnistes, malgré leur inefficacité patente, sont maintenues jusqu'au . L'attitude de la réglementation ('la prostitution est une activité comme une autre qu'il suffit de réglementer') a été chronologiquement la seconde attitude, au  les réglementations renaissent et finissent par se généraliser.Au , les mesures abolitionnistes réapparaissent dans toute l'Europe. Elles sont à nouveau remplacées par des réglementations au . À la fin du , avec les combats de Josephine Butler, l'abolitionnisme moderne naît dans la Grande-Bretagne victorienne. La France, qui a été le pays d'origine du réglementarisme, change d'orientation en 1946 et adopte un régime abolitionniste==Les politiques actuelles vis-à-vis de la prostitution==  des prostitués à Paris en France, octobre 2005]] , une Activiste des prostituées à la Pute Pride à Paris en France, le 18 mars 2006]] ===En général=== La prostitution intéresse les autorités sur le plan fiscal, moral et sanitaire. Les politiques des pouvoirs temporels et religieux sont connues et expérimentées depuis longtemps. Toute politique vis-à-vis de la prostitution est difficile à cause de la difficulté de prouver qu'une relation sexuelle a eu lieu suite à un échange d'argent.On peut distinguer globalement trois conceptions de la prostitution, produisant trois approches politiques des États sur l'existence de la prostitution :réglementariste : pour les réglementaristes, la prostitution est une activité comme une autre qu'il suffit de réglementer ; une activité professionnelle normale que l'État doit réguler comme toutes les autres, encadrer cette activité dans un cadre légal, c'est-à-dire en protégeant les droits des travailleurs de même qu'en prévenant et en limitant les abus des employeurs. Les personnes prostituées sont considérées comme des "travailleurs du sexe".abolitionniste : pour les abolitionnistes, la prostitution est une forme d'exploitation et une atteinte à la dignité humaine qui doit être abolie. Les personnes prostituées sont des victimes et les proxénètes des criminels. Les personnes prostituées ne sont pas sanctionnables ; les clients peuvent être sanctionnés.prohibitionniste : les personnes prostituées et les proxénètes sont des criminels ; police et justice sanctionnent ces activités. Les clients peuvent être sanctionnés.Dans l'Europe d'aujourd'hui, les deux tendances principales et opposantes sont couramment l'abolitionnisme et la réglementarisme.Comme les politiques des pays européens vis-à-vis de la prostitution (qui ne sont pas forcément conformes à leur législation officielle) sont différentes et parfois opposées, elles peuvent parfois être contournées par les moyens modernes de communication et les possibilités de tourisme sexuel. Par exemple la Belgique, qui a une législation quasiment identique à celle de la France, permet de fait, contrairement à la France, l'exploitation de maisons de tolérance sur une grande échelle, et leur publicité dans des médias de presse ou sur internet. Autre exemple, la publicité par internet pour des services dits d'escorting se fait à partir de ces pays plus tolérants, à destination de pays ou une telle publicité est prohibée.La réglementationLa réglementation s'est souvent faite par le biais de lois et de registres de prostituées. Aujourd'hui, les résultats les plus aboutis de la logique réglementariste se trouvent dans les législations des Pays-Bas et de l'Allemagne. Dans ces deux pays toutes les entreprises de 15 employés et plus, y compris les bordels, doivent obligatoirement « avoir à l'emploi » des apprentis sous peine de pénalités financières. L'Autriche et la Suisse sont les deux autres pays réglementaristes, la Grèce présentant une situation intermédiaire.L’abolitionnismeLa majorité des autres pays européens- pas mentionnés ci-dessus sous ‘réglementation’ - sont abolitionnistes. Ils refusent toute réglementation qui ne peut que cautionner l'existence de la prostitution. En France, comme en Belgique, la prostitution est autorisée (à l'exception des mineurs et des personnes vulnérables _ femmes enceintes, handicapés), mais le proxénétisme y est interdit. Le racolage, y compris passif depuis 2003, l'est également en France. En Suède, le client est puni avec une amende ou 6 mois de détention depuis le 1er janvier 1999, mais les prostituées ne sont pas pénalisées. http://www.iht.com/articles/ap/2008/03/15/news/Sweden-Prostitution.php En Norvège, aussi, la loi interdisant l'achat de sexe sous peine d'encourir jusqu'à six mois de prison et/ou une amende; les prostitutes ne sont pas pénalisées. http://lesalonbeige.blogs.com/my_weblog/2009/02/prostitution-lexemple-vient-de-norv%C3%A8ge.html La France devenait le pays le plus engagé contre les réglementations dans les instances internationales. Depuis la loi française « Marthe Richard » (voir Histoire de la prostitution) de 1946, l'abolitionnisme ne lutte plus seulement pour l'abolition de la réglementation de la prostitution mais pour l'abolition de la prostitution dans son ensemble.Pour des détails des politiques et des événements français récents, ou moins récents, vis-à-vis de la prostitution, voir Histoire de la prostitution.Pays où les relations sexuelles rémunérées sont autorisées ou légiféréesLa prostitution existe dans de nombreux pays ; cette tolérance peut aller de la légalisation totale, à l'interdiction supposée, en passant par des réglementations diverses (Danemark). Les références associées à chaque pays pointent soit sur un article précisant l'existence de la prostitution dans le pays, soit sur des références légales (France, Royaume-Uni).En Afrique .:CongoForum:.<!-- Titre généré automatiquement -->Afrique du Sud [Les Pénélopes&#93;<!-- Titre généré automatiquement -->, Burkina Faso Prostitution à Ouagadougou : Les filles burkinabè prennent du galon - Burkina<!-- Titre généré automatiquement -->, Section], Sénégal Courrier de l'UNESCO, décembre 1998 :''Prostitution : légaliser ou pas ? article de Amy Otchet http://www.unesco.org/courier/1998_12/fr/ethique/txt1.htm</ref>, Tanzanie site du gouvernement français : fiche par pays, le statut de la prostitution tant masculine que féminine se trouve dans la section compléments : http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs_909/</ref>En Amérique''Argentine http://www.leportailcitoyen.com/2005/07/argentine__la_p.html</ref>, Brésil, Cuba, Canada Sisyphe.org - L'envergure de la traite à des fins de prostitution<!-- Titre généré automatiquement --> et, États-Unis S.F. Plan Eases Regulations on Massage Parlors / Police would hand off to health officials<!-- Titre généré automatiquement -->, Mexique''En Asie'' Corée du Sud, Dubaï , Inde, Israël, Japon, Mongolie MONGOLIE 2002 : 20 ans d'amitié, 10 ans de vérité...<!-- Titre généré automatiquement -->, République populaire de Chine voir aussi l'article de wikipedia : Prostitution en République populaire de Chine, Tadjikistan, Taïwan Sisyphe.org - 5. Rarement un choix, la prostitution n'a pas que des causes économiques<!-- Titre généré automatiquement -->En EuropeAllemagne  article du 6 juillet 2006 dans Libération http://www.liberation.fr/actualite/politiques/191649.FR.php , Autriche, Belgique La prostitution a changé d'origine - Lalibre.be<!-- Titre généré automatiquement -->, Bulgarie, Chypre , Danemark (revenu secondaire), Espagne, Estonie Estonie<!-- Titre généré automatiquement -->, Grèce, Italie  ''Les clients de la prostitution, ces inconnus… article dans Manière de voir, bimestriel du Monde diplomatique, n° 44, mars-avril 1999. disponible en ligne : http://eleuthera.free.fr/html/158.htm</ref>, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne La prostitution des étudiants en Pologne - Vie Etudiante - Journal AFSE<!-- Titre généré automatiquement -->, Roumanie [ La prostitution en Roumanie - COLISEE &#93;<!-- Titre généré automatiquement -->, Royaume-Uni (Angleterre et Pays de Galles)http://www.sosfemmes.com/sexwork/sexwork_regimes_compares_angleterre.htm et http://www.senat.fr/lc/lc79/lc792.html</ref>, Russie Les droits de la femme en Russie - Le site officiel d'Amnesty Belgique : défendre les droits humains dans le monde<!-- Titre généré automatiquement -->, Slovénie, Suisse, Turquie, Ukraine, Union européenne EUR-Lex - 61999J0268 - FR<!-- Titre généré automatiquement -->,En Finlande, la prostitution existe, mais un changement de politique semble s'amorcer, pour la combattre Bibliothèque des Droits de la Personne de l'Université du Minnesota<!-- Titre généré automatiquement -->''Pays qui interdisent les relations sexuelles rémunéréesEn AfriqueAlgérie, Égypte, Maroc, Tunisie , Les Comores Code Pénal - Tunisie<!-- Titre généré automatiquement -->En Amérique''Belize, États-Unis (sauf dans dix comtés du Nevada, où elle est réglementée) et En AsieArabie saouditeL'Encyclopédie de L'Agora: Arabie Saoudite<!-- Titre généré automatiquement -->, Birmanie, Corée du Sud, Émirats arabes unis, Iran Iran Resist - Iran : Une nouvelle estimation du nombre des exécutions et 3 nouvelles pendaisons [en 2006 : + 87&#93;<!-- Titre généré automatiquement -->, Laos, Mongolie, Népal, Philippines, YémenPDM : Troisième rapport présenté par le Yémen au Comité des droits de l'homme (extraits)<!-- Titre généré automatiquement -->.En EuropeAlbanie, AndorreLes lois en Andorre<!-- Titre généré automatiquement -->, IrlandeIrlande<!-- Titre généré automatiquement -->, Monaco, Suèdehttp://www.ledevoir.com/2004/12/16/70823.html et http://cybersolidaires.typepad.com/ameriques/2005/10/tre_travailleus.html</ref>, Vatican'', ''En Océanie''Samoa, VanuatuLes pratiques, France]]fille à soldat : Prostituée qui opère autour des armées en campagne et des casernements. On parle aussi de BMC, « bordel militaire de campagne », en référence aux camions GMC.abattage : Pratique qui consiste à se prostituer un grand nombre de fois par jour avec des prix très bas. Les maisons d'abattage furent le plus souvent fréquentées par les clients peu fortunés : militaires (voir femmes de réconfort), marins et migrants. Depuis quelques années cette pratique fait un retour en force par le biais des "tour": des escortes des pays de l'est s'installent pour une courte période dans un hôtel d'une grosse ville européenne et reçoivent un grand nombre de clients par jour (souvent plus de 10). En France, il faut dire que ce fut jusqu'à plus de 50 clients pour certaines filles dans le quartier de la Goutte d'Or à Paris, avant la loi dite “rattachement des familles”. Les passes étaient alors pratiquées sans aucune hygiène : ni savon, ni préservatif. De nos jours, la prostitution dans les camionnettes ou autocaravanes du bois de Vincennes, s'apparente à l'abattage : quotidiennement, plus d'une trentaine de fellations pour telle ou telle fille aux heures de "sortie des bureaux".escorte ou call-girl: personne qui se prostitue sur simple appel téléphonique. La personne qui se prostitue peut recevoir, à domicile ou à l'hôtel (in-call en anglais), ou se déplacer (out-call). Les numéros sont diffusés par des revues de petites annonces ou de plus en plus par Internet. Cette pratique est considérée comme la forme la plus enviable de prostitution, car généralement mieux rémunérée, permettant éventuellement de rester indépendante (donc de garder l'ensemble des gains), de travailler à son rythme et de ne pas s'exposer sur la voie publique. La prostituée peut être indépendante ou exercer par le biais d'une agence. Certaines escortes dites "de luxe" peuvent, moyennant finance prendre l'avion et ainsi avoir une activité et une renommée planétaire. On retrouve aussi des hommes dans cette activité, et bon nombre d'actrices du cinéma pornographique.prostitution de rue ou tapin : prostitution qui consiste à racoler les clients en marchant sur la voie publique, en prétendant faire de l'auto-stop, ou assise (chaise personnelle, escaliers d'entrée d'immeuble, etc.), mais généralement dans une tenue aguichante. La forme la plus voyante est limitée par la police à certaines rues et certains horaires, dits du quartier chaud mais certaines prostituées à l'allure discrète opèrent dans les quartiers passants. Les premiers prix pour une "passe" se situent autour de 40 euros. En 2004, dans l'ouest de l'Europe, des filles proposaient généralement des services dans la voiture à 30 et 50 euros pour dix minutes. Dans certains pays cette prostitution a lieu le long des routes passantes et sur les aires d'autoroute. La prostitution de rue est considérée comme la forme la plus dangereuse d'activité. Claude Goasguen - Député de Paris, 14ème circonscription - 16ème Sud<!-- Titre généré automatiquement -->linups : dans certains cas, une maquerelle (ou mama-san s'il s'agit d'une asiatique) racole auprès d'un van qui contient les filles. Quand un automobiliste s'arrête les prostituées sortent du van pour lui permettre de choisir.prostitution de vitrine : forme de prostitution typique des pays froids mais limitée à certains quartiers (red light district). La prostituée s'expose en tenue légère dans une vitrine. La négociation se fait par gestes à travers la vitre ou à travers une fenêtre prévue à cet effet. C'est une forme de prostitution particulièrement répandue aux Pays-Bas et en Belgique.maisons closes : appelées clubs, boudoirs, studios, cabarets ou saunas, ces établissements permettent aux filles de recevoir leurs clients. Ces maisons vont du bouge à l'établissement grand standing avec sabot de paiement par carte. Le client qui y rentre peut demander à voir les filles pour en choisir une après une revue de détail.prostitution en discothèque : la prostitution peut avoir lieu dans tout endroit fréquenté par de potentiel(le)s client(e)s. Cela peut être une discothèque comme une rave party.radasse : Prostituée qui racolait dans les bars peu fréquentables anciennement appelés rades.flirty-fishing : forme de « prostitution missionnaire » mise au point dans la secte des Enfants de Dieu et pratiquée entre 1975 et 1987 : les jeunes et jolies fidèles usaient de leur charme pour fournir de nouveaux adeptes à leur gourou, David Berg (dit Moïse-David). Officiellement cette pratique n'a plus cours, la secte ayant été dissoute en 1978.prostitution étudiante : en France, la pauvreté des étudiants (200 000 en situation financière difficile) conduit des jeunes femmes et, à moins grande échelle, des jeunes gens à financer leurs études en vendant leurs "services", par exemple par le moyen d'annonces sur Internet. Ce phénomène est dans ce pays en augmentation. Le syndicat SUD Étudiant avance le chiffre de 40 000 personnes concernéeshttp://www.rue89.com/2008/01/16/moi-laura-19-ans-etudiante-et-prostituee</ref>.Les moyens de rencontre utilisés pour des relations sans rémunération comme les agences matrimoniales et les forums de rencontres peuvent aussi être détournés : la véritable nature de la relation est dévoilée au dernier moment.Enjeux contemporainsLa prostitution est parfois considérée comme un problème car, lorsqu'il n'existe pas de cadre légal pour l'exercer, elle est souvent aux mains de la criminalité organisée. Les prostituées peuvent alors être victimes d'une forme d'esclavage. Les prostituées sont également concernées par les maladies sexuellement transmissibles et les convoitises que provoquent leurs revenus.  Pour les riverains, la prostitution de rue est souvent très mal vécue car, en terme d'image,  Les riverains se plaignent parfois de nuisances causées par les prostituées et se montrent favorables à l'option du cantonnement de la prostitution dans des maisons closes ou des zones urbaines spécifiques, mais cette option relève de la logique NIMBY (Not in my back yard - "pas dans ma cour") et a pour seul but, tout comme la répression du racolage, de chasser la prostitution de l'espace public pour la reléguer dans des lieux clandestins ou des zones isolées où les prostituées seront encore plus vulnérables.=== Économie ===Beaucoup de femmes, dans le cadre de cette activité, immigrent vers des pays parfois très éloignés.De plus, dans le cadre spécifique de la prostitution forcée, des réseaux criminels peuvent utiliser des techniques de contrainte comme la confiscation de papiers d'identité, le chantage familial, la surveillance par des souteneurs. Il arrive que les prostituées soient l'objet de trafic et soient vendues. Elles peuvent également être droguées de force afin d'être plus facile à surveiller.Selon Sabine DuschDusch, Sabine (2002), «'' Le trafic d'êtres humains », Paris, Presses Universitaires de France, la prostitution engendrerait un chiffre d'affaires mondial de 60 milliards d'euros. En 1998, l'Organisation des Nations uniesStalker, Peter (2000) « Workers Without Frontiers. The Impact of Globalization on International Migration ''», Organisation internationale du travail Genève estimait que, chaque année, 4 millions de personnes se prostitueraient, ce qui générerait entre 5 et 7 milliards de dollars US de profits aux groupes criminels.Des études récentes reprises par Richard Poulin estiment que 85 à 90 % des personnes prostituées dans le monde seraient liées à un proxénète.Prostitution animaleLa prostitution a été observée chez des espèces animales non humaines, notamment chez les macaques à longues queues (Macaca fascicularis) qui proposent d'offrir non pas de l'argent mais un service consistant à épouiller une femelle et à nettoyer son pelage avant d'obtenir ses faveurs. Ainsi une étude publiée en décembre 2007 dans la revue Animal Behavior, réalisée entre 2003 et 2005 par Michael Gumert, un spécialiste du comportement animal de l'université technologique Nanyang de Singapour, portant sur cinquante groupes de macaques à longue queue et 243 séances d'épouillage et réalisée dans le Parc national de Tanjung Puting à Kalimantan Tengah en Indonésie, a constaté une augmentation de l'activité sexuelle après un épouillage, le nombre de rapports sexuels des femelles passant de 1,5 par heure en temps normal à 3,5. La durée du soin peut aller de quelques secondes à une demi-heure voire plus, et elle augmente si le mâle a un statut inférieur ou si le nombre de femelles est restreintLes macaques à longue queue « paient » les femelles pour s'accoupler. Christiane Galus. Article paru dans l'édition du 05.01.08. Lien vers l'article..La prostitution existerait également chez les manchots Adélie et certains insectesBBC News | Asia-Pacific | Pick up a penguin<!-- Titre généré automatiquement -->California Wild Spring 2004 - Material Girls<!-- Titre généré automatiquement -->.VocabulaireAutour de la prostitution s'est créé un vocabulaire argotique pour décrire l'activité ou la personne l'exerçant. Le plus souvent, ces expressions ont pris un caractère péjoratif.On qualifie par exemple une prostituée - mais aussi une femme libertine - de « femme de mauvaise vie »...Les prostituées peuvent également parfois être appelées "femmes de joie", dans un registre plus enjoué et moins péjoratif.Faire le trottoir : métonymie décrivant la façon dont la prostituée attend un client. En créole d'Afrique de l'Ouest, une prostituée est une « trottoire » ou une « cul-boutique ».ExpressionLa prostitution est parfois appelée « le plus vieux métier du monde », ce qu'interroge l'historienne Michelle Perrot. Dans l'Ancien Testament, voir Tamar (Bible) et Rahab. Dans le Nouveau, voir Marie-Madeleine.Pour des anthropologues ce serait plutôt le chamanisme, avec les guérisseurs, qui aurait droit à cette dénomination  Dr. Robert L. Carneiro «'' Subsistence and Social Structure: An Ecological Study of the Kuikuru Indians ''» 1957 tandis que pour d'autres ce serait le métier de sage-femme. D'ailleurs le terme ''métier '' eut un sens varié au cours du temps historique.Seule entre toutes les cités, Sparte est réputée en Grèce pour n'abriter aucune pornê. Plutarque Plutarque : Vie de Lycurgue, IX, 6 l'explique par l'absence de métaux précieux et de véritable monnaie — Sparte utilise une monnaie de fer qui n'est reconnue nulle part ailleurs : aucun proxénète ne trouverait d'intérêt à s'y installer. De fait, on ne trouve pas de trace de prostitution commune à Sparte à l'époque archaïque ou classique.À cela, nous pouvons ajouter ce commentaire de Martine Costes-Péplinski : « La première trace de vie humaine retrouvée à ce jour remonte à 6 millions d'années, le premier outil date de 2,5 millions d'années alors que la prostitution apparaît, comme la guerre, seulement à la fin du néolithique, soit 5000 avant Jésus Christ au grand maximum. C'est dire si hommes et femmes ont partagé mille autres occupations et préoccupations avant de s'adonner à celle-ci... »Pour paraphraser, l'avocate féministe Gunilla Ekberg dénonce : « La prostitution, ce n'est pas le plus vieux métier du monde, c'est le plus vieux mensonge ».La prostitution dans la culture populairePretty WomanLa Surprise Réalisé par Richard BenjaminComplainte des Filles de Joie, de Georges Brassensla Catégorie:Prostitution au cinémaBibliographieÉtudesLaure Adler :La vie quotidienne dans les maisons closes, 1830-1930, Hachette, 1990Les Maisons closes, 1830-1930, Hachette "Pluriel", 2002Alain Corbin, Les Filles de noce: Misère sexuelle et prostitution au XIXe siècle, Flammarion "Champs", 1999Catherine Deschamps, Le Sexe et l'argent des trottoirs, Hachette Littératures, 2006Michel Dorais, Les Cow-boys de la nuit, travailleurs du sexe en Amérique du Nord, H&OCorinne Gauthier-Hamon et Roger Teboul, Entre père et fils, la prostitution homosexuelle des garçons, PUF, 1988Marie-Elisabeth Handman et Janine Mossuz-Lavau (dir.), La Prostitution à Paris, La Martinière, 2005Shirley Lacasse, Le travail des danseuses nues : au-delà du stigmate, une relation de service marchand, 2004, Lire en ligne présentation (www.iforum.umontreal.ca)Philippe Mangeot, « La femme au masque » dans Sept images d'amour, Les Prairies Ordinaires, 2006 (sur la mobilisation des prostituées contre l'instauration, avec la Loi pour la sécurité intérieure, du délit de racolage passif à l'automne 2002)Lilian Mathieu :Prostitution et sida, L'Harmattan, 2000Mobilisations de prostituées, Belin, 2001La Condition prostituée, Textuel, 2007.Gail Pheterson, Le prisme de la prostitution, Bibliothèque du féminisme.Georgina Vaz Cabral, La Traite des êtres humains ; Réalités de l'esclavage contemporain, Maspero, 2006Jacques Solé, L'âge d'or de la prostitution : de 1870 à nos jours, Omnibus, 1993 ISBN 2-2590-2706-7, Hachette Littérature, 1994 ISBN 2-0127-8709-6Paulette Songue, Prostitution en Afrique : l'exemple de Yaoundé, L'Harmattan, 2000DocumentsLe Livre des courtisanes : Archives secrètes de la police des moeurs (1861-1876), Tallandier, 2006Gabrielle Houbre (éd.), Les Cocottes, Sexe, pouvoir et République, Tallandier, 2006Alexandre Parent-Duchâtelet, La prostitution à Paris au XIXe siècle, Seuil , 2008TémoignagesClaire Carthonnet, J'ai des choses à vous dire : une prostituée témoigne, Robert Lafont.Moi Christiane F., 13 ans, droguée prostituée, Mercure de France, 1981Marthe Richard, Mon destin de femme, LaffontMaitresse Nikita et Thierry Schaffauser, Fières d'être putes, L'Altiplano 2007.Mes chères études, Laura D., Max Milo 2008.EnquêtesElsa Cayat et Antonio Fischetti, Le Désir et la putain ; Les Enjeux cachés de la sexualité masculine, Albin Michel, 2007Jean-Luc Hennig, Les Garçons de passe ; Enquête sur la prostitution masculine, 1979Le Livre noir de la prostitution, Albin Michel, 1999Elisabeth Salvaresi, Travelo : enquête sur la prostitution travestie, Presses de la renaissance, 1982Rithy Panh ; avec Louise Lorentz, Le Papier ne peut pas envelopper la braise, Grasset, 2007http://www.medecinsdumonde.org/fr/presse/dossiers_de_presse/prostitution_fragilite_accrue_au_nom_de_la_loiProstitution : fragilité accrue au nom de la loi (rapport de Médecins du Monde)http://syndicat-magistrature.org/spip.php?article468&var_recherche=prostitutionDe nouvelles zones de non-droit : les prostituées face à l'arbitraire policier (Rapport de la Ligue des droits de l'homme, du Syndicat de la magistrature et du Syndicat des avocats de France)RomansNelly Arcan, Putain, 2001 : roman partiellement autobiographiqueGermaine Azizi, Les Chambres closes, StockAlphonse Boudard :La fermeture (1986); la fin des maisons closes ;Madame de Saint-Sulpice, éd. Du Rocher; histoire d'une maison close de luxe.Jeanne Cordelier, La Dérobade, Phébus, nvle édition 2007.Josefine Mutzenbacher, Histoire d'une fille de Vienne racontée par elle-même, Gallimard FolioMalika Olam, Hétaïre, Les Inconsolables, 2007Un joli monde : romans de la prostitution, Robert Laffont, coll. "Bouquins", 2008Notes et référencesVoir aussiArticles connexes Dominant professionnelProstitution en République populaire de Chine, en France, au Japon, au Népal,Prostitution étudianteProstituée de BabyloneLiens externes Droits et prostitution, site du collectif regroupant les associations de travailleuses du sexe de France Le site de l' Institut National de la Prostitution iprostitution.org Informations sur la prostitution, pour une normalisation des conditions de travail des prostituées. Travaildusexe.com, magazine social et culturel sur le travail du sexe Site sur la condition des femmes (important dossier abolitionniste sur la prostitution) Prostitutions.info (hostile à la prostitution, témoignages de personnes prostituées et de clients) Glossaire de la prostitution Les Putes (site du groupe activiste "Les Putes" d'auto-support et de lutte contre la putophobie) Conférence : La propriété de son corps et la prostitutionSourcesR. Radford, La prostitution féminine dans la Rome antique, Morrisville, Lulu, 2007. 168 p. ISBN 978-1-4303-1158-4.Fondation Scelles, La Prostitution adulte en Europe, Érès, Paris, 2002.Wiesner-Hanks Merry E., Christianity and Sexuality in the Early Modern World, Routledge, London, 2000.Rush F., Le Secret le mieux gardé : l'exploitation sexuelle des enfants, Denoël-Gonthier, Paris 1980 (1983).Solé J., L'Amour en Occident à l'époque moderne, Éditions Complexes, 1984 (Albin Michel, 1976).Theodore Zeldin, Histoire des passions françaises, 1848-1945, tome I, Ambition et Amour, Seuil, Points-Histoire, 1978.Catégorie:Prostitution Catégorie:Sexualité Catégorie:Métierar:دعارة az:Fahişəlik bar:Schnoin bg:Проституция br:Gasterezh ca:Prostitució cs:Prostituce cy:Puteindra da:Prostitution de:Prostitution el:Πορνεία en:Prostitution eo:Prostituo es:Prostitución et:Prostitutsioon eu:Prostituzio fa:روسپی‌گری fi:Prostituutio fy:Prostitúsje gd:Siùrsachd gl:Prostitución he:זנות hi:वेश्यावृत्ति hr:Prostitucija hu:Prostitúció id:Pelacuran io:Prostitucado it:Prostituzione ja:売春 jv:Prostitusi ko:매춘 ku:Berdêlgeh lt:Prostitucija lv:Prostitūcija ml:വേശ്യ nl:Prostitutie no:Prostitusjon oc:Prostitucion pl:Prostytucja pt:Prostituição ru:Проституция scn:Prostituzzioni sh:Prostitucija si:ගණිකාව simple:Prostitution sk:Prostitúcia sr:Проституција sv:Prostitution ta:பால்வினைத் தொழில் te:వ్యభిచారం th:การค้าประเวณี tl:Patutot uk:Проституція vec:Prostitusion vi:Mại dâm yi:זנות zh:賣淫