 La République des Moluques du Sud (Republik Maluku Selatan) est le nom d'un État non reconnu créé dans l'archipel indonésien des Moluques.La République d'IndonésieLe 17 août 1945, Soekarno et Hatta proclament l'indépendance de la République d'Indonésie à Jakarta. En décembre 1945, les troupes hollandaises débarquent aux Moluques pour prendre le relais des troupes australiennes chargées du désarmement des troupes d'occupation japonaises (le Japon avait capitulé le 15 août). Début 1946, les Hollandais arrêtent le dirigeant indépendantiste sulawesien Dr. Sam Ratulangie et les rois de Bone et de Luwu à Célèbes Sud, partisans de la République. Ils mettent également le pied à Java et Sumatra.En juillet, le South East Asia Command des Alliés remet formellement l'ensemble du territoire aux Hollandais, à l'exception de Java et Sumatra. "Républicains" et Hollandais sont donc en face à face dans ces deux îles.Le projet fédéral des HollandaisLes Hollandais organisent une conférence dans le sud de Célèbes où ils réunissent 39 représentants de souverains coutumiers, de populations chrétiennes et de groupes ethniques de Bornéo et de l'est de l'archipel pour proposer la création d'un État fédéral dans leur ancienne colonie.Fin 1946, "républicains" et Hollandais se réunissent à Linggarjati près de Cirebon. Les Hollandais reconnaissent la souveraineté de facto de la République sur Java, Madura et Sumatra. Les deux parties se mettent d'accord pour créer en 1949 une « République des États-Unis d'Indonésie » (Republik Indonesia Serikat).L'État d'Indonésie orientaleLe 24 décembre 1946 à Denpasar à Bali, les Hollandais annoncent la création d'un Negara Timur Besar (« grand État oriental »), renommé ensuite Negara Indonesia Timur (« État d'Indonésie orientale »), avec pour président le souverain balinais Tjokorda Gde Raka Sukawati. Cet État est constitué de Bali, des Petites îles de la Sonde, de Célèbes et de l'archipel des Moluques, mais n'inclut pas la Nouvelle-Guinée occidentale.Devant la difficulté à faire admettre leur projet fédéral, les Hollandais, qui entretiennent 100 000 soldats à Java, y lancent en juillet 1947 une « action de police ». Au bout d'une dizaine de jours, ils doivent accepter un appel au cessez-le-feu des Nations Unies.Ils poursuivent néanmoins leur projet fédéral et annoncent la création d'une série d'États fantoches en différents endroits de l'archipel, au nombre de 15 en 1948. En 1949, républicains et Hollandais tiennent une conférence à Yogyakarta.La République des États-Unis d'IndonésieLa « République des États-Unis d'Indonésie » (Republik Indonesia Serikat ou RIS en indonésien, ''Republic of the United States of Indonesia '' ou RUSI en anglais) est créée le 14 décembre. Celle-ci est constituée de la République d'Indonésie proprement dite, constituée de la moitié de l'île de Java, de Madura et de Sumatra, et des 15 États et territoires créés par les Hollandais dans le reste de l'archipel.Le 27 décembre, le Royaume des Pays-Bas transfère formellement la souveraineté des anciennes Indes néerlandaises à la République des États-Unis d'Indonésie, toujours à l'exception de la Nouvelle-Guinée occidentale. La République des Moluques du SudEn avril 1950, des affrontements opposent des soldats moluquois de la KNIL (Koninglijke Nederlandsch Indië Leger ou « armée royale des Indes Néerlandaises », troupes coloniales hollandaises) à des unités républicaines à Makassar dans le sud de Célèbes. Le 25 avril le ministre de la Justice de l'Etat d'Indonésie orientale, le Dr. Soumokil, un Amboinais, proclame une « République des Moluques du Sud » (Republik Maluku Selatan ou RMS) à Ambon. Les troupes républicaines débarquent en juillet. La rébellion est écrasée en novembre. Le gouvernement de la RMS s'exile aux Pays-Bas.Le 17 août 1950, les autorités de Jakarta annoncent la création de l'« État unitaire de la République d'Indonésie » (Negara Kesatuan Republik Indonesia) qui remplace la RUSI.BibliographieRicklefs, M. C., A History of Modern Indonesia since c. 1300, Stanford University Press 1993 (2 édition)Voir aussiLiens internesHistoire de l'IndonésieCatégorie:Rébellion en Indonésie Moluques Moluques Moluques Moluquesbg:Република Малуку Селатан ca:Moluques del Sud de:Republik Maluku Selatan en:South Moluccas es:Molucas del Sur id:Republik Maluku Selatan it:Molucche meridionali jv:Républik Maluku Kidul nl:Republiek der Zuid-Molukken pl:Republika Południowych Moluków