 Craiova (, écrit auparavant Krajova) est une ville de Roumanie, chef-lieu du judeţ de Dolj en Roumanie, située pres de la berge gauche du Jiu (rivière) en Olténie centrale à une distance approximativement équivalente des Carpates méridionales et du Danube. Craiova est la ville commerciale principale à l'ouest de Bucarest.HistoireCraiova, qui occupe le site du castrum romain de Pelendava, est la capitale de l'Olténie. Au Moyen Age les anciens bans, le titre (mot d'origine slave) le plus élevé de boyard de Valachie, étaient à l'origine issus de la famille Craioveşti. La ville est donc appelée la cité des "bans", dont le plus fameux est Michel le Brave (en roumain Mihai Viteazul) qui fut ensuite voïvode de Valachie. Les bans avaient droit de battre monnaie portant leur propre effigie . Le mot est à l'origine du mot roumain emprunté aux langues slaves - ban, subdivision du Leu roumain'' et qui provient de ces pièces.En 1395, Craiova fut probablement le lieu de la victoire du Prince de Valachie Mircea Ier de Valachie sur Bayezid Ier, Sultan des Ottomans.Fréquemment désigné sous le nom de "cité" après la première moitié du , la région de Craiova a été toujours considérée comme une région économique importante de Valachie et de la Roumanie dans son ensemble. Pendant l'occupation par les Habsbourgs de l'Olténie (1718-1739), le statut de Craiova déclina en raison des pressions économiques et de l'augmentation du centralisme, parallèlement aux protestations des boyards de Craiova. En 1761, sous le règne du prince Constantin Mavrocordat, les bans se déplacèrent à Bucarest, laissant des kaymakams- gouverneurs provinciaux - pour les représenter à Craiova.A l'époque du Prince Emanuel Giani Ruset, la capitale de la Valachie fut provisoirement établie à Craiova (1770-1771), regardé comme un lieu de refuge pendant la guerre russo-turque de 1768-1774. Une grande partie de la ville fut incendiée par le pasha rebelle Osman Pazvantoğlu en 1800.Pendant la révolution roumaine de 1821, les habitants de l'actuel judeţ de Dolj rejoignirent en grand nombre les Pandoures de Tudor Vladimirescu, contribuant à la marche révolutionnaire sur Bucarest. Costache Romanescu, un citoyen de Craiova, figurait parmi les chefs du gouvernement provisoire pendant la révolution roumaine de 1848. Les deux derniers souverains de Valachie, Gheorghe Bibescu et Barbu Dimitrie Ştirbei, étaient issus d'une importante famille de boyards résidant à Craiova: la famille de Bibescu.La période suivant la guerre de l'indépendance fut une période de progrès économique et culturel. En conséquence, à la fin du , la ville de Craiova, avec ses  habitants, avait développé de petites usines (chimie, transformations des produits agricoles, matériaux de construction) et des manufactures textiles.En 1900, Craiova représentait 43.1% de l'industrie de l'Olténie ; on y dénombrait 924 société industrielles (y compris 20 grands établissement industriels, employant 1.078 ouvriers). Le nombre de grands établissement industriel s'éleva à 40 en 1925. Le système bancaire se développa aussi au début du  (il y avait alors 6 banques et 2 bureaux de change).Comme toute la Roumanie, Craiova fut soumise aux régimes dictatoriaux carliste, fasciste et communiste de février 1938 à décembre 1989. Après la Seconde Guerre mondiale, l'industrie continua à se développer, mais surtout dans le domaine des industries lourdes.ÉconomieCraiova est la ville de fabrication de l'ancien modèle de Citröen commercialisé en France sur le nom de Axel, en roumain Oltcit, Daewoo de 1994 à 2007 et maintenant Ford.Craiova abrite aussi deux usines de Pan Group, grand producteur agro alimentaire roumain specialisé dans la boulangerie et la pâtisserie.Craiova est un centre culturel, industriel et commercial important de la Roumanie.TourismeLe parc Romanescu est très grand (90 hectares) et propice aux randonnées, avec son lac et son restaurant avec terrasse-débarcadère. La maquette de ce parc réalisée par l'architecte français Edgar Redont a obtenu le Grand Prix de l'exposition universelle de Paris en 1900. Il semble qu'il s'agisse du deuxième parc paysager en Europe de par sa surface en ville. La place centrale est située devant la Préfecture. Sur cette place, on peut admirer la statue de Michel le Brave et une fontaine lumineuse. La ville possède 2 cinémas : Patria, Modern.Le Musée d'Art de Craiova possède plusieurs sculptures de Constantin Brâncuşi dont le Baiser et de nombreuses toiles de Theodor Pallady, peintre ami de Matisse. Il existe aussi un intéressant musée d'Ethnographie et un Musée historique.ÉducationL'Université de Craiova est un centre universitaire important en Roumanie. Il existe de nombreux lycées à Craiova, les plus importants sont les collèges Carol Ier, Frères Buzeşti, Elena Cuza, Stefan Velovan, Odobleja. La ville a aussi l'Université de Médecine.SportLa ville a également un club de football, Universitatea Craiova, et un stade, appelé Ion Oblemenco. Ce nom vient d'un grand footballeur originaire de Craiova.PolitiqueLe conseil municipal de Craiova, elu par une éléction locale en 2004, est constitué de 27 conseillers, repartis comme tel selon leur parti: 12Alliance de la justice et de la vérité 8 4Parti conservateur 2Independents 1JumelagesLa ville de Craiova est jumelée avec :La ville a également un partenariat renforcé avec la ville de Personnages célèbresÀ Craiova sont nés :Constantin Argetoianu, ancien premier ministreCorneliu Baba, peintreGheorghe Bibescu, hospodar de ValachieLola Bobesco, violonisteAdrian Cioroianu, historien, politicienConstantin Coandă, ancien ministre et premier ministre, le père du savant Henri CoandăNicolae CoculescuGeorge Constantinescu, scientifique, ingénieur et inventeurGrigore GabrielescuDimitrie Gerota, anatomiste and physicienTitu Maiorescu, ancien premier ministre et ministre des affaires etrangèresJean Negulesco, réalisateur et scénaristePetrache Poenaru, inventeur du Stylo-plumeEduard Prugovečki, physicien, mathematicienConstantin Sănătescu, ancien premier ministreFrancisc Şirato, peintreNicolae Titulescu, politicien, president de la Société des Nations en 1930 et 1931Ion Ţuculescu, peintreNicolae Vasilescu-Karpen, ingénieur, pionnier de la télégraphie et de la téléphonieBoris Starck 1910-1974, professeur de droit, créateur de la théorie de la garantieReferencesIstoria Craiovei, Editura Scrisul Românesc, 1977Florea Firan, Alexandru Firescu, Craiova , Ghidul oraşului, Editura Sport-Turism, 1982Documentare statistică privind evoluţia economică şi socială a municipiului Craiova, Dolj County Statistical Office, 1992Catégorie:Ville de Roumanie Catégorie:Chef-lieu de Roumaniebg:Крайова ca:Craiova cs:Craiova da:Craiova de:Craiova el:Κραϊόβα en:Craiova eo:Craiova es:Craiova et:Craiova fi:Craiova he:קראיובה hr:Craiova hu:Craiova id:Craiova ie:Craiova it:Craiova ja:クラヨーヴァ lv:Krajova nl:Craiova nn:Craiova no:Craiova pl:Krajowa pt:Craiova ro:Craiova ru:Крайова simple:Craiova sr:Крајова sv:Craiova tg:Крайова uk:Крайова vo:Craiova zh:克拉約瓦