La chouette chevêche (Athene noctua) est une chouette de petite taille, à l'aspect trapu. C'est la plus diurne des chouettes, malgré son nom latin (Athene noctua). On peut l'observer en plein jour perchée sur des poteaux ou sur des toits, très attentive et faisant des « révérences ».Elle présente un vol très onduleux. Elle se rencontre dans les milieux ouverts voire cultivés, niche dans les cavités des vieux arbres ou les bâtiments inoccupés, ou encore dans des terriers.Elle doit son nom générique à la déesse Athéna, dont elle est l'animal symbolique.C'est une des espèces protégées qui en France a fait l'objet d'un plan de restauration national (en cours d'évaluation).CaractéristiquesDescriptionDe petite taille, trapue, un peu plus petite qu'un pigeon, , ronde à l'aspect trapu, sa tête est aplatie avec un front bas ; ses yeux sont jaunes sous des sourcils blancs et froncés, ce qui lui confère un air sévère. Le crâne est piqueté de petites taches blanches. Son bec est jaune/vert.Plumagesur le dessus du corps, le plumage est brun/gris semés de taches plus claires ; le poitrail est blanchâtre avec des rayures brunes. La queue est courte. Les pattes sont couvertes de petites plumes blanches.MœursC'est la plus diurne des chouettes, malgré son nom latin (Athene noctua). On peut l'observer en plein jour perchée sur des poteaux ou sur des toits, très attentive et faisant des « révérences ». Elle présente un vol très onduleux.Elle habite les lisières, bosquets d'arbres, bocages, vergers... Elle se rencontre dans les milieux ouverts voire cultivés, niche dans les cavités des vieux arbres ou les bâtiments inoccupés, ou encore dans des terriers.AlimentationLa chouette chevêche se nourrit de beaucoup d'insectes mais aussi vers de terre, petits mammifères (campagnols, musaraignes...), reptiles (lézards), passereaux, chauves-souris.Elle chasse le soir des insectes (hannetons surtout) et la nuit des campagnols. Il lui arrive de chasser le jour des petits oiseaux, surtout à l'époque du nourrissage des jeunes.Ses pelotes de réjection mesurent  sur  environ.HabitatLa chouette chevêche est répandue dans toute l'Europe, à l'exception de l'Irlande et de la Scandinavie. En France il y en a de moins en moins.On la trouve dans les zones cultivées ou les prairies entrecoupées de haies ; elle n'aime pas les boisements denses et préfère nicher dans de vieux arbres creux, dans les clapas (ce sont des tas de pierres fait par les agriculteurs), mais aussi dans les bosquets, les trous de murs, les nichoirs à condition qu'ils soient dans l'obscurité. Elle reste fidèle au même logement d'année en année et peut même nicher dans des terriers de lapin.Elle mesure environ , et pèse de 180 à  ; son envergure mesure  en moyenne.Elle vit en moyenne 9 ans en nature et 18 ans en captivité.VoixLe cri de la chouette chevêche ressemble à un « gnouk », un bref « kvitt kvitt », ou encore un « kiff kiff kiff » ou même un "kfit kfit".ReproductionLa femelle pond de 4 à 8 œufs dans son nid, et couve pendant 26 à 28 jours. Les poussins naissent couverts d'un duvet épais et sont nourris d'insectes et petits vertébrés. Ils sont capables de voler puis de quitter le nid après 28 à 35 jours.L'œuf mesure de 32 à  par 36 à .OrigineLa chevêche est originaire des milieux ouverts du bassin méditerranéen. Elle a progressivement étendu son aire de répartition en suivant l’homme qui a ouvert le milieu forestier avec l’évolution de l’agriculture, le rendant propice à la chevêche.Un peu d'histoireElle doit son nom générique à la déesse Athéna, dont elle est l'animal symbolique. Dans l'antiquité grecque, la chouette chevêche, attribut d'Athéna, symbole de la Connaissance (la sagesse mais aussi la science...) devint naturellement celui de la ville d'Athènes. Cette ville prit pour monnaie, le drachme qui les représentait toutes deux. Ce drachme s'étendit ensuite à toute la Grèce puis disparut (comme le franc) à l'arrivée de l'Euro. Mais on la retrouve de nouveau aujourd'hui sur les pièces de 1 euro grec. Chouette miracle, faisant fi des millénaires, la même petite chouette orne malicieusement les 2 monnaies... symbole chacune de deux univers apparemment opposés.Statut, menacesC'est une espèce qui a fortement régressé au XX siècle.Sa population tend à se reconstituer depuis qu'elle est protégée, mais de nombreuses menaces pèsent encore sur elle, en particulier les collisions avec véhicules, de nuit ou à l'aube et les empoisonnement par ingestion de rongeurs ayant eux même ingéré des rodenticides.RéférencesDiversLe logo de l'école d'ingénieur SUPAERO représente une chouette chevêche stylisée.Voir aussiArticles connexesRapaceChouetteEnvironnement nocturnePlan de restaurationRoadkillLiens externesLa Chevêche d'Athéna : Le groupe NOCTUA est une association Belge pour la protection et l'étude de la Chouette chevêche.LivresLa chevêche d'Athéna - biologie, mœurs, mythologie, protection, de Jean-Claude Génot, Patrick Lecomte, aux éditions Delachaux et Niestlé  Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire)Catégorie:Strigidaeaz:Dam bayquşu bg:Домашна кукумявка ca:Mussol co:Civetta cs:Sýček obecný cy:Tylluan Fach da:Kirkeugle de:Steinkauz en:Little Owl eo:Noktuo es:Athene noctua fi:Minervanpöllö gl:Moucho común he:כוס החורבות hu:Kuvik io:Huo it:Athene noctua ja:コキンメフクロウ ku:Bûmekorik lt:Pelėdikė nl:Steenuil no:Kirkeugle os:Сидахъ pl:Pójdźka pt:Mocho-galego ro:Cucuvea ru:Домовый сыч sk:Kuvik plačlivý sl:Navadni čuk sr:Ћук sv:Minervauggla tr:Kukumav uk:Сич хатній vec:Soèta