Robert William Pickton, né le 24 octobre 1949, est un agriculteur de Port Coquitlam, en Colombie-Britannique, au Canada, reconnu coupable le 9 décembre 2007 de 6 chefs de meurtre «non prémédités» (second degré) de prostituées habitant un secteur défavorisé de Vancouver, le Downtown Eastside. Il a été alors condamné à un emprisonnement de 25 années.La défense et l'accusation (la Couronne) ont toutes deux fait appel de cette décision. Un autre procès pourrait être entamé contre lui également, concernant cette fois les meurtres de 20 autres victimes présumées.BiographiePickton est un agriculteur qui partage une terre de quelques hectares et quelques bâtiments avec son frère à Port Coquitlam en banlieue de Vancouver. Un de ces bâtiments se nommait le Piggy's Palace : il s'agissait d'une discothèque où il invitait une horde de bandits et la classe huppée de Vancouver à des festins bovins et/ou porcins, ainsi qu'à divers spectacles. Le maire de Vancouver, Mr Owen, fut même l'un de ses invités.Pickton fut accusé en 1997 de tentative de meurtre sur Wendy Lynn Eistetter à sa ferme. Eistetter avait l'estomac et la gorge tranchée, elle réussit à s'enfuir. Les accusations furent rejetées par la police locale.En 1998, un enregistrement entre Bill Hiscox, ancien employé de Pickton et Wayne Leng, qui tient un site web sur des femmes disparues de Vancouver, fut envoyé à la police de Vancouver. Rien ne fut entrepris par la police locale. Plusieurs amies ou membres de la famille de femmes disparues appelèrent les forces policières pour soumettre des rapports de disparitions. Presque tous furent refusés. La réponse était presque toujours : "elle reviendra".En septembre 1998, Kim Rossmo, policier canadien, spécialiste des meurtres en série, employé de la police de Vancouver à cette époque et qui a travaillé ensuite comme consultant dans le dossier du tireur embusqué de Washington, propose la création d'un comité pour vérifier l'hypothèse du "tueur en série". Il rédige même un communiqué pour informer la population mais des guerres intestines au sein de la police auront pour conséquence que le communiqué ne sera jamais émis, et le comité sera démantelé après sa première réunion.Pourtant, dès 1998, Pickton est suspecté de la disparition de plusieurs femmes du quartier défavorisé de Vancouver, sa femme de ménage ayant trouvé des objets et des vêtements de femmes tachés de sang dans la résidence. Mais, le service de police de Vancouver dit alors avoir les mains liées, puisque la ferme se trouve sur le territoire desservi par la GRC, force policière nationale.Ce ne sera qu'en 2002, alors que les disparitions de prostituées et de jeunes femmes toxicomanes dans le Downtown Eastside de Vancouver, le "quartier chaud", s’élèvent à près de 70, que les deux services de police procèderont à l'arrestation de Pickton. Sur place, ils trouvent assez de preuves (traces d'ADN entre autres) pour l'inculper de meurtre. Les policiers trouvent des membres humains, des têtes, des pieds, des mains dans des chaudières, des morceaux de chair dans un hachoir et des traces d'ADN dans le purin de porc. L'éleveur porcin est soupçonné d'avoir donné à ses porcs, comme nourriture, les cadavres de certaines victimes et d'avoir vendu des restes humains parmi les restants d'animaux à des compagnies de recyclage pour la cosmétique et la nourriture.Cinq des nouvelles accusations portent sur les décès de Cara Ellis, Andrea Borhaven, Kerry Koski, Wendy Crawford et Debra Lynne Jones. Sept autres accusations sont reliées aux décès de Marnie Frey, Tiffany Drew, Sarah Devries, Cynthia Feliks, Angela Jardine, Diana Melnick et une femme non identifiée (Jane Doe).Les 15 accusations précédentes ont trait aux décès de Serena Abotsway, Mona Wilson, Jacqueline McDonell, Diane Rock, Heather Bottomley, Andrea Joesbury, Brenda Ann Wolfe, Jennifer Lynn Furminger, Helen Mae Hallmark, Patricia Rose Johnson, Georgina Faith Papin, Heather Chinnock, Tanya Holyk, Sherry Irving et Inga Hall.Il subit actuellement son premier procès pour les meurtres de six victimes : Serena Abotsway, Mona Wilson,Andrea Joesbury, Brenda Ann Wolfe,Marnie Frey et Georgina Faith Papin. Comme preuve la couronne à déposé des preuves accablantes : des fragments trouvés provenant du corps de ces femmes : les têtes de Serena Abotsway et d'Andrea Joesbury tranchées latéralement et contenant leurs pieds et leurs mains, ont été trouvées à l'intérieur de congélateurs reposant chacune dans des chaudières. La tête de Mona Wilson ainsi que ses pieds et ses mains ont été découverts dans une poubelle non loin de l'abattoir. Le sang de cette dernière à aussi été retrouvé tapissant les murs de la maison mobile habitée par Pickton. La mâchoire de Brenda Wolfe ainsi que les dents de Marnie Fray ont été retrouvés par terre non loin de l'abattoir. L'avocat de Robert Pickton, Peter Richie, entend faire la preuve que plusieurs personnes avaient accès à la ferme et que son client n'est nullement coupable des 26 présomptions de meurtres qui pèsent sur lui.Ces 15 accusations couvrent la période de 1996 à 2002, mais certaines des nouvelles accusations sont reliées à des décès remontant à 1995.Pickton aurait déclaré à un compagnon de cellule, qui s'est avéré être un agent-double, le meurtre de 49 femmes. Il aurait planifié d'atteindre le nombre de 50 victimes avant d'entreprendre une seconde série de 25 meurtres.Procès pour le meurtre de six femmesLe 30 janvier 2006, il plaide non coupable à tous les chefs d'accusation, sauf pour un, où il ne répond rien. Le juge, comme le prévoit la loi, enregistre alors un plaidoyer de non culpabilité pour celui-ci. La cour a cependant décidé de répartir le procès en plusieurs, car elle évalue la charge trop importante et trop imposante pour un seul jury. La sélection des jurés a pris fin le 12 décembre 2006, en prévision du premier procès pour le meurtre de six femmes, qui a débuté le 22 janvier 2007. À ce titre, 12 jurés et 2 remplaçants d'offices ont été sélectionnés. En raison de questions non résolues - notamment pour la défense de l'accusé et une demande des médias pour avoir accès aux preuves dès qu'elles seront déposées contre l'accusé – le procès de Robert Pickton a débuté avec deux semaines de retard.241 témoins sont intervenus à la barre.AnecdoteEn janvier 2006, l'instruction du procès a déjà coûté plus de 70 millions CAD et l'on prévoit qu'il atteindra 120 millions à la fin de tous les procès.La ferme a été évaluée à plus d'un million de dollars en 2007 car pouvant être transformée partiellement en zone constructible mais cette base fiscale a été réduite à cinquante mille dollars en 2008.L'affaire Robert Pickton pourrait être reliée de près ou de loin à un autre serial killer américain du nom de Gary Ridgway, le tueur de la Green River, qui était aussi l'auteur de meurtres de prostituées aux États-Unis et qui a séjourné à plusieurs reprises à Vancouver. En 2008, les corps policiers de l'État de Washington et de Vancouver tenteront de faire des rapprochements entre les deux affaires.Liens externesDossier Radio-CanadaArticlehttp://www.radio-canada.ca/actualite/zonelibre/02-11/pickton.asphttp://www.cyberpresse.ca/article/20060128/CPACTUALITES/60128089/1019/CPACTUALITEShttp://www.radio-canada.ca/nouvelles/regional/modele.asp?page=/regions/colombie-britannique/2006/01/29/001-pickton.shtmll'Avocat de Pickton remet en question le mode de sélection du jury, Le Devoir, 2006-12-11http://www.cyberpresse.ca/article/20071210/CPOPINIONS05/712100647/6730/CPACTUALITES Catégorie:Personnalité canadienne Catégorie:Naissance en 1949de:Robert Pickton en:Robert Pickton es:Robert Pickton fi:Robert Pickton nl:Robert Pickton pl:Robert Pickton sv:Robert Pickton vi:Robert William Pickton zh:羅伯特·皮克頓