  Jacob Jordaens est un peintre flamand né à Anvers le 19 mai 1593, mort le 18 octobre 1678.VieIl est un des plus grands maitres de la peinture anversoise du , avec Rubens et Antoon Van Dyck.Son père était un marchand de toiles ou de serges. La famille Jordaens appartenait à la bourgeoisie aisée : leur maison se situait dans la « Hoogstraat » (La Rue Haute), une des rues les plus connues pour le commerce de draps à Anvers, et qui conduisait de la Grande-Place au Rivage (les deux places les plus importantes d'Anvers).Jordaens est baptisé le 20 mai 1593, comme en témoignent les registres baptistaires de l'église de Notre Dame d'Anvers, église catholique. Fils ainé, ses parents auront 10 autres enfants après lui (8 filles et 2 garçons)Son enfance est peu connue, mais il a probablement reçu une éducation suffisante caractéristique de la bourgeoisie de son époque. A partir de 1607, il se forme auprès de Adam van Noort, un peintre flamand dont les tableaux restent d'attribution douteuse. Adam Van Noort était luthérien, mais lors de la Contre-Réforme a Anvers, il doit, de même que sa famille et que certains peintres, dissimuler sa croyance.Jordaens vivra avec la famille Van Noort jusqu'en 1618, composée des parents et de 6 enfants.Le 15 mai 1616, il épouse la fille ainée de son maitre, Catharina Van Noort, de 4 ans plus agée que lui. C'est un mariage catholique. De son mariage naitront 3 enfants : Elisabeth (1617), Jacques (1625) et Anne Catherine (1629).Malgré son aisance économique, il ne fera jamais de voyage en Italie, voyage considéré comme nécessaire pour l'éducation d'un artiste.Certains de ses thèmes privilégiés en peinture étaient : L'adoration des bergers, Le Satyre et le Paysan, Le Petit Jupiter nourri par la chèvre Amalthée ainsi que « Comme les Vieux Chantent, Ainsi les jeunes jouent de la flute ».Connu pour Le roi boit peint vers 1640, il a été le premier peintre d'Anvers après la mort de Rubens en 1640.Il collabora plusieurs fois avec Rubens de 1620 a 1640, par exemple pour les œuvres destinées à la décoration de la Torre de la Parada.En 1671, 7 ans avant sa mort, il se convertit au calvinisme. Jacob Jordaens meurt le 18 octobre 1678, le même jour que sa fille Elisabeth.Une exposition de Jacob Jordaens a eu lieu à Anvers du 27 mars au 27 juin 1993, à l'occasion de l'évènement ANVERS 93 Capitale culturelle de l'Europe.ŒuvresLes quatre Evangélistes, (vers 1625-30), (Louvre)Allégorie de la Fécondité, (vers 1625), (Musées Royaux des Beaux-Arts, Bruxelles)L'Enfance de Jupiter (ou Le petit Jupiter nourri par la chèvre Amalthée, (vers 1630), (Louvre)Le repos de Dianes, (1645-55), (Louvre)Grand Chevaux, (Cartons), (Musée de Vienne)Éducation de Louis XIII, (Cartons)Louis XIII et le cheval au piquet,Louis XIII apprend à monter à cheval,Louis XIII à cheval combattant, (Cartons & tapisserie), (château de Chastellux)Louis XIII à cheval sautant un obstacle, (Cartons & tapisserie), (château de Chastellux)Louis XIII à cheval effectuant un saut sur place, (Cartons & tapisserie), (château de Chastellux)Louis XIII et le cheval au piquet, (Cartons & tapisserie), (château de Chastellux)Louis XIII sur son cheval marron, (Cartons & tapisserie), (château de Chastellux)Le Triomphe de la religion, (église paroissiale d'Argentré-du-Plessis)Le Jugement dernier, (église paroissiale Notre-Dame de Bougival)Saint Martin exorcisant un possédé, (église de Brandeville)L'Assomption, (église Saint-Hippolyte, Poligny), copie?''Triomphe de Frédéric-Henri d'Orange-Nassau, (1651-1652), salle Maison d'Orange-Nassau, (La Haye)Têtes d'Apôtres, (1610), (Douais)La Famille du peintre, (1620-1621), (Musée du Prado)Méléagre et Atalante, (Musée du Prado)Piéta, (Musée du Prado)Offrande à Cérès, (Musée du Prado)''Autoportrait avec parents, frères et soeurs (Musée de l'Hermitage, St. Petersburg)''Tête de vieillie femme, (Musée des Beaux-Arts, Nancy)Portrait d'un homme, (1624) (The National Gallery of Art, Washington)Un piqueur et ses chiens, (1635), Beaux-Arts de LilleLa détresse de l'enfant prodige, (Beaux-Arts de Lille)Suzanne et les vieillards, (Beaux-Arts de Lille)Le Christ et les Pharisiens, (vers 1660), (Beaux-Arts de Lille)L'Enlèvement d'Europe, (1643), (Beaux-Arts de Lille)Tribut de Saint-Pierre, (Copenhague)Le Satyre et le Paysan, (Budapest, Bruxelles, Munich, Göteborg, Cassel Museum...)==Sources==Musée du LouvreInventaire culture en franceMusées Royaux des Beaux-Arts, BruxellesPalais des Beaux-Arts de LilleMusée du Prado...Galerie  Image:Jakob Jordaens 006.jpg|L'Enfance de Jupiter (ou Le petit Jupiter nourri par la chèvre Amalthée, vers 1630) Image:Jakob Jordaens 001.jpg|Le Roi Boit (vers 1640) Image:Four Evangelists Jordaens Louvre Inv1404.jpg|Les quatre Evangélistes (vers 1625-30) Image:Jakob Jordaens 011.jpg|Le Satyre et le Paysan BibliographieD’Hulst, De Poorter, Vandeuven, Jacob Jordaens (1593-1678). Tableaux et tapisseries. (catalogue d'exposition), Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, 1993. Jordaens, Jacob Jordaens, Jacob Jordaens, Jacob Jordaensbg:Якоб Йорданс ca:Jacob Jordaens de:Jacob Jordaens en:Jacob Jordaens eo:Jacob Jordaens es:Jacob Jordaens gl:Jacob Jordaens it:Jacob Jordaens ja:ヤーコブ・ヨルダーンス nl:Jacob Jordaens no:Jacob Jordaens pl:Jacob Jordaens pt:Jacob Jordaens ru:Йорданс, Якоб sv:Jacob Jordaens uk:Йорданс Якоб zh:雅各布·乔登斯