Un sycophante (en grec ancien  / sukophántês) est, dans l'Athènes antique, un délateur professionnel.ÉtymologieLa composition du mot est claire : il vient de  / sũkon, « figue », et de  / phaínô, « découvrir ».En revanche, son origine est obscure dès l'AntiquitéLes considérations étymologiques sont issues de Pierre Chantraine, Dictionnaire étymologique de la langue grecque, Klincksieck, 1999 (2 édition mise à jour), article «  », p.&nbsp;1069 a et b.. Plutarque (Solon, XXIV, 2). rapporte l'explication selon laquelle ces délateurs s'en prenaient aux exportateurs de figues hors de l'Attique, l'exportation étant alors illégale. Cependant, si l'on connaît des mesures restrictives sur l'exportation de produits agricoles, souvent attribuées à Solon, aucune ne porte sur les figues. On a proposé de voir dans le sycophante celui qui « montre les figues » cachées par un voleur dans ses vêtementsLouis Gernet, « Notes de lexicologie juridique », dans Mélanges Boisacq I (Annuaire de l'lnstitut de philologie et d'histoire orientales et slaves 5, 1937), p.&nbsp;393.. Les figues étant des fruits de grande consommation et de faible valeur marchandeCf. alimentation en Grèce antique., le sycophante serait alors celui qui n'hésite pas à dénoncer le vol de choses sans valeur August Böckh, Die Staathaushaltung der Athener, 13, 56.. Enfin, le sycophante pourrait être le dénonciateur de ceux qui volent les figues des figuiers sacrés.Le sycophante dans le système juridique athénienL’existence de délateurs professionnels s’explique par les particularités du système juridique athénienCette partie s’appuie sur Michel Humbert, Institutions politiques et sociales de l’Antiquité, Dalloz, coll. « Précis », 2003 (8 édition), § 165-166.. À partir du , la principale juridiction est l’Héliée, un tribunal populaire constitué de  citoyens tirés au sort. En l’absence de ministère public, on compte sur le civisme populaire pour la dénonciation des crimes. Les actions sont divisées en deux classes : la  / díkê (action privée) suppose un intérêt à agir, au lieu que la  / graphế (action publique) peut être le fait de tout citoyen, qui assume donc le rôle du ministère public. S’il remporte son procès, l’accusateur perçoit une partie de l’amende versée par l’autre partie.Les sycophantes sont donc des individus qui lancent des accusations non pas dans un esprit de civisme, mais dans le seul but de s’enrichir : ils constituent une perversion du système. Le terme est clairement injurieux dès l’Antiquité : Démosthène les traite ainsi de « chiens du peupleContre Aristogiton, I, 40. ». Le système athénien tente de s'en protéger en condamnant à de fortes amendes ceux qui lancent des accusations infondées. Les accusateurs dont l’action n’a été soutenue que par un cinquième des voix de l’Héliée sont également frappés d’atimie (privation des droits civiques) partielle : on leur retire leur droit d’accuserSur l’atimie, voir  Mogens Herman Hansen, , Odense University Classical Studies, 8.. Malgré ces sanctions, les sycophantes mènent souvent des carrières assez lucratives.Aristophane met en scène un sycophante dans Les Acharniens : en pleine guerre du Péloponnèse, le héros Dicéopolis, qui a conclu une paix privée avec Sparte, voit le « marché libre » qu’il a ouvert menacé par l’arrivée de Nicarchos, un sycophante qui veut dénoncer toutes les marchandises venues du territoire ennemi. Outré, Dicéopolis rosse le délateur, le ficelle et le vend à un marchand béotien en guise de :  « vase à brasser les infamies, mortier pour touiller les procès poubelle à éplucher les comptes, bassine à brouiller les affaires !Acharniens (v. 936-939). Traduction de Victor-Henry Debidour pour Gallimard, 1965. » Le Béotien l’assure en effet que les sycophantes, spécialité athénienne, sont inconnus à Thèbes : il pourra gagner de l’argent en l’exhibant comme une curiosité.NotesCatégorie:Athènes antiqueca:Sicofant da:Sykofant de:Sykophant en:Sycophant eo:Sikofanto es:Sicofanta fi:Sykofantti nl:Sycophant pl:Sykofant ru:Сикофант sv:Sykofant