 Au Japon, zaibatsu (財閥) définit un grand groupe d'entreprises, présent dans presque tous les secteurs de l'économie. Ces entreprises entretenaient des participations croisées.Ils constituèrent l'épine dorsale du complexe militaro-industriel japonais lors de l'expansion de l'Empire du Japon pendant l'ère Showa. Des zaibatsu comme Mitsubishi et Nissan furent notamment impliqués dans la fabrication de l'armement et des appareils militaires de même que dans les usines implantées dans les colonies comme le Manchukuo où elles eurent recours à des travailleurs forcés.Lors de l'occupation du Japon, entre 1945 et 1947, les Américains voulurent les démanteler pour leur rôle actif dans la Seconde Guerre mondiale. Les zaibatsu ne disparurent pas, mais prirent une autre structure que l'on nomme maintenant keiretsu. D'autre part, tous leurs dirigeants ont été exonérés de poursuites criminelles par Douglas MacArthur.Quelques zaibatsu : Mitsubishi, Mitsui, Sumitomo, Itochu, Marubeni, Nichimen, Kanematsu, Nissan.Catégorie:Fonctionnement de l'entreprise Catégorie:Économie japonaisear:زائي-باتسو ca:Zaibatsu cs:Zaibacu de:Zaibatsu en:Zaibatsu es:Zaibatsu fi:Zaibatsu hr:Zaibatsu it:Zaibatsu ja:財閥 lt:Zaibatsu nl:Zaibatsu pl:Zaibatsu pt:Zaibatsu ru:Дзайбацу sk:Zaibacu sv:Zaibatsu uk:Дзайбацу zh:財閥