 La Grande-Bretagne (en anglais Great Britain) est une île bordant la côte nord-ouest du finistère eurasiatique. Celle-ci constitue quelque 95 % de la part européenne du Royaume-Uni. En son acception politique, ce toponyme désigne l'Angleterre, le Pays de Galles et l'Écosse ainsi que la plupart des territoires insulaires contigus à l'exclusion de l'Île de Man et des Îles Anglo-Normandes. Située à la confluence de l'Atlantique et de la mer du Nord, elle est séparée de l'Irlande par la mer d'Irlande et du continent par la Manche.GéographieD'une superficie de , l'île est la plus grande de l'archipel des îles Britanniques.Plus grande île d'Europe et neuvième plus grande île au monde, c'est d'après son niveau du peuplement, le troisième territoire insulaire après Java et Honshū.Physiquement, le paysage de l'île est marqué par des plaines à l'est et au sud, tandis que de nombreuses collines parsèment le nord et l'ouest. Avant la fin de la dernière ère glaciaire, la Grande-Bretagne était une péninsule reliée au continent européen. La montée du niveau des eaux causée par la fonte des glaces a provoqué la formation de la Manche, le bras de mer qui sépare aujourd'hui l'île du continent.Le climat de la Grande-Bretagne est plus doux que celui d'autres régions de l'hémisphère nord situées à la même latitude grâce aux courants du Gulf Stream. Les températures sont fraîches mais pas froides, les nuages prennent très souvent le dessus sur le soleil et la pluie est très abondante.Points extrêmesNord — Dunnet Head (58° 40' N, 4° 22' O) (ou Easter Head), Caithness, ÉcosseSud — Lizard Point, Cornouailles (49° 57' N, 5° 13' O)Ouest — Corrachadh Mor, Écosse (56° 42′ 56″ N, 6° 13′ 37″ O).Est — Lowestoft Ness, Suffolk, Angleterre (52° 29' N, 1° 46' E)PolitiquePolitiquement, la Grande-Bretagne décrit la combinaison de l'Angleterre, de l'Écosse et du pays de Galles. Elle inclut certains groupes périphériques à l'exemple des Sorlingues, des Hébrides, des Orcades ou des Shetland, mais n'incorpore ni l'île de Man ni les îles Anglo-Normandes, conventionnellement comprises dans l'ensemble des Îles Britanniques.Histoireautour des années 500 et les royaumes insulaires sont indissociables du devenir de l'Armorique à l'époque.]]Politiquement, la Grande-Bretagne est divisée en trois pays : l'Angleterre, l'Écosse et le pays de Galles. Le terme Grande-Bretagne est parfois utilisé par erreur comme synonyme de Royaume-Uni, ce dernier étant aujourd'hui formé par le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, bien qu'on qualifie tous ses citoyens de Britanniques.Au cours des siècles, la Grande-Bretagne a évolué politiquement. La conquête anglaise du pays de Galles s'acheva en 1282 sur un champ de bataille, avec la victoire d'Édouard I sur Llywelyn le Dernier, le dernier prince gallois indépendant. Le pays est devenu une partie constituante du Royaume d'Angleterre en 1536.Les couronnes d’Angleterre et d'Écosse sont portées par le même souverain depuis Jacques  d’Angleterre et  d’Écosse, qui prit le trône écossais en 1567 et le trône anglais en 1603, suite au décès de sa cousine Élisabeth  d'Angleterre. Depuis l'Acte d’Union de 1707, ils constituent un même royaume, le Royaume-Uni de Grande-Bretagne, sous la reine Anne  de Grande-Bretagne.En 1801, la couronne d'Irlande, que les Anglais tenaient depuis le , fusionna de la même façon avec la Couronne britannique, créant ainsi le « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande », ou simplement le Royaume-Uni. L’État libre d'Irlande quitta le royaume en 1922, le laissant avec le nom de .Actuellement, la Grande-Bretagne est dirigée par la reine Elizabeth II, qui règne depuis 1952. Catégorie:Île d'Angleterre Catégorie:Île d'Écosse Catégorie:Île galloise Catégorie:Île de l'océan Atlantique Nord Catégorie:Île de la mer Celtique Catégorie:Île de la mer d'Irlande Catégorie:Île de la mer du Nord Catégorie:Île de la Manche Catégorie:Île de la mer de Norvègeaf:Groot-Brittanje ar:بريطانيا العظمى ast:Gran Bretaña bat-smg:Dėdliuojė Brėtanėjė be:Востраў Вялікабрытанія bg:Великобритания (остров) br:Breizh-Veur bs:Velika Britanija ca:Gran Bretanya cs:Velká Británie (ostrov) cy:Prydain Fawr da:Storbritannien (ø) de:Großbritannien (Insel) en:Great Britain eo:Britio (insulo) es:Gran Bretaña et:Suurbritannia saar eu:Britainia Handia fa:بریتانیای کبیر (جزیره) fi:Iso-Britannia (saari) ga:An Bhreatain gd:Breatainn Mhòr gl:Gran Bretaña - Great Britain he:בריטניה הגדולה hr:Velika Britanija (otok) hu:Brit-sziget id:Pulau Britania Raya is:Stóra-Bretland it:Gran Bretagna ja:グレートブリテン島 ka:დიდი ბრიტანეთი (კუნძული) ko:그레이트 브리튼 섬 ku:Brîtanya (girav) kw:Breten Veur la:Britannia Maior li:Groeët-Brittannië lmo:Gran Bretagna lt:Didžioji Britanija ml:ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടണ്‍ nds:Grootbritannien nds-nl:Groot-Brittannie nl:Groot-Brittannië nn:Øya Storbritannia no:Storbritannia (øy) nrm:Grande Brétangne oc:Grand Bretanha pl:Wielka Brytania (wyspa) pt:Grã-Bretanha qu:Hatun Britanya rm:Gronda Britannia rmy:Bari Britaniya ro:Marea Britanie ru:Великобритания (остров) scn:Gran Britagna sco:Great Breetain simple:Great Britain sk:Veľká Británia (ostrov) sl:Velika Britanija sq:Britania e madhe (ishull) sr:Велика Британија sv:Storbritannien (ö) szl:Wjelgo Brytańijo (wyspa) tg:Британияи Кабир th:บริเตนใหญ่ tk:Beýik Britaniýa tl:Gran Britanya tpi:Bikpela Briten tr:Büyük Britanya Adası uk:Великобританія (острів) vi:Đảo Anh vls:Grôot-Brittannië yi:גרויסבריטאניע zh:大不列顛島