 Sugababes est un groupe de musique Pop britannique composé de trois chanteuses originaires de Londres au Royaume-Uni. Actuellement, le groupe est donc composé de Keisha Buchanan, Heidi Range et Amelle Berrabah.Le groupe s'est formé en 1998 et a sorti 19 singles (dont 6 se sont classés #1 au Royaume-Uni, leur participation au single caritatif avec le groupe Band Aid 20 s'est également classé #1) et 5 albums, tous classés dans le Top40 mondial. C'est aussi un des rares groupes anglais à avoir placé 5 de leurs albums dans le Top3. En 2003, elles ont également remporté un Brit Award dans la catégorie Best Dance Act. Les filles ont vendu près de 5 millions d'albums à travers le monde.Avec la sortie de leur single About You Now, les Sugababes sont devenues le premier groupe à se classer #1 des ventes au Royaume-Uni du seul fait des ventes par téléchargement.Histoire''One Touch''Les Sugababes se forme en 1998, entre Keisha Buchanan, Mutya Buena et Siobhán Donaghy, alors âgées de 14 et 15 ans. Le premier single du groupe, Overload, sort en 2000 et est un gros succès dans plusieurs pays européens (#6 au R-U, #3 en Allemagne, #5 en Autriche, #3 en Suisse).Le premier album des Sugababes, One Touch, sort un mois plus tard, dans un premier temps uniquement au Royaume-Uni et en Irlande. Il est majoritairement écrit par les filles elles-mêmes. Cet opus s'écoule à 220 000 exemplaires au Royaume Uni, un résultat insuffisant pour satisfaire leur label London Records. Le contrat du groupe n'est pas renouvelé et Siobhán Donaghy, qui se sent isolée dans le groupe, quitte les Sugababes. Elle sort d'ailleurs plus tard un album solo qui atteint la 117 place des charts britanniques.''Angels With Dirty Faces''Siobhán Donaghy est remplacée à l'automne 2001 par Heidi Range, par l'intermédiaire d'un casting. Alors âgée de 18 ans, cette ex-membre du groupe Atomic Kitten fait sa première prestation avec le groupe aux MTV Europe Music Awards 2001. En 2002 sort le second album, Angels With Dirty Faces via Island Records, dont sont extraits les singles Freak Like Me (#1 des charts britanniques), Round Round (#1), Stronger (#7) et Shape (#11). Cet album est plus sexy et plus profond que le premier.''Three''Le troisième album du groupe, sorti en 2003, s'appelle Three. Il contient les singles Hole In The Head (#1 des charts britanniques), Too Lost In You (#10 dans les charts; à l'origine, cette chanson a été enregistrée en français par Patricia Kaas sous le titre Quand j'ai peur de tout pour son album Dans ma chair sorti en 1997), In The Middle (#8) et Caught In A Moment (#8). Après avoir sorti cet album, le groupe fait une pause, quand Mutya accouche d'un bébé, Tahlia. Pendant cette pause, les filles font une apparition au Live 8 à Édimbourg, et écrivent leur quatrième album.''Taller in More Ways''Le quatrième album des Sugababes, Taller In More Ways, sort en octobre 2005. Son premier single, Push The Button, devient numéro 1 des charts britanniques et agite les charts du monde entier. Peu de temps après, Mutya quitte le groupe pour des raisons personnelles, et est remplacée par Amelle Berrabah. Le groupe annonce une tournée avec Take That.''Overloaded : The Singles Collection''Fin 2006, le groupe sort son premier best of : Overloaded : The Singles Collection. Le disque atteint la troisième place dans les classements et 500 000 copies écoulés à ce jour. Suite au demi échec du single Easy, extrait de ce best of, la maison de disque annule la sortie du deuxième titre inédit Good To Be Gone.Malgré le succès modéré du best of, les Sugababes parviennent à rebondir grâce à une collaboration surprenante avec l'autre groupe féminin pop le plus populaire au Royaume-Uni de ces cinq dernières années, les Girls Aloud. Ensemble, elles enregistrent une reprise du tube d'Aerosmith et Run DMC, Walk This Way. Porté par la popularité des 2 groupes, le single atteint la première place des ventes en mars 2007.Ceci permet aux Sugababes de revenir immédiatement sur le devant de la scène. Un nouvel album est prévu pour fin 2007 et le premier single, About You Now, a atteint la 1 place des charts anglais alors que la chanson n'était disponible qu'en téléchargement.Discographie2000 : One Touch2002 : Angels With Dirty Faces2003 : Three2005 : Taller In More Ways2006 : Overloaded : The Singles Collection2007 : Change2008 : Catfights and Spotlights2009 : TBA (nouvel album)Liens externesSite officielMySpace officiel Catégorie:Groupe de pop britannique Catégorie:Groupe féminin Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Triocs:Sugababes cy:Sugababes da:Sugababes de:Sugababes en:Sugababes eo:Sugababes es:Sugababes eu:Sugababes fi:Sugababes ga:Sugababes gd:Sugababes gl:Sugababes he:Sugababes hu:Sugababes it:Sugababes ja:シュガーベイブス lt:Sugababes ms:Sugababes nl:Sugababes no:Sugababes pl:Sugababes pt:Sugababes ro:Sugababes ru:Sugababes sq:Sugababes sr:Шугабејбс sv:Sugababes tr:Sugababes