Michał Korybut Wiśniowiecki, roi de Pologne de 1669 à 1673 est né le 31 juillet 1640 à Wiśniowiec et mort le 10 novembre 1673 à Lvov.Fils de voïvode ruthén Jeremi Wiśniowiecki et Gryzelda Zamoyska, il épouse en 1670 Éléonore de Habsbourg, fille de l’empereur Ferdinand III du Saint-Empire, roi de Bohême et de Hongrie bien qu'il soit réputé alcoolique et impuissant.Auréolé des victoires de son père sur les Cosaques, il est élu le roi de Pologne le 19 juin 1669 par la petite noblesse qui a voté pour un Polonais après les mauvaises expériences avec les rois étrangers et contre la volonté des aristocrates. C'est le candidat du parti autrichien face au candidat Français, le duc d'Enghien, fils du Grand Condé. Sous son règne, la Pologne est décentralisée, et le pouvoir central, ruiné, tombe aux mains des magnats.Sa veuve épousa en seconde noces Charles V, duc titulaire de Lorraine et de Bar.  catégorie:Souverain de Polognebe:Міхал Вішнявецкі be-x-old:Міхал Вішнявецкі cs:Michał Korybut Wiśniowiecki da:Michael Wisniowiecki af Polen de:Michael Wiśniowiecki en:Michał Korybut Wiśniowiecki es:Miguel Korybut Wisniowiecki et:Michał Korybut Wiśniowiecki fi:Michał Korybut Wiśniowiecki hu:Mihály lengyel király it:Michele Korybut ja:ミハウ・コリブト・ヴィシニョヴィエツキ lt:Mykolas Kaributas Višnioveckis nl:Michaël Korybut Wiśniowiecki pl:Michał Korybut Wiśniowiecki ru:Михаил Корибут Вишневецкий sk:Michał Korybut Wiśniowiecki sv:Michał Korybut Wiśniowiecki uk:Міхал Корибут Вишневецький