 |années actives = Depuis 1969 |genre = Blues rock  Hard rock  Rock sudiste |label = Rhino/WEA, RCA, Warner Bros., |site officiel = |membres actuels = Billy GibbonsDusty HillFrank Beard  ZZ Top est un groupe de rock américain originaire d'El Paso au Texas, qui a connu le sommet de sa célébrité pendant les années 1970 et 1980. Les membres de ce trio sont Billy Gibbons (chant et guitare), Dusty Hill (chant et basse) et Frank Beard (batterie).HistoireL'origine légendaire de leur nom reste obscure. Certains disent qu'il s'agit du nom de papier à cigarette utilisé à l'époque par les membres du groupe. Pour d'autres le groupe a pris ce nom comme un pari, il s'agissait pour eux que leurs albums soient toujours les derniers dans les bacs à disques (vinyls, à l'époque) chez tous les disquaires. En effet, le classement dans ces bacs était alphabétique. L'explication vient de Billy Gibbons, expliqué dans leur livre Rock + Roll gearhead : il est dérivé du nom du maître du blues B.B. King. Ils voulaient s'appeler eux-mêmes ZZ King mais cela ressemblait encore trop à l'original. Ils ont pensé que ce "King" était au "Top" et ont donc adopté ZZ Top. Mais une autre rumeur persiste sur le nom du groupe. Il s'agirait d'une faute de frappe au lieu de taper "22 top" le groupe s'est vu appeler "zz top". Mais dernierement dans le magazine français Guitare Extreme, le groupe explique que leur nom viens de la bière Corona Light. Selon leurs dires, le L de Light ressemble a un Z. Ils en ont retourné deux et voila. Mais apparemment leur nom reste difficile a expliqueren 2005 ]]Ancré dans les bases du blues et du rock, le groupe est connu pour avoir un son de guitare tranchant et un chant puissant, mais plus encore pour leur apparence particulière. Le style cowboy texan avec stetson et santiags jusqu'à l'album Tejas laissera la place, après une pause de deux ans, à partir de Deguello au look barbu version prospecteur que l'avènement de l'ère du clip rendra mondialement célèbre au début des années 1980.Gibbons et Hill apparaissent alors toujours avec des lunettes de soleil, un chapeau de cow-boy et une barbe démesurée qui leur arrive à la ceinture. Curieusement, le dernier compère, Franck Beard - « Beard » signifiant « barbe » en anglais - n'en porte justement pas ! En 1984, la société Gillette a offert à Gibbons et Hill un million de dollars pour tourner dans un spot publicitaire où ils raseraient leur barbe, mais ils ont refusé. Lors de leurs prestations scéniques, Gibbons et Hill sont connus pour faire les mêmes gestes en même temps.Leur plus grand succès est l'album Eliminator en 1983, avec les titres Gimme all your lovin, Legs et Sharp Dressed Man.Le groupe véhicule un humour typiquement cow boy « texan » dans le choix des titres de chansons célébrant fréquemment les plaisirs simples de la bagarre (Beers Drinkers and Hell Raisers), de l'alcool (Arrested For Drivin While Blind) et des femmes (A Fool For Your Stockings), même celles de petite vertu pratiquant leur profession dans des établissements spécialisés (La Grange).Billy Gibbons qui a commencé sa carrière au sein du groupe blues et psychédélique The Moving Sidewalks possède un toucher guitaristique bluesy reconnaissable à la première note. Il ne s'est jamais caché d'être avant tout un bluesman, même si sont également présentes les influences rock avec plusieurs reprises d'Elvis Presley (Jailhouse rock et Viva Las Vegas) ainsi que le psychédélisme (la reprise de The 13th Floor Elevators Reverbation sur la compilation Tribute to Roky Erickson). Le groupe est le mécène du Delta Blues Museum.Une activité importante existe autour du groupe avec notamment le site web « non-officiel » de Peter Zurich, Little ol' band from Texas. Une véritable archive mondiale de concerts s'est organisée autour de Gregory K. Deeter (Houston) et de Albert Phelipot (chargé de remastering pour plusieurs enregistrements devenus des références historiques -France-) sur le site ZZ Live.Les ZZ Top font une brève apparition au cinéma dans Retour vers le futur III où ils interprètent des musiciens dans un bal folk. Ils interprétent également la bande originale de ce film. De plus Bill Gibbons interprète la voix off et fait quelques apparitions dans le clip du titre "Rockstar" de Nickelback.On peut aussi retrouver leur chanson La Grange dans le jeu vidéo Guitar Hero III : Legends of RockTrès prisé des salles de concert nord-américaines, le groupe effectue lors de sa tournée mondiale 2008 son grand retour sur les scènes européennes (tête d'affiche des vieilles charrues 2008 à Carhaix dans le Finistere).DiscographieAlbums StudiosAnnéeAlbumPositionsRIAALabelFRUSUK1971ZZ Top's First AlbumLondon Records1972Rio Grande Mud1973Tres Hombres1975Fandango!14601977Tejas]]'''1979Degüello183Warner Bros. Records1981El Loco881983Eliminator]]'''49310x1985Afterburner]]'''4205x1990Recycler]]'''9681994Antenna]]'''7143RCA Records1996Rhythmeen1429321999XXX]]'''1002003Mescalero]]'''4657Compilations1977 : The Best of ZZ Top1992 : Greatest Hits1994 : One Foot in the Blues2003 : ''Compilation + inédits Chrome, Smoke & BBQ"2004 : Rancho Texicano2006 : The Beginning Of ZZ TopLiens externes Site officielCatégorie:Groupe de musique du Texas Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de blues-rock Catégorie:Groupe de hard rock Catégorie:Groupe de musique des années 1970 Catégorie:Groupe de musique des années 1980 Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Triobg:ЗиЗи Топ cs:ZZ Top da:ZZ Top de:ZZ Top en:ZZ Top eo:ZZ Top es:ZZ Top et:ZZ Top eu:ZZ Top fi:ZZ Top gl:ZZ Top hu:ZZ Top id:ZZ Top it:ZZ Top ja:ZZトップ lt:ZZ Top nl:ZZ Top no:ZZ Top pl:ZZ Top pt:ZZ Top ru:ZZ Top sk:ZZ Top sl:ZZ Top sq:ZZ Top sv:ZZ Top tr:ZZ Top uk:ZZ Top vi:ZZ Top