 – juin [[218]] (~15 mois)
| nomcomp =        Marcus Opellius Macrinus
| nais =           c.[[165]] - [[Césarée de Maurétanie|Césarée]] de [[Maurétanie Césarienne|Maurétanie]]
| mort =           juin [[218]] (53 ans) - en [[Cappadoce]]
| femme =          [[Nonia Celsa]] (av.[[208]] - [[218]])
| enfant =         [[Diaduménien]] Macrin (Marcus Opellius Macrinus) (v. 165 - 218) est un empereur romain qui régna de 217 à 218. Macrin est le premier empereur à être issu d'une famille de chevaliers d'origine berbère"Dion Cassius, LXXXIX, le dit de « race maure »", Paul Petit, Histoire générale de l'Empire romain, Seuil, 1974, p.331. "simple chevalier d'origine maure", Lucien Jerphagnon, Les divins Césars, Tallandier, 2004, p.208 .BiographieMacrin est né vers 165 à Césarée (Cherchell) en Maurétanie césarienne (actuelle Algérie). Avocat de formation, il gravit petit à petit les échelons de l'administration fiscale, avant d'entrer dans le cercle d'un des plus riches sénateurs de l'époque.Préfet du prétoire sous son prédécesseur Caracalla, il est souvent accusé d'avoir commandité son assassinatSelon Dion Cassius et Hérodien.Macrin réussit là où ont échoué Séjan sous Tibère et Plautien sous Septime Sévère : il est le premier chevalier à accéder au trône impérial.Il offre au Sénat de collaborer avec lui et lui promet la sécurité comme au temps de Marc-Aurèle. Il fait diviniser Caracalla (peut-être pour détourner les soupçons), traite Julia Domna avec honneur (elle se laisse mourir de faim à Antioche) et associe au trône son fils Diaduménien : il tente à la fois de se présenter comme l'héritier des Sévères tout en tentant de fonder sa propre dynastie. Son règne est trop court pour qu'il ait le temps de venir à Rome et il séjourne essentiellement à Antioche.Son principal fait d'armes est la signature d'un traité de paix avec les Parthes, très favorable à ces derniers : Macrin doit leur verser une indemnité de deux cents millions de sesterces. Il se fit ensuite détester par l'armée en envisageant de revenir sur certains avantages accordés aux soldats par Caracalla.La situation est exploitée par les princesses syriennes de la famille des Sévères, la soeur de Julia Domna, Julia Maesa et ses filles Julia Soaemias et Julia Mamaea. Elles disposent tout à la fois d'un prestige considérable fondé sur leurs liens avec la famille royale d'Émèse, d'immenses richesses, de la légitimité du sang et de deux héritiers, Élagabal et Sévère Alexandre, tous deux petit-cousins de Caracalla : elles parviennent à faire se soulever les légions de Syrie qui proclament Élagabal empereur.Les deux armées s'affrontent près d'Antioche : Macrin est battu et assassiné quelques jours plus tard en Bithynie.L'avènement de Macrin correspond au début d'une phase d'essor des nobles et notables maures, qui ont joué un grand rôle dans l'Empire au Yann Le Bohec, Histoire de l'Afrique Romaine, Editions Picard, 2005, p79.Noms successifs164, naît Marcus Opellius Macrinus217, accède à l'Empire : Imperator Caesar Marcus Opellius Severus Macrinus Pius Felix Augustus218, titulature à sa mort : Imperator Caesar Marcus Opellius Severus Macrinus Pius Felix Augustus, Pontifex Maximus, Tribuniciae Potestatis II, Consul II, Pater Patriae.CitationNotes et référencesBibliographieFrançois Zosso, Christian Zingg, Les empereurs romains : 27 av. J.-C. - 476 ap. J.-C., Editions Errance, 2003, p.76 (ISBN 978-2877722261)Lien externe Notice biographique de Macrinus, The Columbia Encyclopedia, Sixth Edition. 2001-05 Catégorie:Empereur romain Catégorie:Personnalité berbère Catégorie:Naissance en 165 Catégorie:Décès en 218 Catégorie:Histoire de l'Algérie Catégorie:Histoire des Aurèsbg:Макрин ca:Macrí cs:Macrinus cy:Macrinus da:Macrinus de:Macrinus en:Macrinus eo:Makrino es:Macrino et:Macrinus eu:Makrino fi:Macrinus gl:Macrino he:מקרינוס hr:Makrin it:Macrino ja:マクリヌス ka:მარკუს ოპელიუს მაკრინუსი ko:마크리누스 la:Macrinus lt:Makrinas mk:Макрин mr:मॅक्रिनस nl:Macrinus no:Macrinus pl:Makrynus pt:Macrino ro:Macrinus ru:Макрин sr:Макрин sv:Macrinus sw:Kaizari Macrinus tl:Macrinus tr:Macrinus zh:马克里努斯