  | lieudenaissance = Irlande | datededeces = | lieudedeces = | ageaudecès = | nationalite =  Irlandaise | metier =Personnalité politique Irlandaise. | particularité = | distinctions = | hommage = | autresfonctions = | famille = | legende = Pat Cox () est un homme politique irlandais qui a été président du Parlement européen du  à juin 2004. C'est un libéral qui a fait partie des Démocrates progressistes (Irlande) avant de les quitter pour devenir un indépendant.UniversitaireAprès ses études au Trinity College de Dublin dont il a été diplômé en 1974, Pat Cox a été professeur d'économie à l'Institut d'administration publique de Dublin et à l'Université de Limerick (ex- NIHE, Limerick). Il y développe un grand intérêt pour les questions européennes et s'emploi à mettre en place le premier programme d'études européennes dans une université irlandaise.JournalisteDe 1982 à 1986 Pat Cox fut présentateur du journal télévisé à la télévision irlandaise. Il a également été journalsite d'investigation pour le programme "Today Tonight". Il y a entre autre couvert les élections aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en France.Député européenPat Cox est élu député européen en juin 1989 sur la liste des Progressive Democrats. En novembre 1992, il fut élu membre du parlement irlandais (Dáil Éireann), représentant la circonscription de Cork South Central.Il est réélu député européen en 1994 mais cette fois-ci comme membre indépendant. Il est nommé vice-président des libéraux démocrates européens à un moment où le groupe entend prendre plus d'importance face aux deux grands groupes au Parlement européen, le PSE et le PPE. En 1998 il est élu à la tête du groupe ELDR. Il participe activement à l'action du Parlement européen contre la commission Santer, qui aboutira, en mars 1999, à la démission de cette dernière.Pat Cox est à nouveau élu député européen dans sa circonscription de Munster en juin 1999. Il est réélu président du groupe ELDR. Le 15 janvier 2002 que Pat Cox est élu président du Parlement européen, succédant à Nicole Fontaine (France, PPE). Il restera président jusqu'à la fin de la législature, en juin 2004.Le socialiste espagnol Josep Borrell lui succède à la présidence du Parlement européen.Son nom avait un temps été suggéré pour devenir président de la commission européenne en 2004, mais le Portugais José Manuel Barroso lui a été préféré.Après le Parlement européenEn 2006, il a été élu président du Mouvement européen, association pluraliste qui promeut la construction d'une Europe à caractère fédéral.Il est administrateur du think tank Les Amis de l'Europe et de l'International Crisis Group. Membre du comité d'honneur de l'Institute of European Affairs. Invité à la conférence annuelle du Bilderberg en 2001.   Cox Cox Cox, Pat Cox, Pat Cox, Patca:Pat Cox de:Pat Cox en:Pat Cox eo:Pat Cox es:Pat Cox fi:Pat Cox ga:Pádraig Mac an Choiligh it:Pat Cox ja:パット・コックス nl:Pat Cox pl:Pat Cox pt:Pat Cox ro:Pat Cox ru:Кокс, Пэт sv:Pat Cox