William Makepeace Thackeray (18 juillet 1811, Alipur, Calcutta - 24 décembre 1863, Londres) est l'un des romanciers britanniques les plus importants de l'époque victorienne. Connu pour ses œuvres satiriques se concentrant sur la classe moyenne britannique, il est l'auteur, entre autres, des Mémoires de Barry Lyndon, qui sera adapté par le cinéaste Stanley Kubrick et de Vanity Fair, l'un des romans-phares de la littérature anglaise.BiographieLe père de Thackeray qui travaillait comme administrateur de la Compagnie anglaise des Indes orientales (British East India Company) meurt en 1815 ayant déjà fait fortune. En 1817, William Thackeray rentre au Royaume-Uni pour faire ses études en internat. Il intègre ensuite le très prestigieux Trinity College de Cambridge en 1829 mais n'y finit pas sa scolarité.En 1830, Thackeray part pour son Grand Tour, un voyage en Europe continentale que faisaient tous les jeunes nobles ou fortunés britanniques du  et rencontre Johann Wolfgang von Goethe en Allemagne. Il revient au Royaume-Uni et reprend des études de droit en 1831. Thackeray perd sa part de l'héritage paternel en 1833 après avoir investi dans un journal qui fait faillite très rapidement et après la faillite d'une banque indienne dans laquelle il avait placé son argent. Il part à Paris pour y suivre des études d'art, voie qu'il abandonne devant son insuccès.En 1836, Thackeray se marie à l'irlandaise Isabella Shaw, le couple aura trois fillesUne de ses filles, Minny Thackeray, se maria avec Leslie Stephen, père de Virginia Woolf (issue d'un second mariage).. C'est aussi l'année des débuts journalistiques pour Thackeray qui doit trouver un moyen de subsistance puisqu'il ne peut plus compter sur son héritage. De retour à Londres l'année suivante, il commence à travailler comme journaliste dans le journal de son beau-père et rédige en parallèle son premier roman qui paraît en 1840.Thackeray part visiter le Moyen-Orient en 1844 après la dépression nerveuse de sa femme qui restera en hôpital psychiatrique jusqu'à la fin de ses jours. Entre février 1846 et février 1847, Thackeray écrit une chronique dans le magazine Punch intitulée « The snobs of England » qui lui vaut une renommée croissante. Avec le succès littéraire, Thackeray retrouve l'aisance financière d'avant 1833.À partir de cette époque, et probablement pour compenser l'éloignement de sa femme, Thackeray publie énormément et sous divers pseudonymes comme Charles James Yellowplush, Michael Angelo Titmarsh ou encore George Savage Fitz-Boodle.Dans toute l'œuvre de Thackeray, sa capacité d'observation des comportements sociaux sert une satire des mœurs de la société britannique. Mais la morale que Thackeray cherche à trouver de ses observations ressemble étrangement à la morale catholique « tout n'est que vanité ». Thackeray prêche l'humilité, le travail sans en attendre de récompense, la tolérance, l'amour des autres... Tout cela s'intègre parfaitement à l'époque victorienne et y trouve un grand écho. Thackeray refuse de voir que les individus qu'il observe ne sont pas seulement des individus mais aussi les produits d'un système socio-politique. Il refuse tout autant, bloqué par son puritanisme, de parler des aspects sordides de l'existence humaine. C'est pour toutes ces raisons que Charles Dickens et lui furent opposés, autant dans leur oeuvre que dans leurs idées.ŒuvresA Shabby Genteel Story, 1840;On Being Found Out;Rebecca et Rowena (Rebecca and Rowena), 1850;The Wolves and the Lamb ;RomansCatherine (1839)Mémoires de Barry Lyndon (1843-1844) (The Memoirs of Barry Lyndon, Esq.), à l'origine du film de Stanley Kubrick.La Foire aux Vanités (1847-1848) (Vanity Fair) ; Librairie Hachette et Cie. Bibliothèque des Meilleurs Romans Etrangers. Paris. 1907L’Histoire de Pendennis (1848-1850)L’Histoire de Henry Esmond (1852), (The History of Henry Esmond)Les Newcomes (1853-1855), (The Newcomes),Les Virginiens (1857-1859) (The Virginians)Lovel, le veuf (1860)Les Aventures de Philip à travers le monde (1861-1862)Denis Duval (1864)Œuvres diversesYellowplush (1837)Le major Gahagan (1838)Album parisien (1840)Essai sur le génie de George Cruikshank (1840)Contes comiques et esquisses (1841)Les secondes funérailles de Napoléon (1841)Le sultan Stork, ou la mille et deuxième nuit (1842)Album Irlandais (1843)Histoire de la prochaine révolution française (1844)Voyage au Caire (1846)Le livre des snobs (1848), (The Book of Snobs)Notre rue (1848)Les humoristes anglais du XVIIIe siècle (1853)Les quatre George (1855)Chronique à bâtons rompus (1863)Notes et référencesLien externeTextes de Thackeray sur le site du projet Gutenberg, quelques-uns sont traduits en françaisCatégorie:Écrivain britannique Catégorie:Écrivain de langue anglaise Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge) Catégorie:Naissance en 1811 Catégorie:Décès en 1863be-x-old:Уільям Тэкерэй bg:Уилям Мейкпийс Такъри bs:William Makepeace Thackeray cs:William Makepeace Thackeray da:William Makepeace Thackeray de:William Makepeace Thackeray en:William Makepeace Thackeray es:William Makepeace Thackeray fi:William Makepeace Thackeray he:ויליאם מייקפיס תאקרי hr:William Makepeace Thackeray hu:William Makepeace Thackeray it:William Makepeace Thackeray ja:ウィリアム・メイクピース・サッカレー ko:윌리엄 메이크피스 대커리 mr:विल्यम मेकपीस थॅकरे nl:William Makepeace Thackeray pl:William Makepeace Thackeray pms:William Makepeace Thackeray pt:William Makepeace Thackeray ro:William Makepeace Thackeray ru:Теккерей, Уильям Мейкпис sh:William Makepeace Thackeray sk:William Makepeace Thackeray sr:Вилијам Мејкпис Текери sv:William Thackeray tr:William Makepeace Thackeray uk:Теккерей Вільям ur:ولیم تھیکرے vi:William Makepeace Thackeray zh:威廉·梅克比斯·薩克萊