 David II d'Écosse (Dunfermline, 5 mars 1324 – Édimbourg, 22 février 1371), est roi des Écossais de 1329 à sa mort. Il est le fils du roi Robert  d’Écosse et de sa deuxième épouse, Elizabeth de Burgh.EnfanceEn vertu du traité d’Édimbourg-Northampton, il est marié le 17 juillet 1328 à Jeanne d’Angleterre, la fille d’Édouard II d’Angleterre et d’Isabelle de France puis devient roi des Écossais à la mort de son père, le 7 juin 1329 mais ne sera couronné qu’en 1331 à Scone.Après la victoire d’Édouard III d’Angleterre et de son protégé, Édouard Baliol à la bataille de Halidon Hill en juillet 1333, David II et sa reine sont envoyés en France pour leur sécurité. Il arrive à Boulogne-sur-Mer en mai 1334, où il est reçu très amicalement par le roi de France, Philippe VI. On connaît mal sa vie. On sait que Château-Gaillard lui est donné en résidence, et qu’il est présent à la rencontre des armées françaises et anglaises à Buironfosse en octobre 1339.Pendant sa minorité et son absence du royaume, la régence d'Écosse est exercée par les Gardiens de l'Écosse suivants :1329-1332 : Thomas Randolph, 1 comte de Moray, mort le 20 juillet 1332 à Musselburgh.2 ou 12 août 1332 : Donald, comte de Mar, tué le 12 août 1332 à la bataille de Dupplin Mooravril au 19 juillet 1333 : Archibald Douglas, tué le 29 juillet 1333 à la bataille de Halidon Hilljuillet 1333-1334: Thomas Randolph, 2 comte de Moray, tué le 17 octobre 1346 à la Bataille de Neville's Cross.juillet 1333-1341 : Robert Stuart, 7 stewart, futur roi d'Écosse.Retour en Écosse, domination anglaisePendant cette période, les différents Gardiens de l’Écosse réussissent à reprendre l’Écosse, et David II peut retourner dans son royaume en juin 1341 et reprendre les rênes du gouvernement. En 1346, selon les termes de l’Auld Alliance, il envahit l’Angleterre dans l’intérêt de la France, et est fait prisonnier à la bataille de Neville's Cross le 17 octobre de la même année. Il reste en Angleterre pendant onze ans, principalement à Londres et à Odiham dans le Hampshire. Son emprisonnement n’est pas des plus rigides, et des négociations en vue de sa libération commencent rapidement.Finalement, en octobre 1357, un traité est signé à Berwick-upon-Tweed selon lequel l’État écossais s’impose de payer une rançon de 100 000 merks pour la libération du roi. Pendant cette période, la régence est une nouvelle fois assurée par son neveu et éventuel successeur,Robert Stuart, 7 stewart.David II, qui a la possibilité de reconnaître Édouard III comme son suzerain, retourne d'abord en Écosse. Le pays est appauvri par les guerres avec l’Angleterre, et il paraît rapidement évident qu’il est impossible de réunir l’argent de la rançon. Quelques annuités sont payées, et le roi fuit ses responsabilités en offrant à Édouard III ou à un de ses fils sa succession en tant que roi d’Écosse car il n'a pas d'héritier direct. En 1364, le parlement écossais rejette la proposition de faire de Lionel d’Anvers le prochain roi, mais David II négocie secrètement avec Édouard III sur ce point, après avoir réprimé une révolte de quelques-uns de ses nobles.Le roi divorce d’avec sa seconde femme, Margaret Drummond, en 1369, puis meurt au château d’Édimbourg, deux ans plus tard, alors qu’il songe à épouser sa maîtresse, la fille d’Agnes Dunbar. Il ne laisse aucun enfant. Son neveu, Robert II d’Écosse, lui succède.Il n'a pas été un des plus grands rois d'Écosse. Il souffre de la comparaison avec son père. De plus, il a régné pendant une période objectivement difficile.SourcesMichael Brown The Wars of Scotland 1214~1371 The New Edinburgh History of Scotland. Edinburgh University Press, Edinburgh (2004)  . Andrew of Wyntoun, The orygynale cronykil of Scotland, édité par D. Laing, Édimbourg, 1872–1879 John of Fordun, Chronica gentis Scotorum, édité par W. F. Skene, Édimbourg, 1871–1872 J. H. Burton, History of Scotland, vol. II, Édimbourg, 1905 Andrew Lang, History of Scotland, vol. I, Édimbourg, 1900 ]]
| nom   = [[image:Chardon écossais.svg|30px]]<br />[[Souverains écossais]]
| après = [[Robert II d'Écosse|Robert II]] Catégorie:Naissance en 1324 Catégorie:Décès en 1371 Catégorie:Comte de la pairie d'Écosse Catégorie:Monarque d'Écosseca:David II d'Escòcia cs:David II. Skotský de:David II. (Schottland) el:Δαυίδ Β' της Σκωτίας en:David II of Scotland es:David II de Escocia he:דיוויד השני, מלך סקוטלנד hu:II. Dávid skót király it:Davide II di Scozia ja:デイヴィッド2世 (スコットランド王) la:David II (rex Scotiae) ml:ഡേവിഡ് രണ്ടാമന്‍ mr:डेव्हिड दुसरा, स्कॉटलंड nl:David II van Schotland no:David II av Skottland pl:Dawid II Bruce pt:David II da Escócia ru:Давид II (король Шотландии) simple:David II of Scotland sv:David II av Skottland yi:דייוויד דער צווייטער, מלך פון שאטלאנד zh:大卫二世 (苏格兰)