thumb|right|Pietro Badoglio Pietro Badoglio, né le  à Grazzano Monferrato (Piémont) où il est mort le , est un militaire et homme politique italien. Maréchal, il commanda l'armée italienne pendant la Guerre d'Éthiopie et devint Président du Conseil de l'Italie après la chute de Mussolini en 1943.BiographieLe , Pietro Badoglio est admis à la Regia Accademia di Savoia (Académie royale de Savoie), la première académie militaire du monde, ayant son siège à Turin.Un grand maréchal italien en Éthiopie (avant 1940)Il succède à Emilio De Bono et prend la direction des opérations (avec, entre autres, des attaques chimiques, mais qui ne lui vaudront jamais d'être jugé après la guerre) et lance d'« éblouissantes » offensives contre Addis-Abeba, où il entre le .Deux ans plus tard, conscient de l’impréparation militaire et économique de l’Italie au seuil de la guerre, il est opposé à toute intervention, mais ne démissionne pas de son poste. Pour les mêmes raisons, il s’oppose à l’attaque contre la Grèce et, après l’échec de la campagne, il est sacrifié au mécontentement des milieux fascistes. Il cesse toute activité politique fin décembre 1940.Chef du gouvernement italien en 1943-1944Il devient président du Conseil après la chute de Mussolini en 1943 et conclut l'armistice avec les Alliés. Au printemps 1944, Palmiro Togliatti rentre d’URSS et se déclare disposé à collaborer avec la monarchie. Le 22 avril, Badoglio peut constituer un troisième gouvernement, avec l'appui des antifascistes. Mais au lendemain de la libération de Rome, les formations politiques du Conseil National de la Résistance refusent de reconduire Badoglio au pouvoir et il est remplacé par Ivanoe Bonomi.Sa ville natale, Grazzano Monferrato, fut renommée Grazzano Badoglio en son honneur en 1939. C'est là qu'il se retira après sa retraite à Grazzano Badoglio, et qu'il mourut en 1956 après avoir raconté ses souvenirs à Vanna Vailati dans un livre, Badoglio raconta, publié en 1955.BibliographieVanna Vailati, Badoglio raconta, 468 p., Ilte, Turin, 1955 Catégorie:Naissance au Piémont Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Militaire italien Catégorie:Personnalité politique italienne Catégorie:Président du Conseil italien Catégorie:Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Fasciste italien Catégorie:Administrateur colonial italien Catégorie:Naissance en 1871 Catégorie:Décès en 1956af:Pietro Badoglio ar:بييترو بادوليو bg:Пиетро Бадолио br:Pietro Badoglio de:Pietro Badoglio el:Πιέτρο Μπαντόλιο en:Pietro Badoglio eo:Pietro Badoglio es:Pietro Badoglio he:פייטרו באדוליו hr:Pietro Badoglio is:Pietro Badoglio it:Pietro Badoglio ja:ピエトロ・バドリオ la:Petrus Badoglio lmo:Pietro Badoglio nl:Pietro Badoglio no:Pietro Badoglio pl:Pietro Badoglio pt:Pietro Badoglio ru:Бадольо, Пьетро scn:Pietru Badogliu sl:Pietro Badoglio sr:Пјетро Бадољо sv:Pietro Badoglio tr:Pietro Badoglio uk:Бадольо П'єтро