2005.]]Massoud Barzani (kurde: مه‌سعوود بارزانی) (né le 16 août, 1946) est président du gouvernement autonome kurde, en Irak et le chef du Parti Démocratique du Kurdistan depuis 1979. Barzani est le fils de Mustapha Barzani, l'ex-chef du PDK. Il a cinq fils et trois filles. Catégorie:Personnalité politique irakienne Catégorie:Personnalité politique kurde Catégorie:Naissance en 1946ar:مسعود برزاني bg:Масуд Барзани bn:মাসউদ বারজানি da:Massoud Barzani de:Masud Barzani en:Massoud Barzani es:Masud Barzani et:Mesûd Barzanî fa:مسعود بارزانی id:Massoud Barzani ku:Mesûd Barzanî nl:Massoud Barzani no:Massoud Barzani pl:Masud Barzani ru:Барзани, Масуд simple:Massoud Barzani sv:Massoud Barzani tr:Mesut Barzani zh:穆萨德·巴尔扎尼