[[Image:base-immeuble.jpg|thumb|'B'uilding (Immeuble)]] [[Image:base-antenne.JPG|thumb|'A'ntenna (Antenne)]] [[Image:base-pont.JPG|thumb|'S'pan (désigne l'espace entre deux pylônes dans une structure.)]] [[Image:base-brento.JPG|thumb|'E'arth (Terre)]] Le Base Jump est une discipline du parachutisme, qui consiste à sauter depuis des objets fixes et non des aéronefs. Il est souvent considéré comme la discipline reine des sports extrêmes. C'est un sport qui mêle en fait de nombreuses autres disciplines : chute libre, parapente, alpinisme, précision d'atterrissage, voltige, etc. La pratique exclusive du Base Jump depuis des falaises se nomme paralpinisme. Il y a en France environ 200 pratiquants réguliers, entre  et  dans le monde. La hauteur des objets sautables varie d'environ 50 mètres à plus de 1500 mètres (les temps de chute peuvent alors atteindre 1 minute 30 secondes). Le parachutiste accélère progressivement sous l'effet de la gravité, avant de se stabiliser aux alentours des 200 km/h par les frottements de l'air."Base" est l'acronyme pour : pour Building, Antenna, Span bridge and Earth cliff Jump : saut en parachute à partir d'un immeuble, d'une antenne, d'un pont ou de falaise.En France, le mot Base se prononce généralement à la française bien que son origine soit américaine.HistoriqueCarl Boenish est souvent considéré comme le père du Base jump sportif après ses sauts depuis El Capitan en 1978. En France, c'est Erich Beaud qui a ouvert de très nombreuses falaises et c'est indiscutablement un des grands pionnier français. Pendant les années 1980 et le début des années 1990, il n'existait pas encore de fabricant de matériel. Aussi chaque Base jumper devait lui-même bricoler un parachute classique pour l'adapter aux spécificités du Base jump (drisse d'extraction rallongée, suppression du pod, technique de pliage, etc..). Ce fut une époque de pionniers à qui l'on doit la fiabilité des matériels actuels. L'arrivée sur le marché de parachutes de Base jump "prêts à l'emploi", vers le milieu des années 1990, a permis à de nombreuses personnes de débuter plus facilement.RisquesLe Base est un sport spectaculaire que le grand public associe à une grande prise de risque. Certes c'est un sport engagé, mais les impacts au sol sont très rares. Statistiquement, et rapporté aux nombres de pratiquants, pratiquer le Base dans les règles n'est pas plus dangereux que d'autres sports engagés, comme la moto ou l'alpinisme de haute montagne. Le danger principal est de heurter l'objet duquel on vient de sauter une fois le parachute ouvert. Ceci peut se produire en cas d'orientation à 180° de la voile à l'ouverture. Ces orientations, rares, sont en partie aléatoires et peuvent survenir même si tout à été correctement mis en œuvre. Fort heureusement, le base jumper alerte pourra le plus souvent corriger ces orientations, afin d'éviter l'impact. Il pourra encore minimiser ce risque d'impact en mettant en place des techniques et vêtements de dérive qui vont lui permettre de prendre de la vitesse horizontale afin de s'éloigner de la paroi. Enfin la pratique de la chute libre classique est vivement conseillée avant de débuter le Base, car la cause principale d'accident reste l'instabilité en chute (une instabilité au moment d'ouvrir le parachute augmente considérablement le risque d'orientation à 180°). On constate aussi beaucoup de traumatismes des membres inférieurs Calcanéum Base Club dus à des posés violents. En effet les zones de posé ne sont pas toujours de bonne qualité, et il n'est pas dans la philosophie du sport de débroussailler ou de modifier l'environnement naturel. Un relief accidenté contribue aussi à ce genre de blessures, car le vent y sera très irrégulier et imprévisible.Pour conclure on peut dire que les 3 garants principaux d'une bonne sécurité sont : bon pliage, absence de vent, bonne position du corps à l'ouverture. Il existe des statistiques précises et exhaustives, et il y a eu à ce jour (mars 2008) 120 tués. Les circonstances de ces accidents sont reprises sur un site mémorial permettant de retenir un certain nombre de leçons. L'augmentation récente de ce nombre s'explique par la relative démocratisation de ce sport et l'augmentation du nombre de pratiquants  Liste des basejumpers tués.MatérielCette section présente essentiellement les différences avec le matériel de parachutisme classique.Le Base se pratique avec un seul parachute, de type parachute de secours, là où le parachutisme classique en requiert deux (le parachute principal et le parachute de secours). Cependant, cela ne diminue pas la sécurité. En effet les voiles principales ne sont pas fiables à 100% (c'est le secours qui offre toutes les garanties de sécurité) et l'utilisation de deux voiles entraîne des problèmes spécifiques : nécessité de libérer la principale avant d'actionner le secours, donc risque de libération tardive, risque d'emmêlement à cause d'une ouverture intempestive du secours, etc. Cependant utiliser deux voiles reste bien plus pratique et confortable : temps de pliages très courts, confort psychologique, ouvertures et posés plus agréables, vol plus nerveux, etc. En Base, du fait de la proximité des obstacles, on ne peut se permettre un tel confort.Le matériel de Base est maintenant assez standardisé et spécifique. Le sac peut se fermer par des aiguilles ou par velcro. Les voiles sont toujours des 7 caissons (en comparaison avec les 9 caissons, cela diminue les performances de vol mais fiabilise les ouvertures) avec des suspentes permettant d'absorber les chocs à l'ouverture (en dacron). Pour éviter tout risque de blocage, la voile est pliée directement dans le sac (il n'y a pas de pod ni de fourreau) et les suspentes sont simplement lovées dans une pochette fermée par velcro et cousue sur le bord de fuite (c'est la tail-pocket). Pour les ouvertures à basse vitesse (moins de 3 secondes de chute), on laisse le glisseur en position basse (en position haute c'est un temporisateur d'ouverture). L'ouverture elle-même utilise uniquement l'énergie du vent relatif : pour ouvrir on lance à la main un « extracteur », qui est en fait un petit parachute rond dont le rôle est d'extraire la voile principale via une sangle. Sa taille doit être adaptée en fonction de la vitesse de chute, et donc de la hauteur du saut. Il ne s'agit pas tellement d'une question d'abaissement mais plutôt d'une question de qualité d'ouverture : bien choisir la taille de son extracteur augmentera, statistiquement, le nombre d'ouvertures dans l'axe. Replier la voile nécessite approximativement 30 minutes.En 2008, le matériel peut être considéré comme extrêmement fiable s'il est utilisé correctement. Les statistiques montrent clairement que l'immense majorité des accidents est due à des erreurs humaines et non à des défaillances du matériel. Contrairement aux idées reçues, le risque que le parachute ne s'ouvre pas du tout est quasi nul (sauf si l'action sur la poignée est trop tardive bien sûr). D'ailleurs, si le pliage est si soigneux, ce n'est pas tellement « pour que cela s'ouvre », mais pour diminuer le risque d'orientation à l'ouverture. Ainsi on s'appliquera à faire un pliage bien symétrique, sauf pour les sauts depuis les ponts par exemple pour lesquels on peut très bien replier en 10 minutes en toute sécurité.L'habit n'a pas beaucoup d'importance. Cependant, on trouvera souvent de bonnes chaussures, pour les randonnées et les posés difficiles, et un pantalon un peu large pour avoir une meilleure dérive. Cependant, il existe depuis quelques années des ''wingsuits'' ou « ailes » et des « vêtements de dérive ». Ces combinaisons possèdent des surfaces de toiles plus ou moins grandes dont le but est d'augmenter le déplacement horizontal. On peut ainsi s'écarter très vite de la paroi et voler à la manière d'un deltaplane ultra rapide (la finesse varie entre 0,5 et 3 et la vitesse sur axe reste proche de 200 km/h). Cela permet également de mieux exploiter le dénivelé de sites qui ne présentent qu'une faible partie verticale (typiquement une falaise au dessus d'un long talus à 45°). Enfin, avec ces combinaisons, les vols sont beaucoup plus longs et peuvent atteindre plus d'une minute. Ces ailes sont particulièrement à la mode depuis le début du . Elles éliminent presque complètement le danger des orientations, puisque les ouvertures se font souvent au-dessus de champs en fond de vallée. En revanche plusieurs décès sont dûs à une mauvaise estimation des trajectoires, d'où des impacts en plein vol. En effet, les sensations maximales s'obtiennent en tangentant le relief d'assez près mais, à plus de 150 km/h, un tel vol ne pardonne aucune erreur.DébuterBeaucoup de gens se demandent comment on peut débuter ou du moins y goûter. Le Base jump n'est pas si dangereux qu'il en a l'air quand il est pratiqué sérieusement, mais en revanche, dans le cas où la formation technique n'est pas suffisante, le danger est énorme. De plus, il n'existe ni baptême ni tandem. Il est donc formellement déconseillé de débuter sans un bagage technique suffisant et sans avoir contacté d'autres Base jumpers au préalable.En France, il n'existe ni école ni moniteurs. Typiquement, la plupart des Base jumpers ont commencé en apprenant le parachutisme classique, puis en lisant presque toute la documentation technique existante sur Internet, en achetant leur matériel, et enfin en apprenant seuls à bien plier. À ce stade, et à ce stade seulement, il est possible de contacter d'autres Base jumpers pour leur demander un avis et se faire vérifier. En France, il n'y a pas de moniteur autre que soi-même, chacun assume entièrement ses responsabilités. L'engagement personnel du débutant dans sa quête de savoir est à la hauteur de l'engagement nécessaire à cette activité. En revanche à l'étranger, il existe quelques écoles qui demandent pour la plupart un pré-requis d'environ 250 sauts d'avion dont une centaine dans l'année.LégalitéLe Base jump est parfaitement légal dans la plupart des pays (dont la France et la Suisse par exemple). Cependant certains sites sont interdits pour des raisons d'accès et d'utilisation des lieux (propriétés privées, monuments publics, réserves naturelles, etc.). En France le Base, qui n'est pas concerné par la Fédération française de parachutisme, est plutôt considéré comme une activité de montagne. D'ailleurs l'association française de paralpinisme est affiliée à la Fédération française des clubs alpins et de montagne et ses membres sont assurés pour les sauts de falaise.C'est pourquoi, en simplifiant, on distinguera le paralpinisme, qui est parfaitement légal, du Base jump « urbain », illégal. Cependant, quoiqu'illégal, les amendes restent vraiment exceptionnelles tant qu'il n'y a pas de dégradation ni de mise en danger d'autrui.MentalitéBien que le Base soit techniquement assez proche du parachutisme classique, il faut noter une nette différence de mentalité entre ces deux disciplines, en particulier dans des pays comme la France où les sauts se font surtout en montagne. En effet, le parachutisme classique, dans l'optique de minimiser les risques, a opté pour une politique d'encadrement strict des pratiquants par des moniteurs. En revanche le Base laisse une totale autonomie car il n'existe aucune règlementation en la matière et seule importe la responsabilité personnelle des parachutistes. Cela rapproche donc plus le Base des sports de montagne.Cette absence de règlementation offre une liberté totale quant à la gestion des risques. Cela ne signifie pas qu'un Base jumper prendra des risques à la légère, bien au contraire, mais simplement qu'il sera lui même son propre juge. Il devra lui-même évaluer les risques et progresser en fonction des conseils qu'il aura demandés. C'est une spécificité du Base, chère aux pratiquants, et qui en fait une véritable école de responsabilité et d'autonomie. Cependant l'inconvénient de cette philosophie est, pour des raisons de sécurité, une plus grande difficulté pour débuter et donc un accès plus limité pour le grand public.D'ailleurs les Base jumpers sont rarement des têtes brûlées en mal de sensations fortes, mais plutôt des gens posés et réfléchis. La plupart des sauts, particulièrement sur les spots nouveaux ou peu connus, sont précédés de longues reconnaissances. Cette réalité est souvent mise à mal par l'opinion publique qui fonde son jugement sur des vidéos trouvées sur internet et sur des a priori. Le Base est en quelque sorte victime de son côté spectaculaire.Références  Association de paralpinismeLiens externesPortail français du Base JumpAssociation française de Base JumpAssociation de paralpinismeLe seul fabricant français de matériel de Base JumpLe plus grand fabricant américain de matériel de Base JumpCatégorie:Sport extrême Catégorie:Parachutismebn:বিএএসই জাম্পিং da:BASE jumping de:Base-Jumping en:BASE jumping es:Salto BASE fi:BASE-hyppääminen he:קפיצת בסיס it:Base jumping ja:ベースジャンピング nl:BASE-jumpen no:BASE-hopping pl:BASE jumping ru:Бейсджампинг sl:BASE jumping