Cléomène III (en grec ancien  / Kleoménês) fut roi de Sparte de 235 à 222 av. J.-C.Il était le fils de Léonidas II, de la famille des Agiades. Il est le dernier roi d'envergure à Sparte. Acquis à l'idée d'une réforme radicale de la société lacédémonienne, il s'efforce de rendre à Sparte sa grandeur passée. Pour cela il tente dans un premier temps de trouver des succès militaires à l'extérieur afin d'acquérir un prestige suffisant pour entreprendre sa politique de réformes. C'est ainsi qu'il est vainqueur de la ligue achéenne, attaquée en 229 av. J.-C., à Megalopolis à l'automne 227 av. J.-C..Il entreprend alors des changements spectaculaires dans le système politique de Sparte. Il supprime l'éphorat, et fait exécuter les éphores titulaires, avant d'annoncer le rétablissement des lois de Lycurgue. Surtout il procède à un partage des terres et donna la citoyenneté à 4000 Périèques qui viennent ainsi renforcer les effectifs militaires qui s'étaient effondrés. De plus, il fait équiper la phalange à la macédonienne.Son armée, ainsi renforcée, fait subir défaite sur défaite à la ligue achéenne dont le chef, Aratos, après la prise d'Argos puis de Corinthe (223) par Cléomène, n'a d'autre ressource que de se tourner vers le roi de Macédoine, Antigone III Doson. L'intervention de celui-ci change la donne. Cléomène est chassé d'Arcadie. La guerre se termine par la déroute spartiate à Sellasia en juillet 222 av. J.-C. ; cette défaite marque la fin de l'indépendance de Sparte.Cléomène s'enfuit en Égypte où il est emprisonné. Il se suicide vers 219 av. J.-C..L'histoire de Cléomène est assez bien connue par Polybe, hostile au roi parce qu'il est achéen et a comme source les Mémoires d'Aratos, et Plutarque, qui écrit sa biographie dans ses Vies parallèles en même temps que celle d'Agis IV. Les deux personnages sont mis en parallèle avec les Gracques. Plutarque lui est favorable, et sa source principale est Philarque d'Athènes. Cléomène IIIca:Cleòmenes III de:Kleomenes III. el:Κλεομένης Γ΄ en:Cleomenes III es:Cleómenes III fi:Kleomenes III gl:Cleómenes III it:Cleomene III ja:クレオメネス3世 nl:Cleomenes III van Sparta pl:Kleomenes III pt:Cleômenes III uk:Клеомен III zh:克里昂米尼三世