 Pachacamac est le dieu créateur des peuples établis le long des côtes du Pérou, fils du soleil et de la lune.Un dieu plus ancien, Kon, avait créé les premiers hommes, mais Pachacamac le renversa et transforma ces hommes en singes. Il créa ensuite un nouveau couple, mais ne lui accorda aucune nourriture. L'homme en mourut, la femme mit au monde un enfant qui lui apprit à se nourrir de plantes sauvages. Pachacamac en fut courroucé et tua l'enfant. Le maïs et toutes les plantes qui se cultivent naquirent du corps de l'enfant qu'il avait tué.Pachacamac fut par la suite confondu avec le dieu suprême des Incas Viracocha.Le site archéologique de Pachacamac, situé à 31 km au sud de Lima, présente des ruines allant de la civilisation Lima (200-600 après Jésus-Christ) aux Incas (1450-1530), notamment un Temple du Soleil et une Acclawasi. Le site a été exploré en particulier par Max Uhle et Julio Tello.Autres noms: Pacha Kamaq, Pacha-Camak, Pacharurac.RéférencesDans la bande dessinée Tintin, Le Temple Du Soleil, Tintin et ses compagnons montent à bord d'un navire du nom de Pachacamac.Catégorie:Divinité incade:Pachacámac el:Πατσακαμάκ en:Pachacamac es:Pachacámac fi:Pachacamac it:Pachacamac (città) nl:Pachacamac nn:Pachacamac pl:Pachacámac pt:Pachacamac qu:Pachakamaq llaqta ru:Пачакамак (город) sr:Pačakamak sv:Pachacamac (tempel)