  La loi de Grimm (ou « première mutation consonantique ») est une loi de phonétique historique décrivant une série de changements phonétiques qui ont touché les occlusives de l'indo-européen en germanique commun ainsi qu'en arménien. Ces mutations ont pris le nom du premier linguiste allemand qui les a décrites correctement en 1822, Jacob Grimm (1785-1863), l'un des frères Grimm. Cette loi a été complétée ensuite par la loi de Verner ainsi que la seconde mutation consonantique (aussi découverte par Grimm). On pensait initialement que le processus décrit par Grimm ne concernait que les langues germaniques ; il s'est avéré que l'arménien aussi a connu un développement comparable ; c'est pour cette raison qu'on le compte au rang des langues concernées. L'établissement de cette loi a été la première tentative réussie de rationalisation des phénomènes d'évolution phonétique en diachronie : elle a permis de poser des équivalences systématiques entre les phonèmes d'une langue indo-européenne et celles d'une autre ; c'est, de fait, la première loi linguistique établie. Il a cependant fallu attendre la loi de Verner pour que le caractère systématique de cette loi soit établi : elle rencontre en effet un assez grand nombre d'exceptions, qui — avant qu'une autre loi vienne les expliquer — pouvaient la discréditer.Mutations phonétiquesLes mutations phonétiques décrites par cette loi sont profondes et ont redessiné entièrement le système phonologique des occlusives dans les langues concernées :Germanique communIndo-européen⇒Arménien (f) (þ) (χ) ()*p*t*k / **kʷ ()*b*d*g / **gʷt<sup><small>s</small></sup> *bʰ*dʰ*gʰ / **gʷʰd<sup><small>z</small></sup> (j)Notes : la notation suit celle de l'API ; les caractères entre parenthèses sont ceux que l'on utilise traditionnellement en philologie pour les langues concernées (transcription des langues germaniques et arménien. Les occlusives *p, *t et *k appuyées par *s ne sont pas concernées : *sp reste sp. En arménien, *p devient p<sup><small>h</small></sup> puis h sauf en début de mot, où il peut s'amuïr.L'on note de plus qu'en germanique commun ne sont concernés que les modes et non les points d'articulation : un phonème bilabial le reste. L'on peut résumer cette mutation ainsi :les occlusives sourdes deviennent des fricatives sourdes : spirantisation ;les occlusives sonores deviennent des occlusives sourdes : dévoisement ;les occlusives sonores aspirées deviennent des occlusives sonores simples : déaspiration. Cette dernière modification, cependant, n'est pas isolée et rares sont les langues indo-européennes à avoir conservé les aspirées héritées ; de fait, cette mutation seule ne constitue pas une particularité du germanique et de l'arménien.Ces phonèmes ont pu par la suite évoluer différemment, surtout s'ils ont été concernés par la loi de Verner et / ou la seconde mutation consonantique.Exemplesindo-européen *'''p'h2tér'', « père » :germanique commun *p  f'' : gotique 'f'''adar, vieil anglais ''fæder'' (anglais father), vieux haut allemand f'''ater (allemand Vater), néerlandais ''v'ader, islandais f'''aðir, danois, suédois ''f'ader, etc. ;arménien *p  h : հայր ('''h'ayr)'' (de *hathir avec amuïssement de t<sup><small>h</small></sup> à l'intervocalique), mais*p reste p en latin ('''p'ater), grec ('π'ατήρ), sanskrit ''('p'itr), osque p'''atir, tokharien A ''p'ācar, B ''pācer'', etc ;indo-européen *'''d''', « dix » :germanique commun *d  t'' : gotique 't'''aíhun, vieil anglais ''tīen'' (anglais t'''en), vieux haut allemand ''z'ehan (de *tehan) ; allemand zehn, islandais ''tíu'', etc. ;arménien *d  t : տասը ('''t'asə'' ; anciennement tasn), mais*d reste d en latin d'''ecem, grec '''δέκα, sanskrit d'''aśa, vieux slave ''d'esętǐ, breton d'''ek, gallois ''d'eg, etc. ;indo-européen *'''bh'er-'', « porter » :germanique commun *bh  b'' : gotique 'b'''aíran, vieil anglais et vieux haut allemand b'''eran (anglais (to) bear), néerlandais ''b'euren, islandais b'''era, norvégien ''b'ære, suédois ''bära'', etc. ;arménien *bh  b : բերեմ ('''b'erem)'', mais*bh reste b<sup><small>h</small></sup> ou évolue autrement en latin : f'''ero (f h), grec '''φέρω (p<sup><small>h</small></sup> h), sanskrit ''bhárati'', etc.RésuméExtension de la loi : germanique commun, arménien ;chronologie : avant la loi de Verner pour le germanique ; après la loi de réduction des vélaires pour l'arménien ;effets (notation abrégée) :germanique : P, B, Bh  F, P, B / ¬sP ;arménien : -palat., -palat, -palat  Ph, P, B / ¬sP.Articles connexesLoi de Verner ;seconde mutation consonantique ;langues germaniques et proto-germanique ;phonétique historique ;linguistique comparée.Catégorie:Phonétique historique Catégorie:Phonétique des consonnes Catégorie:Langue germaniqueaf:Eerste Germaanse klankverskuiwing bg:Закон на Грим ca:Llei de Grimm da:Den germanske lydforskydning de:Erste Lautverschiebung en:Grimm's law eo:Leĝo de Grimm es:Leyes de Grimm y Verner fi:Grimmin laki fy:Germaanske lûdferskowing gl:Lei de Grimm he:חוק גרים hu:Első germán hangeltolódás it:Legge di Grimm ja:グリムの法則 ko:그림의 법칙 la:Lex Grimm nl:Eerste Germaanse klankverschuiving no:Grimms lov pl:Prawo Grimma pt:Lei de Grimm ru:Первое германское передвижение согласных sl:Grimmov zakon sv:Grimms lag zh:格林定律