 Saint Agapet I, né à Rome, pape du 13 mai 535 au 22 mai 536.Il alla à Constantinople pour tenter de réconcilier Théodat, roi goth, avec Justinien. Il profita de sa présence à Constantinople pour veiller à l'application des décrets du concile de Calcédoine et déposa Anthime, patriarche eutychien. Il sacra lui-même – fait unique dans l'histoire de l'Église – le nouvel évêque de Constantinople, le patriarche Menas.Il meurt pendant son séjour à Constantinople. On l'honore le 20 septembre. L'Église d'Orient le considère également comme un saint.Source  Catégorie:Naissance à Rome Catégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Religieux italien Catégorie:Pape Catégorie:Naissance en année inconnue Catégorie:Décès en 536af:Pous Agapetus I be:Агапій I, папа рымскі bg:Агапет I ca:Agapit I ceb:Papa Agapeto I cs:Agapetus I. de:Agapitus I. en:Pope Agapetus I eo:Agapeto la 1-a es:Agapito I et:Agapetus I fa:آگاپتوس یکم fi:Agapetus I gl:Agapito I, papa hu:I. Agapét pápa id:Paus Agapitus I it:Papa Agapito I jv:Paus Agapetus I ko:교황 아가피토 1세 la:Agapetus I mk:Папа Агапит I mr:पोप अगापेटस पहिला nl:Paus Agapitus I pl:Agapit I pt:Papa Agapito I ro:Papa Agapet I ru:Агапит I (папа римский) sco:Pape Agapetus I sk:Agapet I. sr:Папа Агапит I sv:Agapetus I sw:Papa Agapeto I th:สมเด็จพระสันตะปาปาอกาเปตุสที่ 1 tl:Agapito I uk:Агапіт I zh:亞加一世