 | nom français=Afrique orientale italienne | année début=1936 | année fin=1941 | drapeau=Flag of Italy (1861-1946).svg | carte=Africa Orientale Italiana.gif | légende=Les colonies de l'Afrique orientale italienne | langues=Somali, italien | gouvernement=Colonie italienne | capitale=Addis-Abeba | evt1=Création | evt1 date=1936 | evt2=Conquête britannique | evt2 date=1941 | evt3=Contrôle britannique | evt3 date=1941-1949 | p1=Empire éthiopien | p2=Érythrée | p3=Somalie italienne | p1 drapeau=Flag of Ethiopia (1897).svg | p2 drapeau=Flag of Italy (1861-1946).svg | p3 drapeau=Flag of Italy (1861-1946).svg | s1=Empire éthiopien | s2=Érythrée | s3=Territoire sous tutelle de Somalie | s1 drapeau=Flag of Ethiopia (1897).svg | s2 drapeau=Flag of the United Kingdom.svg | s3 drapeau=Flag of Italy.svg  L’'Afrique orientale italienne' () désignait les possessions italiennes en Afrique de l'Est. Elle était constituée de l'Éthiopie, occupée après la seconde guerre italo-éthiopienne, et des colonies de la Somalie et de l'Érythrée.Le territoire fut formé en 1936 après la victoire italienne durant la seconde guerre italo-éthiopienne et cessa d'exister avec la défaite italienne durant la campagne d'Afrique de l'Est en 1941. Au début de la seconde guerre mondiale, le territoire constituait un danger potentiel pour les colonies britanniques en Afrique : en occupant le Soudan, les Italiens auraient encerclé l'Égypte et le canal de Suez. Cependant, en 1940, l'Afrique orientale italienne était virtuellement isolée de l'Italie. Les liaisons maritimes étaient coupées et l'approvisionnement, qui pouvait uniquement arriver par les airs, parvenait en faible quantité.Au début de la campagne d'Afrique de l'Est, les Italiens disposaient d'environ 90 000 hommes, auxquels il fallait ajouter environ 200 000 Askaris (troupes indigènes). L'entrainement de ces dernières était cependant faible et les garnisons italiennes étaient trop éloignées les unes des autres, notamment en raison de la faible qualité des routes du territoire, ce qui permit aux Britanniques de les attaquer séparément.Le 27 mars 1941, la ville de Keren fut capturée par les troupes britanniques après une dure bataille. Après la reddition de Massaoua le 8 avril, l'Italie perdit l'Érythrée. La guerre sur ce front fut perdue en mai 1941 lorsque Amédée de Savoie, duc d'Aoste se rendit à Amba Alagi. Les combats se poursuivirent néanmoins jusqu'au 28 novembre de la même année, lorsque le général Guglielmo Nasi et les défenseurs de Gondar se rendirent.Voir aussiEmpire colonial italienOccupation italienne de l'AbyssinieCatégorie:Histoire de l'Érythrée Catégorie:Histoire de l'Éthiopie Catégorie:Histoire de la Somalie Catégorie:Histoire contemporaine de l'Italiecs:Italská východní Afrika da:Italiensk Østafrika de:Italienisch-Ostafrika en:Italian East Africa es:África Oriental Italiana fi:Italian Itä-Afrikka he:מזרח אפריקה האיטלקית hr:Talijanska Istočna Afrika id:Afrika Timur Italia it:Africa Orientale Italiana ja:イタリア領東アフリカ nl:Italiaans Oost-Afrika no:Italiensk Øst-Afrika pl:Włoska Afryka Wschodnia pt:África Oriental Italiana ru:Итальянская Восточная Африка zh:意属东非