  |ville = Oumé, Côte d'Ivoire |pays =  |taille = 1m84 |surnom = |club_actuel =   |numero_en_club = 21 |position = Attaquant |parcours junior =         |parcours pro =  |2 (0) |Jan. 2004-Juin 2004|→  Excelsior| 11 (4)  Fiche de Kalou  |2005-2006| | 76 (39) |2006-| |131(27)  |sélection nationale =  Côte d'Ivoire Olympique | 4 (2) <ref> [http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=216970/index.html Kalou aux J.O] </ref>|2007-| |11 (5)  |mise à jour= 16 dec 2008 Salomon Kalou est un footballeur ivoirien, né le 5 août 1985 à Oumé (Côte d'Ivoire).Salomon Kalou est le frère cadet de Bonaventure Kalou, ancien joueur notamment de l'AJ Auxerre et du PSG, actuellement joueur de .PalmarèsCoupe d'Angleterre 2007Demande de naturalisation de Salomon KalouDésireux d'intégrer la sélection nationale batave, il a demandé avec notamment le soutien de Marco van Basten la naturalisation au titre de la procédure accélérée aux autorités néerlandaises. Cependant, la ministre néerlandaise Rita Verdonk lui a refusé le 18 mai 2005 la naturalisation au motif que Salomon Kalou ne remplissait pas les critères permettant cette procédure. Suite à ce refus, Salomon Kalou a introduit en justice une plainte contre la décision de la ministre. Le 25 novembre 2005, la justice néerlandaise a entamé une procédure de jugement suite à cette plainte.Récemment le joueur a affirmé qu'il désirait finalement rejoindre l'équipe de Côte d'Ivoire de football. Il n'a pas participé à la Coupe du monde 2006 organisée en Allemagne mais a rejoint la sélection nationale en 2007 : il a inscrit son premier but contre l'Île Maurice.Lien externeStatistiques de KalouRéférences   Catégorie:Footballeur ivoirien Catégorie:Naissance en 1985 Catégorie:Joueur du Feyenoord Rotterdam Catégorie:Joueur du Chelsea FC Catégorie:Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2008 Catégorie:Joueur de l'ASEC Mimosasar:سالومون كالو be-x-old:Саламон Калу bg:Саломон Калу cs:Salomon Kalou de:Salomon Kalou en:Salomon Kalou es:Salomon Kalou fi:Salomon Kalou ga:Salomon Kalou he:סלומון קאלו hu:Salomon Kalou it:Salomon Kalou ja:サロモン・カルー ko:살로몽 칼루 lt:Salomon Kalou mr:सलोमोन कलोउ nl:Salomon Kalou no:Salomon Kalou pl:Salomon Kalou pt:Salomon Kalou ru:Калу, Саломон sv:Salomon Kalou tr:Salomon Kalou vi:Salomon Kalou zh:萨洛蒙·卡卢