 Paolo Meneguzzi, de son vrai nom Pablo Meneguzzo, est un chanteur suisse né à Mendrisio le 6 décembre 1976. Il est le fils de Loredana Pacchiani et Gomez Meneguzzo.Il a grandi entre Lugano et Milano.Pour Paolo Meneguzzi, la musique est une histoire de famille et une passion depuis sa tendre enfance. Son grand-père, Franco, artiste aux multiples talents, lui offrit une guitare alors qu’il avait tout juste 8 ans et ne réussissait même pas à la tenir en main. Depuis lors, son cheminement vers la profession de chanteur fut marqué par un grand engagement et de nombreuses difficultés, car son père ne voyait pas d’un bon œil, le fait que Paolo abandonne son emploi à la banque pour faire d’un hobby un métier risqué. Malgré toutes les résistances, et grâce au soutien de sa mère, Paolo a cultivé avec obstination sa passion jusqu’au jour où il a rencontré le manager Massimo Scolari. Ce dernier, avec le rapide et fabuleux succès en Amérique du Sud, réussit à placer Paolo parmi les privilégiés en mesure de gagner leur vie avec la musique, réconciliant ainsi Paolo avec les attentes de son père.1996 : Il gagne le fameux Festival de Viña del Mar au Chili avec sa chanson Arià Ariò2001 : Il débarque au Festival de Sanremo dans la "Section Jeunes’’, où sa chanson Ed io non ci sto più arrive en septième position.2002 : Son véritable premier succès italien arrive avec le single In nome dell’amore, enregistré à l’''Olympic Studio'' et au Metropolis Studio de Londres. En quelques semaines, la chanson figure aux hit-parades radiophoniques occupant pendant plus de deux mois le classement des meilleures ventes de single.2003 : Il sort son deuxième single VeroFalso qui, en trois semaines, se place dans les cinq premières places de classification de Music Control. Octobre de la même année marque la sortie du troisième single, Lei è. L’album portant le même titre sort en octobre et reçoit un double disque de platine avec plus de 200’000 copies vendues.2004 : Il participe au 54è Festival de Sanremo avec sa chanson Guardami negli occhi (Prego) qui arrive à la quatrième place. Immédiatement la chanson se retrouve en tête du classement de Music Control.Au juin, c’est la sortie du nouveau single Baciami, qui se place aussitôt parmi les plus programmés des radios italiennes. En automne, Paolo Meneguzzi fait sa sortie discographique en France avec In nome dell’amore (Au nom de l’amour), chanté aux côtés d’Ophélie, gagnante de l’édition française de Popstars. La chanson grimpe immédiatement dans les dix meilleures ventes de single en France et après un peu plus d’un mois, totalise plus de 100 000 copies vendues.2005 : Paolo est au 55è Festival de Sanremo avec sa chanson Non capiva che l’amavo, qui entre dans le top ten italien. L’album Favola, publié en mars, reçoit le disque de platine2007 : Il se classe à la sixième place du 57 è Festival de Sanremo avec sa chanson Musica. La chanson occupe immédiatement la cime des ventes en Italie et reste pendant six semaines à la première place des hit-parades.Une version CD et DVD de son live Musica Tour, un show filmé de la TSI – Televisione Svizzera Italiana, est sortie fin novembre. Deux heures de spectacle intenses dans lesquelles s’alternent les nombreux hits radiophoniques de Paolo Meneguzzi et les chansons de son dernier album. 2008 : Il présente sa chanson Grande au 58 Festival de Sanremo, parmi total 20 participants il se classe à la sixième place. En mars sort son nouvel album Corro via.Catégorie:Chanteur suisseca:Paolo Meneguzzi de:Paolo Meneguzzi el:Πάολο Μενεγκούτσι en:Paolo Meneguzzi es:Paolo Meneguzzi hu:Paolo Meneguzzi it:Paolo Meneguzzi nl:Paolo Meneguzzi pl:Paolo Meneguzzi pt:Paolo Meneguzzi ru:Менегуцци, Паоло sr:Паоло Менегуци sv:Paolo Meneguzzi tr:Paolo Meneguzzi