, à Pistoia |début pontificat= |intronisation= |fin pontificat= |prédécesseur=Alexandre VII |successeur=Clément X |note= |antipape= |armoiries=Image:C o a Clemente IX.svg |devise= "Sidus olorum" Giulio Rospigliosi, (né à Pistoia le 27 ou  – mort le 9 décembre 1669), pape Clément IX (en latin Clemens IX, en italien Clemente IX) du  au . "Sidus olorum" dans la prophétie de Saint Malachie. Élu le , il fut le médiateur dans les guerres de succession entre la France, l'Espagne, l'Angleterre et la Hollande par la paix d'Aix-la-Chapelle dite "Clémentine".BiographieIl appartenait à une famille noble de et fut élève des Jésuites. Après avoir reçu son doctorat de philosophie à l'Université de Pise, il y enseigna la théologie. Plus tard il fut le collaborateur intime du pape Urbain VIII (1623-44), un pape de la famille des Barberini, et il travailla dans la diplomatie pontificale comme nonce en Espagne, parmi d'autres postes. Il devint aussi vicaire de la Basilique Sainte-Marie-Majeure à Rome.C'était un homme de lettres accompli, qui a laissé des poésies, des drames et des livrets d'opéras, en particulier Il Sant'Alessio, drame sacré, musique de Stefano Landi, créé à Rome en 1631, aussi bien que ce qui peut être considéré le premier opéra comique.Il vécut dans la retraite pendant le règne du pape Innocent X (1644-1655), qui était hostile aux Barberini et leurs favoris. L'élection du pape Alexandre VII (1655-1667) le remit en faveur. En 1657, il fut créé cardinal et nommé secrétaire d'État. Après la mort d'Alexandre VII en 1667, un conclave de 18 jours se termina par son élection à l'unanimité et il prit le nom de Clément IX.Rien de remarquable ne se produisit sous son court pontificat si ce n'est l'apaisement temporaire de la querelle entre le Saint-Siège et les prélats de l'Église de France qui avaient refusé de participer à la condamnation des écrits de Jansénius. Il fut le médiateur lors du Traité d'Aix-la-Chapelle (1668), qui mit fin à la guerre de dévolution entre la France, l'Espagne, l'Angleterre et les Pays-Bas.Comme pape, Clément IX continua de manifester son intérêt pour les arts. Il embellit la ville de Rome avec les travaux qui devaient rester fameux qu'il commanda au Bernin, parmi eux les anges du Ponte Sant'Angelo et la colonnade de la Basilique Saint-Pierre. Fait exceptionnel chez un Pape de l'époque, il ne fit pas graver son nom sur les monuments qu'il faisait construire. C'est lui aussi qui fit construire le premier opéra à Rome, le Teatro Tondinona, ouvert deux ans après sa mort avec Scipione africano de Francesco Cavalli et pour les célébrations du Carnaval de 1668, il chargea Antonio Maria Abbatini, du Chœur de la Chapelle Sixtine, de mettre en musique sa traduction italienne libre d'un drame religieux espagnol La Baltasara. Pour la mise en scène on utilisa des décors conçus par Le Bernin.Clément IX œuvra beaucoup pour faire renforcer les défenses vénitiennes contre les Turcs en Crète. Mais il n'arriva pas à rassembler un soutien suffisant autour de cette cause. À la fin d'octobre 1669, il tomba malade quand il apprit que la forteresse vénitienne de Candie en Crète avait capitulé devant les Turcs. Il mourut à Rome, le cœur brisé, dit-on, en décembre de cette année. Son successeur, le pape Clément X (1670-1676), lui fit bâtir un tombeau richement orné à Sainte-Marie Majeure.Il occupait dans le conclave la chambre des cygnes.- Catégorie:Naissance à Pistoia Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Cardinal italien Catégorie:Pape Catégorie:Naissance en 1600 Catégorie:Décès en 1669bg:Климент IX ca:Climent IX cs:Klement IX. da:Pave Clemens 9. de:Clemens IX. en:Pope Clement IX es:Clemente IX et:Clemens IX fi:Klemens IX gl:Clemente IX, papa hu:IX. Kelemen pápa id:Paus Klemens IX is:Klemens 9. it:Papa Clemente IX ja:クレメンス9世 (ローマ教皇) jv:Paus Clemens IX ko:교황 클레멘스 9세 la:Clemens IX mk:Папа Климент IX mr:पोप क्लेमेंट नववा nl:Paus Clemens IX no:Klemens IX pl:Klemens IX pt:Papa Clemente IX ro:Papa Clement al IX-lea ru:Климент IX (папа римский) sl:Papež Klemen IX. sv:Clemens IX sw:Papa Klementi IX th:สมเด็จพระสันตะปาปาคลีเมนต์ที่ 9 tl:Clemente IX zh:克勉九世