  | lieumortaucombat =Vaux-sur-Somme, France | datededeces = | lieudedeces = | ageaudeces =25 | paysdorigine =Allemand | allegeance = Empire allemand | grademilitaire =Rittmeister | arme =Armée allemande, Luftstreitkräfte | annéedebutdecarriere =1911 | annéefindecarriere =1918 | conflit =Première Guerre mondiale | commandement =Jasta 11,Jagdgeschwader 1 | faitsdarmes =80 victoires homologuées | distinctionsprincipales=Pour le Mérite | hommage = | autresfonctions = | famille = | legende =   Manfred Albrecht, Baron von Richthofen (Breslau, 2 mai 1892 - Vaux-sur-Somme, ) était un aviateur allemand plus connu sous les pseudonymes Petit Rouge, le Diable Rouge et le Baron Rouge. Il est resté une légende de l'aviation de la Première Guerre mondiale.Avec 80 victoires confirmées, il est l'as des as officiel de la Grande Guerre. Hauptmann dans la célèbre Jasta 11, il volait dans son Fokker Triplan Dr1 rouge vif, ce qui lui valut son surnom. Il voyageait de ville en ville avec ce qu'il appelait son cirque volant.Une brillante carrièreIl excelle dans la tactique et le combat aérien. Avant la fin de 1916, il pilote un Albatros D.II. Durant l'été 1916, pour son 18e succès, il reçoit la médaille Ordre Pour le Mérite, la plus haute distinction dans l'armée allemande à l'époque. Ce n'est qu'en septembre 1916 qu'il change d'appareil pour passer sur le triplan qui le rendra célèbre, le Fokker Triplan Dr1. Le 23 novembre 1916, il tue l'as britannique, Lanoe Hawker. Durant le seul mois d'avril 1917, il abat 20 avions britanniques portant son total à 52 appareils ennemis. En juillet de la même année, il est sévèrement touché à la tête. Cette blessure lui laisse des séquelles, son comportement change et il souffre de nausées et de maux de tête.En 1918, Richthofen est devenu une légende. Les dirigeants allemands craignent que sa mort, en quelque sorte inévitable s'il continue à piloter, ne produise un effet néfaste sur le moral des troupes et de la population allemande. Malgré les pressions, il refuse de partir à la retraite alors que d'autres tombent sur le champ de bataille.Sa dernière missionLe , après avoir décollé du terrain de Cappy avec neuf autres pilotes dont son cousin Wolfram von Richthofen, dont c'était l'une des premières missions, son escadrille rencontra les Sopwith Camel de l'escadrille 209 de la Royal Air Force. Le jeune lieutenant canadien Wilfrid May vit que Wolfram von Richthofen restait, comme lui, à l'écart de la bataille, et le prit en chasse. Voyant son cousin menacé, Manfred von Richthofen poursuivit à son tour Wilfrid May, dont la mitrailleuse s'était enrayée et qui cherchait à son tour à s'éloigner. C'était généralement la technique habituelle de Richthofen de rechercher les avions en difficulté puis de les prendre en chasse. Cependant il prenait aussi soin, depuis des années, de ne pas aller au-dessus des lignes ennemies, ce qu'il fit pourtant ce jour-là. On suppose qu'il était peut-être plus fatigué que d'habitude, ou bien que la bataille aérienne s'était insensiblement déplacée vers l'ouest, au-dessus des lignes alliées. Voyant le triplan de Manfred von Richthofen en train d'attaquer May, le capitaine Arthur Roy Brown, autre pilote canadien, décida de le poursuivre à son tour, et bientôt les trois avions se trouvèrent à très basse altitude juste à l'ouest de la zone morte entre les deux fronts. Richthofen cessa alors sa poursuite, mais il semble qu'il ait alors mal évalué sa position exacte, car quand il fit demi-tour pour revenir vers la zone allemande, il survola l'une des portions les mieux défendues de la Somme.Le triplan se posa intact. Certains témoins affirmèrent que Richthofen était mort aux commandes, d'autres disent que le pilote était encore vivant et succomba à ses blessures plusieurs minutes après, non sans avoir soupiré Kaputt (foutu) en désignant son avion. Tous ces faits sont remis en question et les véritables circonstances demeurent floues. Le Baron Rouge aurait pu être abattu par les batteries anti-aériennes dont celle de Cedric Popkin ou encore par les soldats australiens qui firent feu sur le triplan de l'Allemand. Bien que le tir qui lui fut fatal n'ait jamais été attribué officiellement, Arthur Roy Brown et les tirailleurs australiens situés au sol revendiquèrent cette victoire.L'officier en charge, le Major David Blake, suggéra que le baron avait été tué par une batterie anti-aérienne au vu des blessures constatées lors de l'autopsie. Avec l'accord des hautes instances militaires, Blake prépara alors des funérailles complètes par respect pour l'as. Manfred von Richthofen fut enterré au cimetière du village de Bertangles près d'Amiens, avec les mêmes honneurs militaires que les pilotes alliés, le , à proximité du lieu où son avion s'était posé. Après la fin de la guerre, sa dépouille fut enterrée au cimetière de Wiesbaden, en Allemagne, où reposent d'autres membres de sa famille.La première tombe de von Richthofen se trouvait donc située immédiatement à droite à l'entrée du cimetière de Bertangles. Mais en 1919 le cercueil de Von Richtofen est transféré au Cimetière Militaire Allemand de Fricourt, toujours dans la Somme. En 1925 la famille Richtofen confie à son jeune frère, Bolko, la mission de faire rapatrier le cercueil en Allemagne. Après l'autorisation de la France, son cercueil passe le Rhin le 16 novembre 1925 et est accueilli par une foule recueillie à Kehl. Le cercueil est alors conduit à l'Invalidenfriedhof, l'équivalent de l'Hôtel des Invalides à Berlin. Mais il se retrouve alors dans le secteur Est de l'ancienne capitale du Reich et craignant que la tombe ne soit plus entretenue le fils de Bolko, Hartman, effectue des démarches auprès des autorités de l'Allemagne de l'Est. Au printemps 1975 l'autorisation est enfin donnée pour le transfert de la sépulture et Von Richtofen est enterré à Wiesbaden dans le caveau familial auprès de sa mère et de sa grand mère.Œuvres influencées par le '''Baron Rouge'''FictionLe Baron Rouge apparaît dans l'une des histoires courtes qui forment l'album "Les Celtiques" dans la série Corto Maltese d'Hugo Pratt. Sa mort y est décrite comme étant le fait d'un tireur en état d'ébriété. Le film de Roger Corman "The Red Baron" (1971) retrace aussi son histoire. On "le" voit faire une courte apparition dans le très beau et très spectaculaire film de John Guillermin "le crépuscule des aigles" (1966)Le Baron Rouge est également un personnage 'thématique' régulièrement incarné par Snoopy, le célèbre beagles blanc imaginé par l'auteur de bandes dessinées américain Schulz -la niche au toit rouge de Snoopy faisant office du célèbre Fokker triplan du Baron. A d'autres moments, Snoopy incarne tout simplement 'l'as de la première Guerre Mondiale', et pilote un Sopwith Camel.Dans Star Wars, le meilleur pilote de la Chasse Impériale est le Baron Soontir Fel. Chef du 181ème escadron, les appareils de cet escadron se démarquent par les bandes rouges peintes sur les ailes de leurs TIE-Interceptor. C'est sans nul doute un clin d'oeil à Manfred Von Richthofen.Dans la série animée l'Ile aux Ours, réalisée par Jacques Peyrache, un des personnages secondaires pilote un avion rouge et blanc et est appelé le Baron Rose. Évidemment, ce personnage doit faire référence au célèbre Baron Rouge.Jeu vidéoRed Baron est le nom d'une série de jeux d'aviation de la Première Guerre mondiale.Manfred von Richthofen est l'un des Héros de Empire EarthMusiqueBaron Rojo est un groupe majeur de Heavy Metal espagnol.Red Baron est le titre d'un morceau de Jazz de Billy Cobham, dans son album Spectrum.Red Baron est le titre d'un morceau de Heavy Metal du groupe Iced Earth, dans leur album The Glorious Burden.LiensLiens internesWerner VossLiens externes L'intégralité du journal du Baron Rouge [http://www.tao-yin.com/baron-rouge/ Le dernier vol du Baron Rouge : Contre-enquête historique sur les circonstances de sa mort] Catégorie:Aviateur de la Première Guerre mondiale Catégorie:Aviateur allemand Catégorie:Récipiendaire de la Croix de fer Catégorie:Noblesse allemande Catégorie:Baron Catégorie:Naissance en 1892 Catégorie:Décès en 1918 Catégorie:Corbie Catégorie:As de l'aviation allemandaf:Manfred von Richthofen ar:مانفريد فون ريشتهوفين bg:Манфред фон Рихтхофен ca:Manfred von Richthofen cs:Manfred von Richthofen da:Manfred von Richthofen de:Manfred von Richthofen en:Manfred von Richthofen es:Manfred von Richthofen et:Manfred von Richthofen fi:Manfred von Richthofen he:מנפרד פון ריכטהופן hr:Manfred von Richthofen hu:Manfred von Richthofen it:Manfred von Richthofen ja:マンフレート・フォン・リヒトホーフェン ka:მანფრედ ფონ რიხტჰოფენი (წითელი ბარონი) nl:Manfred von Richthofen no:Manfred von Richthofen pl:Manfred von Richthofen pt:Manfred von Richthofen ro:Manfred von Richthofen ru:Рихтгофен, Манфред фон simple:Manfred von Richthofen sk:Manfred Albrecht von Richthofen sl:Manfred von Richthofen sr:Манфред фон Рихтхофен sv:Manfred von Richthofen tr:Manfred von Richthofen zh:曼弗雷德·冯·里希特霍芬