Moshe Katsav ( né le ) est un homme politique israélien, huitième président de l'État d'Israël, du  2000 au , date de sa suspension.BiographieNé à Yazd, en Iran, il grandit à Téhéran puis émigre avec sa famille en Israël en 1951. Il rejoint le Likoud et devient maire de la petite ville de Kiryat Malachi. Puis il est investi député à la Knesset.Membre du gouvernement de Benyamin Netanyahou, il s'engage dans la course à la présidence de l'État d'Israël contre Shimon Peres, et est élu le , par 63 voix contre 57 pour Peres. Il est le premier membre du Likoud à occuper ce poste, ainsi que le premier président de l'État d'Israël élu pour un mandat de sept années. Il est le premier président mizrahim de l'État d'Israël ainsi que le premier président né dans un État islamique. Il a prêté serment le , environ deux mois avant le déclenchement de la seconde Intifada.Depuis qu'il est Président, il s'est impliqué politiquement. Il a notamment soutenu le plan avorté de cessez-le-feu de 2002 et a refusé la grâce à Ygal Amir, l'assassin de l'ancien Premier Ministre Yitzhak Rabin. Il a également raconté comment, lors des funérailles du Pape Jean-Paul II, il était assis à côté du Président iranien, Mohammad Khatami pour des raisons de dispositions des leaders internationaux par ordre alphabétique. Parlant couramment le persan, il a ainsi pu tendre la main et dialoguer avec Khatami, ce qui constituerait le premier contact public entre Israël et l'Iran depuis 1979. Khatami a toutefois démenti formellement.« Ma famille a vécu pendant 2500 ans en Iran. Nous avons acquis la culture perse et nourrissons dans notre cœur des sentiments très intenses pour son histoire et sa culture », aurait-il affirmé en 2003 lors d'un échange radiophonique avec des Juifs iraniens. D'ailleurs, la majorité des membres de sa famille sont aujourd'hui enterrés en Iran.En 2004, lors de sa visite en France, il déclara devant Jacques Chirac et des personnalités du CRIF que ''"C'est la France de Pétain qui a sauvé le plus de juifs pendant la guerre"La voix du Jura, 29 Mai 2004 .En 2006, Moshe Katsav est accusé de viol sur une ancienne employée qui affirme avoir été forcée par le président à coucher avec lui, si elle ne voulait pas être licenciée. Il est également accusé d'avoir accordé des grâces privilégiées à certains condamnés liés à ses amis politiques. L'entourage de Moshe Katsav a rejeté ces accusations et certains députés Likoud ont émis l'hypothèse d'un complot « visant à dénigrer le Président.» Moshe Katsav a porté plainte pour chantage, contre son ancienne employée. Une enquête policière a été ouverte en juillet 2006. Ces affaires pourraient selon plusieurs observateurs, députés du Likoud (parti du président) ou travaillistes, lui coûter son poste de président.En janvier, 30 députés de la Knesset signent une pétition demandant le départ du président. Le ministre de la Justice israélien Menachem Mazuz annonce son intention de poursuivre Katsav pour viol, obstruction à la justice et fraudes le 23 janvier et le lendemain, le premier ministre Ehoud Olmert demande à Katsav de démissionner. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/6294233.stm Israeli PM urges president to go], BBC News, 24 janvier 2007 Katsav demande sa suspension temporaire du poste de président le  et la suspension est acceptée par une commission spéciale du Parlement pour une période de trois mois. La présidente du Parlement Dalia Itzik devient présidente par intérim [http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/6298061.stm Israel MPs allow Katsav absence], BBC News, 25 janvier 2007 jusqu'à la prise de fonction de Shimon Peres (élu le 13 juin dernier), le . Pendant sa suspension, Katsav garde son immunité pénale. Le 3 juillet 2007, selon un accord juridique passé entre ses avocats et le parquet qui provoque un tollé général en Israël, Katsav accepte les accusations d'«harcèlements sexuels», d'«actes indécents» et de «subornation de témoins», le parquet acceptant de rejeter les accusations de viol.Précédé parAvraham Burg (intérim.)Président d'Israël2000 - 2007'''Suivi parDalia Itzik (intérim.)Citation« Il y a un précipice béant entre nous et nos ennemis, pas seulement en matière de capacités, mais pour la morale, la culture, la sanctification de la vie et la conscience. Ils sont nos voisins ici, mais bien que situés à quelques centaines de mètres, ils n’appartiennent pas à notre continent, à notre monde, et même appartiennent à une autre galaxie. » (The Jerusalem Post, 10 mai 2001). »Articles connexesListe des présidents d'IsraëlÉlection présidentielle israélienne de 2000Liste des dirigeants actuelsRéférences  Catégorie:Président d'Israël Catégorie:Maire israélien Catégorie:Naissance en 1945ar:موشيه كتساف bg:Моше Кацав cs:Moše Kacav da:Moshe Katsav de:Mosche Katzaw el:Μοσέ Κατσάβ en:Moshe Katsav eo:Moŝe Kacav es:Moshé Katsav et:Moshe Katsav fa:موشه کاتساو fi:Moshe Katsav gl:Moshe Katsav he:משה קצב hr:Moše Kacav id:Moshe Katsav io:Moshe Katsav it:Moshe Katsav ja:モシェ・カツァブ ka:მოშე კაცავი ko:모셰 카차브 nl:Moshe Katsav nn:Moshe Katsav no:Moshe Katsav oc:Moshe Katsav pl:Mosze Kacaw pt:Moshe Katsav ro:Moshe Katsav ru:Кацав, Моше sh:Moshe Katsav sv:Moshe Katsav tl:Moshe Katsav tr:Moşe Katsav yi:משה קצב zh:摩西·卡察夫