La Loi de Henry, formulée en 1803 par William Henry, énonce :À température constante et à saturation, la quantité de gaz dissous dans un liquide est proportionnelle à la pression partielle qu'exerce ce gaz sur le liquide.La concentration maximale d'un gaz en solution, en équilibre avec une atmosphère contenant ce gaz, est proportionnelle à la pression partielle de ce gaz en ce point.C’est-à-dire que si l'on est par exemple en un point où la pression est le double de la pression atmosphérique (c'est le cas dans l'eau à 10,3 m de profondeur), chaque gaz de l'air pourra se dissoudre 2 fois mieux qu'en surface. Ceci explique le problème des plongeurs : en profondeur, l'azote de l'air (que le plongeur stocke puisque les cellules ne consomment que l'oxygène) a tendance à se dissoudre dans le sang du plongeur. Si celui-ci remonte trop vite, l'azote dissous va avoir tendance à se dilater rapidement dans l'organisme, ce qui peut créer des bulles dans les vaisseaux sanguins et une mort par embolie gazeuse.Cette loi établie une relation entre la pression partielle  p_  d'un corps pur gazeux et sa fraction molaire  x_^L  dans un solvant : p_ = x_^L . K_ Cette loi mesure la solubilité d'un gaz dans un solvant liquide avec lequel ce gaz est en contact. K_  est une constante de la loi de Henry spécifique du gaz donné, aussi appelée  H  : C_s = p . H où  C_s  représente la concentration maximale (dite « à saturation »), p  la pression partielle du gaz dans l'atmosphère, et H  la « constante de Henry » qui dépend de la nature du gaz, de la température, et du liquide.À titre d'exemples :pour l'eau de mer,  H  est 20% inférieur à sa valeur pour l'eau douce, en raison de la compétition entre gaz dissous et sels dissousà pression atmosphérique normale, dans l'eau douce pour l'oxygène  C_s  = 10 mg/L à 12 °C, et 14 mg/L à 0°C.La loi de Raoult établit un lien entre la pression partielle d'un corps pur gazeux en équilibre avec une solution qui contient également ce corps pur à l'état liquide dans une proportion importante. Dans la loi de Raoult, il n'y a pas de solvant à proprement parler : les deux corps purs du mélange sont dans des proportions de même ordre de grandeur.Voir aussiAccident de décompression dû à la loi de HenryPhysiqueHenry Henry Catégorie:Théorie de la plongéeca:Llei d'Henry cs:Henryho zákon de:Henry-Gesetz en:Henry's law es:Ley de Henry fa:قانون هنری fi:Henryn laki it:Legge di Henry ja:ヘンリーの法則 mk:Хенриев закон nl:Wet van Henry pl:Prawo Henry'ego ru:Закон Генри sv:Henrys lag uk:Закон Генрі zh:亨利定律