 |district=Basse-Bavière |arr=Kreisfreie Stadt |codecomm=09 2 62 000 |indicatiftel=0851 |cp=94001 - 94036 |immatriculation=PA |latitude=48.583 |longitude=13.483 |altitude= |superficie=69,72 |population=50 415 |date-pop=30 septembre 2005 |dens=725 |quartier= |weblabel=www.passau.de |legislature= |maire=Jürgen Dupper, SPD Passau est une ville de Bavière en Allemagne, située à la frontière autrichienne, au confluent d'un fleuve, le Danube (Donau), et de deux rivières : l’Inn et l'Ilz. Du fait de cette particularité géographique, elle est surnommée Dreiflüssestadt, c'est-à-dire « la ville aux trois fleuves ».La ville s'étend sur 69 km² et compte 50&nbsp;371 habitants. HistoireLa ville de Passau a été profondément marquée par deux millénaires d'histoire. Ceci se traduit par une richesse impressionnante de curiosités historiques que la ville offre à ses visiteurs. Les découvertes les plus anciennes datent de 80 après J.C. et de l’époque romaine : le « Castel Boiotro ».Une colonie celtique existait déjà auparavant sur la colline de la cité. À partir de 739, Passau fut le siège épiscopal, et deux monastères y furent construits, dont le Kloster Niedernburg, qui était un présent de Frédéric Ier Barberousse à l’évêque en 1161. La paix religieuse de Passau fut signée en 1552. Elle permet la sécularisation des biens ecclésiastiques. À partir de 1803, Passau appartint à l’électorat de la Bavière.ActivitésEn se promenant le long du Danube et de l'Inn, il est possible de voir un phénomène naturel exceptionnel : le confluent d'un fleuve (le Danube) et de deux rivières (l’Inn et l’Ilz). Il est même possible de différencier les trois cours d'eaux à l'endroit où ils se rejoignent grâce à leurs couleurs différentes.En 1952, les Semaines Européennes ont été créées. Ce festival qui présentae des contributions culturelles de toute l’Europe, dans le domaine de la musique, de la littérature, du théâtre, du film et de différentes expositions, fait partie depuis 1999 de l’Association Européenne des Festivals.CulturePassau est une ville de musées d’une grande diversité : le musée diocésain abritant le trésor de la cathédrale, le musée du verre, le musée des jouets, le musée « Castel Boiotro », le musée de l’histoire de la psychologie ainsi que le musée d’art moderne. Dans la cathédrale St. Stephan, on peut écouter des concerts d’orgue joués sur le plus grand orgue du monde. Pendant des dizaines d’années, cette cathédrale de style baroque italien a dominé le territoire culturel du Danube.En 1961, Passau accueille le 1 Festival Europa Cantat.CuriositésLa citadelle « Veste Oberhaus », ancien château-fort des princes évêques de Passau, est un édifice imposant datant de 1219 qui offre un panorama magnifique sur la ville. Son architecture est marquée par trois grandes époques artistiques : gothique, renaissance, baroque.La Cathédrale St. Stephan possède le plus grand orgue d'Europe et abrite le musée diocésain avec le trésor de la cathédrale.Le musée du verreLe musée « Castel Boiotro », les vestiges du castel romain des IIIe et Ve siècles sont accessibles au publicLe musée d’art moderneL’hôtel de villeEnseignement et rechercheL'université de Passau, fondée en 1978, est la plus récente université de Bavière. Le campus situé dans le centre-ville accueille près de 8000 étudiantsChiffres du semestre d'été 2007 indiqués par l'université sur son site : http://www.uni-passau.de/144.html?&amp;MP=144-699 répartis dans cinq facultés d'enseignement principales : théologie catholique, droit, sciences économiques, informatique et mathématique, philosophie. L'université a également une activité de recherche dans ces domaines, assurée par ses enseignants-chercheurs permanents ou doctorants.Cette université a des accords d'échanges d'étudiants dans le cadre du programme Erasmus avec plusieurs autres université européenne de taille moyenne, notamment l'Université du Maine en France basée au Mans et à Laval.JumelageNotesLiens externes site de la ville université de PassauCatégorie:Ville de Bavière Passauaf:Passau bar:Båssa bg:Пасау cs:Pasov da:Passau de:Passau el:Πάσσαου en:Passau eo:Passau es:Passau et:Passau fi:Passau hu:Passau id:Passau it:Passavia ja:パッサウ la:Batavia Bavariae lb:Passau nl:Passau (stad) nn:Passau no:Passau pl:Pasawa pt:Passau ro:Passau ru:Пассау simple:Passau sk:Passau sr:Пасау sv:Passau tk:Passau vec:Pasavia vo:Passau zh:帕绍