 
| années actives  = [[1965 en musique|1965]] à [[1974 en musique|1974]]
| genre           = [[Rock]][[Blues rock]]
| label           = 
| membres actuels = [[Joe Gooch]][[Leo Lyons]][[Chick Churchill]][[Ric Lee]]
| ex membres      = [[Alvin Lee]]
| site officiel   = http://www.tenyearsafternow.com/ Ten Years After est un groupe de rock britannique et de blues, fondé en 1965.Devenu mondialement célèbre suite au festival de Woodstock et à la prestation sur scène de son guitariste et chanteur Alvin Lee, Ten Years After a été l'une des formations majeures du British Blues Boom à la fin des années 1960. Ce groupe a également contribué à l'émergence du hard rock.Membres du groupeJoe Gooch : Chanteur et guitaristeLeo Lyons : BassisteChick Churchill : OrganisteRic Lee : BatteurHistoireLe groupe est issu de la rencontre en 1964 entre le guitariste Alvin Lee et le multi-instrumentiste Leo Lyons. Ils forment le Britain's Largest Sounding Trio qui prend le nom de The Jaybirds lorsqu'ils sont rejoints par le batteur Ric Lee (sans lien de parenté avec Alvin) et le claviériste Chick Churchill (ex-''roadie'' du groupe). Jouant des classiques du blues et du rock'n'roll, les quatre hommes prennent en 1965 le nom de Ten Years After, pour marquer ce qu'ils considèrent comme le dixième anniversaire de la naissance du rock'n'roll. Cette explication est en tout cas la plus communément retenue.Rapidement, ce nouveau groupe se forge une solide réputation dans le petit monde du rock britannique. Cette réputation, il la doit notamment à son leader Alvin Lee. Véritable prodige de la guitare, il électrise les foules par ses longs soli sur des classiques du rock et du blues. Doté d'une voix chaude et puissante en plus de ses talents de guitariste, Alvin Lee peut également compter sur une section rythmique de grande qualité, ce qui contribue à faire de Ten Years After l'une des formations de blues-rock les plus prisées de sa génération sur scène, comparable au Cream de Eric Clapton, Jack Bruce et Ginger Baker.Engagé par la firme Decca, Ten Years After publie son premier album en 1967. Malgré de brillants morceaux (notamment la longue reprise aux intonations jazzy du I Can't Keep From Crying Sometimes d'Al Kooper dans laquelle Alvin Lee dévoile un talent aux multiples facettes), l'album Ten Years After n'a qu'un succès mitigé. La parution d'Undead, premier album live du groupe en 1968, puis de Stonehendge et Ssssh en 1969 ne font décoller médiatiquement le groupe.Pour Ten Years After, tout change en août 1969. Invité du festival de Woodstock, le groupe y accomplit une prestation mémorable, immortalisé dans le film officiel du Festival où figurent les dix minutes du morceau I'm Goin' Home, sorte de long medley blues, rock et boogie. Le formidable coup de projecteur médiatique ainsi porté sur le groupe permet au cinquième album (Cricklewood Green, sorti en 1970) d'être enfin un gros succès.Les sorties de Watt en 1971 puis de Space in Time en 1972 confirment que Ten Years After est devenu l'un des groupes de blues-rock les plus populaires de sa génération.Suivent les albums Rock & Roll music to the world en 1972 et Recorded live en 1973 (compilation de leur tournée européenne 1972).En 1974, après la sortie de Positive Vibrations, le groupe se sépare. Après plus de dix années d'éparpillement de ses membres (Alvin Lee fondera notamment l'éphémère Ten Years Later à la fin des années 1970), les quatre membres du groupe se retrouvent en 1983 pour une tournée britannique puis à nouveau en 1988 pour un nouvel album, About Time, et pour une longue tournée essentiellement axée vers la nostalgie et la reprise des vieux succès de la fin des années 1960Par exemple : http://fr.youtube.com/watch?v=9X7EnRIFFgQ.Ten Years After existe toujours et continue à se produire régulièrement sous ce nom à travers le monde, mais en l'absence de son membre le plus célèbre, Alvin Lee. En désaccord avec les autres membres de la formation, Alvin Lee a en effet été remplacé par le guitariste et chanteur Joe Gooch à partir de 2002. Un nouvel album avec Joe Gooch est prévu pour le 17 novembre 2008.En 2001, à l'initiative du batteur Ric Lee, sort un double CD intitulé Live at the Fillmore East 1970.DiscographieAlbumsTen Years After1967Undead1968Stonedhenge1969Ssssh1969Cricklewood Green1970Watt1970A Space In Time1967Alvin Lee And Company1972Rock & Roll Music To The World1972Recorded Live (2LP)1973Positive Vibrations1974Let it Rock1977''Rocket Fuel ''1979About Time1989Zoom1992Live at Reading '831993Live 19901994Live At The Fillmore East 1970 (2CD live)2001One night jammed2003(avec Joe Gooch)Now2004(avec Joe Gooch)Roadworks (2CD live)2005(avec Joe Gooch)Evolution (studio)2008(avec Joe Gooch)CompilationsDouble Deluxe (1970)Ten Years After (1971)Classic Performances (1976)Goin' Home (1977)Greatest Hits (1977)Profile (1979)Ten Years After (1980)Timewarps (1983)The Collection (1985)At Their Peak (1987)Universal (1987)Portfolio (1988)The Collection (1991)Essential (1991)Original Recordings (1993)Original Recordings - Vol. 2 (1993)Pure Blues (1995)The Originals (1995)I'm Going Home (1996)Premium Golden Collection (1998)The Best of (2000)Very Best Ten Years After Album Ever (2001)Ten Years After Anthology (2002)Love Like A Man (2003)Deram Years Anthology (????)Notes et référencesLiens externes[http://www.tenyearsafternow.com/ Site officiel de Ten Years After][http://www.youtube.com/watch?v=tHw9b4BBV9Y Vidéo d'I'm Goin' Home à Woodstock]Interview Video avec Leo Lyons Juin 2008Interview Video avec Ric LEE Juin 2008Interview Video avec jOE gooch Juin 2008 Catégorie:Groupe de blues Ten Years Afterca:Ten Years After de:Ten Years After en:Ten Years After es:Ten Years After fi:Ten Years After he:Ten Years After it:Ten Years After ja:テン・イヤーズ・アフター nl:Ten Years After pl:Ten Years After pt:Ten Years After ru:Ten Years After sv:Ten Years After uk:Ten Years After