La Voïvodie de Sainte-Croix (en polonais Województwo świętokrzyskie) est une des 16 régions administratives (voïvodies) de la Pologne. Kielce est le chef-lieu de la voïvodie.La voïvodie fut créée le  1999 à partir de l’ancienne voïvodie de Kielce et d’une partie de l’ancienne voïvodie de Tarnobrzeg, suite à une loi de 1998 réorganisant le découpage administratif du pays. Elle se divise en 14 districts (powiats) dont 1 ville possédant des droits de district, et 102 communes. Le nom de la voïvodie fait référence aux montagnes de la Sainte-Croix.La voïvodie a une superficie de 11 672 km² et compte 1 291 000 habitants (au 31 décembre 2003). Elle est située au centre-sud de la Pologne.La voïvodie de Sainte-Croix est située au sud-est de la partie centrale de la Pologne. C'est une région où la montagne avoisine les plateaux et les plaines, offrant ainsi une incomparable richesse de paysages et de climats. On y trouve de nombreuses réserves naturelles, des chaînes de montagne rocheuses, des labyrinthes de ravins, des terrains marécageux et régions lacustres, ainsi que des vastes vallées fluviales dont les plus belles sont celles de la Vistule et du Bug. La région est riche en monuments historiques. Certains, dont le couvent des cisterciens, sont inscrits sur la liste des Itinéraires de la Culture Européenne.Les plus grandes villes(Population en 1995)Kielce (213 700 habitants)Ostrowiec Świętokrzyski (79 200 habitants)Starachowice (57 500 habitants)Skarżysko-Kamienna (51 400 habitants)Sandomierz (27 000 habitants).Końskie (22 300 habitants)Staszów (19 468 habitants)ÉconomiePrincipaux secteurs d'activité :mines de calcaireindustrie du calcaire, cimentindustrie métallurgiqueindustrie électromécaniqueindustrie automobileindustrie électrique et électroniqueindustrie du bois et du papierindustrie de matériaux de constructionindustrie textileindustrie agro-alimentairetourismeNoms de famille les plus fréquents1. Nowak : 5 5382. Wieczorek : 2 6543. Mazur : 2 512  Sainte-Croixbe:Свентакшыскае ваяводства be-x-old:Сьвентакшыскае ваяводзтва bg:Свентокшиско войводство ca:Święty Krzyż crh:Şvyentokşıska voyevodalığı cs:Svatokřížské vojvodství csb:Swiãtokrzësczé wòjewództwò da:Województwo świętokrzyskie de:Woiwodschaft Heiligkreuz en:Świętokrzyskie Voivodeship eo:Sanktakruca Provinco es:Santa Cruz (voivodato) et:Święty Krzyżi vojevoodkond eu:Gurutze Santuko voivodia hr:Svetokriško vojvodstvo hsb:Swjatokřižske wojewódstwo id:Provinsi Święty Krzyż it:Voivodato di Santacroce ja:シフィェンティクシシュ県 lt:Švento Kryžiaus vaivadija ms:Wilayah Święty Krzyż nds:Woiwodschop Heiligkreuz nl:Święty Krzyż nn:Święty Krzyż-voivodskapet no:Helligkorsvoivodskapet pl:Województwo świętokrzyskie pt:Voivodia de Santa Cruz ro:Voievodatul Sfintei Cruci ru:Свентокшиское воеводство simple:Świętokrzyskie Voivodeship sk:Svätokrížske vojvodstvo sr:Војводство Светокришко sv:Święty Krzyż uk:Свентокшиське воєводство zea:Święty Krzyż zh:聖十字省