                 L'Ours kodiak (Ursus arctos middendorffi) est une sous-espèce de l'ours brun.DescriptionL'ours kodiak est, avec l'ours blanc, le plus grand carnivore terrestre. C'est une variété d'ours brun habitant l'Alaska. Il tire son nom de l'île Kodiak, une des îles du golfe de l'Alaska, mais on en trouve aussi sur la péninsule et sur les îles voisines, comme Afognak et Shuyak. La taille des grands mâles dépasse 3 m et leur poids peut atteindre L'ours kodiak sur Ursidés.com. Comme chez tous les ours bruns, la couleur est très variable d'un individu à l'autre. Certains sont grisâtres, d'autres très foncés, d'autres d'un brun clair tirant sur le jaune. Comme l'ours blanc, la pauvreté de la végétation dans les régions désolées où il vit le rend essentiellement carnivore. C'est un animal placide et solitaire dont la principale source d'alimentation semble être constituée par les saumons qu'il pèche dans les fleuves et les ruisseaux. Sur l'île Kodiak, il mange beaucoup de végétaux et du saumon.Voir aussiNotes et référencesLiens externes [http://www.gbif.net/portal/species/14861150/ Ursus arctos middendorffi dans GBIF]  Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Ursidéca:Ós de Kodiak cs:Medvěd kodiak de:Kodiakbär en:Kodiak Bear es:Ursus arctos middendorffi fi:Kodiakinkarhu he:דוב קודיאק it:Ursus arctos middendorffi mk:Кодиак mn:Кодяк баавгай nl:Kodiakbeer no:Kodiakbjørn pl:Niedźwiedź kodiak pt:Urso-de-kodiak ru:Кадьяк (медведь) tr:Alaska boz ayısı ur:الاسکی ریچھ