 | date-sans = 2008 | dens = 875 | internet = http://www.slubice.pl Słubice swuˈbiʦɛ est une ville située sur l’Oder, à la frontière occidentale de la Pologne et qui compte 16.900 habitants. Jusqu'à 1945, Słubice constituait le quartier est de Francfort-sur-l'Oder. Aujourd'hui, c’est le poste frontière le plus important entre l'Allemagne et la Pologne - la circulation routière se faisant par le pont appelé Stadtbrücke et le trafic ferroviaire par la gare frontière dans le quartier voisin de Kunowice. À Słubice se trouve le centre scientifique germano-polonais Collegium Polonicum. Les visiteurs allemands viennent le plus souvent de Francfort-sur-l’Oder, du Brandebourg voisin, et même de Berlin : ils profitent du « Bazar » (le bon marché de la Pologne) et achètent des cigarettes à prix avantageux, par exemple dans la ul. Jedności Robotniczej, surnommée Zigarettenstraße, rue des Cigarettes. Mais ce qu’on appelle le tourisme pour l’essence représente lui aussi une activité économique importante pour Słubice. C'est aussi le cas pour la prostitution puisque les bordels de la ville sont surtout fréquentés par des clients allemands.Après la destruction du Bazar par un gigantesque incendie, dans la nuit au 10 au 11 janvier 2007, plusieurs milliers de personnes de la région ont perdu leurs moyens d’existence. Une reconstruction du marché est en cours.==Histoire== Jusqu'en 1945, Słubice était un faubourg de Francfort-sur-l'Oder. La séparation commença avec la fin de la Seconde Guerre mondiale et l'occupation de la ville par l'Armée rouge qui s'ensuivit. Le 19 avril 1945 à 5h29, on fit sauter le pont de ville coupant par là le téléphone et les conduites de gaz et d'eau. La 129 division de tirailleurs de la 33 armée soviétique purent occuper sans résistance le faubourg, les forces de la Wehrmacht étant déjà isolées. La Pologne aurait voulu acquérir la ville de Francfort tout entière, jugeant absurde de la couper en deux. C'est pourquoi l'administration polonaise considéra que le terme de Słubice désignait toute l'agglomération. Le 2 mai 1945, 17 fonctionnaires, 5 ouvriers et 28 policiers armés arrivèrent sur place dans le dessein d'établir une administration polonaise. On choisit comme siège de l'administration une maison de la Friedrichstraße, au numéro 10 (plus tard ul. Armii Czerwonej, et à partir de 1950 ul. Jednosci Robotniczej 12). Le 4 mai, l'armée soviétique construisit un pont provisoire conduisant de la Lebuser Mauerstrasse au Prinzenufer. À partir du 8 mai, les premiers Allemands revinrent dans le faubourg. Le 15 mai 1945, pour la première fois on montra un certificat polonais portant le cachet Słubice, et le même jour un avis polonais officiel selon lequel Francfort devait être évacué. Le 20 mai, l'hôtel du Lion d'or, le bâtiment le plus vieux du faubourg, était la proie des flammes. Cette construction de 1601 se trouvait à l'emplacement de l'actuel Collegium Polonicum. La première mairie de la ville qu'on était en train de reconstruire fut ouverte le 28 mai 1945 au 5 de la Straße Neuer Markt (aujourd'hui pl. Wolnosci 5). Le 15 juin, d'après un rapport polonais 8.000 Allemands et seulement 80 Polonais vivaient sur le territoire de Słubice sans qu'on sache exactement jusqu'où il s'étendait. Henryk Jastrzebski installé depuis le 24 mai comme staroste décida que les Allemands du faubourg devaient être expulsés au plus tard le 15 ou 16 juin, en tout 3 640 Allemands furent chassés. Officiellement seuls cinq Allemands et sept Juifs restèrent, mais le nombre exact fut sans doute plus élevé. Dès le 30 juin le faubourg de Słubice fut de nouveau approvisionné en courant grâce à un câble spécialement installé. En juillet les troupes soviétiques procédèrent à des démontages massifs dans les entreprises de Słubice. À partir du 2 août 1945, la division de la ville fut scellée officiellement par la conférence de Potsdam. Dès le 28 août une conduite d'eau au-dessus de l'Oder rendit possible l'approvisionnement de Słubice. Le 10 octobre, les rues allemandes reçurent des noms polonais qui devaient d'ailleurs changer encore plusieurs fois par la suite. Dès le 12 octobre, l'année scolaire commença officiellement à Słubice pour 120 élèves. Le directeur était Jósef Mager. Le 13 mars 1946 les forces de combat soviétiques quittaient la ville.En 2002 commencèrent à Słubice les travaux de construction d'une gare ferroviaire qui fut mise en service en 2003.Le 10 janvier 2007 le marché polonais a totalement brûlé. Les pompiers polonais ont été aidés dans leur lutte contre le feu par leurs collègues allemands. Comme l'incendie s'était déclaré le soir, après la fermeture, il n'y eut à déplorer que des dégâts matériels, mais ils étaient considérables.Jumelages  Slubicecs:Słubice de:Słubice en:Słubice eo:Słubice es:Słubice id:Słubice io:Słubice it:Słubice (Lubusz) jv:Słubice lt:Slubicės nds:Słubice nl:Słubice (stad) pl:Słubice pt:Słubice ro:Słubice ru:Слубице sk:Słubice sv:Słubice uk:Слубіце zh:斯武比采