               L'Inséparable masqué (Agapornis personatus) est un oiseau appartenant à la famille des psittacidae. Cette perruche africaine est proche de l'Inséparable à joues noires (Agapornis nigrigenis).DescriptionCette espèce mesure de 14,5 à 16 cm. Sa tête est de couleur noire (avec des reflets bruns). Les yeux, noirs également, sont entourés d'un large cercle orbital blanc. La gorge et le cou sont jaune citron. Le reste du plumage est vert, plus foncé sur les parties supérieures et plus clair sur les inférieures. Le bec est rouge corail.RépartitionOriginaire du Kenya et de la Tanzanie, cette espèce vit en couple ou en groupe pouvant atteindre une centaine d'individus.Captivitécomportement social : à maintenir en groupe ou en couplelogement : volière intérieure ou extérieure, ou même dans une grande cage d'élevage, cage plus haute que large, grillage solide, pas de végétationtempérature : ce sont des oiseaux robustes mais un abri les protégeant du gel l'hiver (et du froid, bien évidemment !) est nécessairealimentation : mélange pour inséparables (tournesol, arachide, millet, avoine pelée), fruits, plantes herbacéesactivités : vifs, actifs, aiment se baigner, ils chantent très fort !nichoir : boîte en bois de 25x25x30 cmnourriture oisillons : possibilité de les nourrir à la main en vue de les apprivoiser, nourriture spéciale vendue dans le commerce.incubation : 18 à 24 joursmutations : vert clair, vert foncé, vert olive, mauve, bleu dilué, cobalt, pastel, violet, half-sider, lutinos, albinosMutationsLes oiseaux comportant des traces de suffusions rouges sur le collier jaune sont la preuve qu'il y a eu des hybridations dans le passé, avec d'autres espèces d'inséparables, en particulier avec l'Inséparable de Fischer, dans le but de faire passer des mutations d'une espèce à une autre. Lors des accouplements entre les différentes couleurs, on n'est jamais certain des résultats à venir en raison de l'existence de très nombreux oiseaux porteurs de mutations masquées car récessives.Les bleusC'est la mutation la plus ancienne. On a retrouvé un spécimen dans la nature dans les année 30. Il fut offert au zoo de Londres. Le vert est remplacé par le bleu, le bec est couleur corne, le collier devient blanc, l'anneau autour de œil est toujours présent. Le dessus de la queue est bleu violacé. Le bleu est plus ou moins clair tirant sur le turquoise.' Les verts et les dilués verts'Le vert est la couleur originelle, ce n'est donc pas une mutation. le bec est rouge. On retrouve anneau de l'œil et la tête noire. Le collier est jaune. Les autres nuances de vert, par contre, correspondent effectivement à des mutations. La couleur va, du vert clair au presque jaune et jusqu'au vert foncé (grâce au facteur foncé). Avec les verts dilués, on peut obtenir des dilués bleus. On aura alors 100% de vert bleu et dilué.Les violetsLes vrais violets sont rares, on obtient de beaux résultats en les accouplant avec des bleus. Résultat: du bleu, du cobalt, du bleu violacé et du violet. Même chose avec du mauve on obtient du cobalt, du mauve, violet et du mauve violetLes lutinosEux sont un peu à part. Ils sont apparus à cause du croisement avec leurs cousins les fischer. les plus beaux auraient la tête, les yeux ainsi que le bec rouge. Le reste du corps est tout jaune citron. Le croupion est blanc. En le croisant avec un personata bleu on obtient l'albinos qui lui est tout blanc avec les yeux rouges.les halfsidersIl ne s'agit pas à proprement d'une mutation. Les halfsiders sont des oiseaux présentant deux côtés différents. Ces individus sont remarquables car la limite entre les couleurs est nette et se situe juste au milieu du corps sur la ligne reliant le bec au cloaque et faisant tout le tour du corps : ces oiseaux possèdent ainsi deux ailes de couleurs différentes. L'explication génétique de ce phénomène est simple : il s'agit d'oiseaux hétérozygotes porteur d'une mutation récessive en principe masquée mais qui dans ce cas s'exprime sur la moitié du corps.les quartersidersIl s'agit d'un cas proche des halfsiders mais il s'agit d'oiseaux chez lesquels la mutation récessive qui devrait rester masquée s'exprime sur un quart du corps. La coutume considère que ces oiseaux, tout comme les halfsiders, sont stériles mais ce n'est pas le cas. De manière logique cependant, cette anomalie ne se transmet pas à la descendance.Élevage des oisillons à la mainL'élevage à la main (EAM) n'a pas pour seul objectif l'apprivoisement des oiseaux. Cela peut être une nécessité dans les cas suivants : abandon des œufs, des poussins, mauvais parent ou mort d'un des deux. C'est une tâche qui n'est pas facile, l'éleveur tient la vie d'un oisillon entre ses mains et c'est assez coûteux. D'ailleurs, les oiseaux élevés ainsi sont nettement plus chers que les autres. L'imprégnation à l'homme dépend de la durée de nourrissage et du temps consacré à l'oiseau (manipulations).Le matérielle nidDe préférence en plastique avec comme litière du sopalin. Une lampe infrarouge ou un cordon chauffant pour le réchauffer. Attention aux brûlures. Un bac d'eau pour maintenir une bonne hygrométrie. Il existe bien sûr des couveuses et des éleveuses, faciles d'entretien, qui règlent automatiquement la température et l'humidité. Une petite cage avec mangeoire et abreuvoir.L'alimentationChoisir plutôt les pâtées industrielles. Elles sont équilibrées et digestes, eau de dilution (de préférence eau minérale faiblement minéralisée) et pour les premiers repas solution de ringer lactate ou glucosé. Une balance au gramme près pour vérifier qu'il profite (facultatif), un désinfectant pour nettoyer et aseptiser tout ce qui sert au nourrissage et bien sûr l'outil de nourrissage:La seringue est la plus utilisée. Vendue en pharmacie mais réservée à un usage unique elle s'use vite. Elle présente l'avantage de bien garder la température de l'aliment. On trouve aussi de seringue spéciale pour EAM en animalerie.La sonde, réservée aux expérimentés. On garnit directement le jabot (risque de perforation entraînant mort immédiate). On ajoute à la seringue un tuyau adapté à l'oiseau (en diamètre et longueur). Cette méthode est plus rapide. L'oiseau n'a pas besoin de déglutir et l'aliment ne refroidit pas non plus. La sonde est aussi utilisée pour des oiseaux adultes malades.La cuillère, elle, n'est pas très pratique. L'aliment y refroidit vite et l'oiseau se salit beaucoup. Par contre elle ne risque pas de blesser l'oisillon.Fréquence des repasDurant les premiers jours de vie, la bouillie doit être très liquide et diluée avec la solution ringer lactate ou glucosé pour le réhydrater. Il faut s'assurer que l'aliment n'est pas trop chaud (35⁰C environ). Il est conseillé les deux premiers jours de nourrir toutes les deux heures y compris la nuit. La température du nid sera de 36°C et le taux d'humidité 60%. A l'ouverture des yeux, 6 repas par jour avec au moins 6 heures sans manger.(la nuit) Quand l'oiseau est plumé, 4 repas par jour avec une température du nid de 25°C.Le sevrage ne commence que lorsque l'oiseau vole. L'objectif étant de l'inciter à manger seul, il faut réduire progressivement les repas. En gardant toujours le repas du soir, l'oiseau se couche avec le ventre plein. Il est déconseillé de le laisser seul pendant cette période. La présence de congénères de la même espèce est favorable, voire nécessaire, au juvénile qui par imitation copiera leur comportement de subsistance.Liens externesclub agapornis personata http://club-agapornis.nuxit.net/index.php?page=pages/03_agapornis/07_personata/07_personata.phpornithomédiahttp://www.ornithomedia.com/phorum/read.php?2,17721,page=2photo d'un oiseau half-sider http://users.telenet.be/andre.bastiaens/Molineahalfside.jpgBibliographieForshaw J.M. (2006) Parrots of the World. An identification guide. Princeton University Press, Princeton, Oxford, 172 p.Gille D. & François B. (2003) La famille des Inséparables. CDE, Sainte-Reine-de-Bretagne, 151 p.del Hoyo J., Elliott A. & Sargatal J. (1997) Handbook of the Birds of the World, Volume 4, Sandgrouse to Cuckoos. BirdLife International, Lynx Edicions, Barcelona, 679 p.Mario D. & Conzo G. (2004) Le grand livre des perroquets. de Vecchi, Paris, 287 p.Mario D "Les inséparable" de Vecchi (2006), ISBN 2732884359 Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Psittacidaecs:Papoušík škraboškový de:Schwarzköpfchen en:Masked Lovebird es:Agapornis personatus fi:Naamiokaijanen hr:Crnoglava papiga hu:Álarcos törpepapagáj it:Agapornis personata nl:Zwartmaskeragapornis no:Svarthodet dvergpapegøye pl:Nierozłączka czarnogłowa pt:Agapornis personatus ru:Масковый неразлучник sv:Svarthuvad dvärgpapegoja zh:黄领牡丹鹦鹉