 Le réductionnisme est une notion polysémique.Dans un premier sens, il s'agit d'une conception épistémologique visant à réduire la nature complexe des choses à une somme de principes fondamentaux. Le logicisme, qui viserait à réduire le couple de la logique et des mathématiques pures à l'unité de la logique mathématique, peut ainsi être considéré comme un réductionnisme  Voir définition du Grand Robert.En un second sens, péjoratif, le réductionnisme est une thèse ontologique, et non simplement épistémologique ou méthodologique, visant à réduire la complexité à un seul facteur. On parle ainsi d'économisme (c'est ainsi que Gramsci critiquait le déterminisme unicausal économique) ou de psychologisme. En philosophie de l'esprit, par exemple, une thèse opposée au réductionnisme dirait ainsi que la pensée ne peut être intégralement réduite à la calculabilité, conduisant ainsi à nuancer une interprétation trop littérale et radicale du computationnalisme.ApplicationsEn science, le réductionnisme est utilisé dans bien des domaines. Cela implique une unité dans les sciences, où les lois découvertes dans un domaine ne peuvent enfreindre les lois d'un autre domaine plus général. Le réductionnisme scientifique est aujourd'hui un paradigme important et a supplanté en biologie le vitalisme, pour qui les composés organiques n'obéissaient pas aux mêmes lois que les composés inorganiques.Constamment considéré comme trop réducteur et impuissant à décrire les phénomènes complexes, cette thèse ainsi que son antithèse (le modèle holistique) donnèrent lieux à une tentative de synthèse et dépassement le modèle de l'approche complexeUn autre exemple, décrié par certains, est l'économisme, qui réduit le comportement des structures sociales à des faits économiques.Plus généralement, un réductionnisme extrême peut conduire au scientisme.RéférencesVoir aussiCadrage (décision)Catégorie:Épistémologie Catégorie:Biais cognitifcs:Redukcionismus da:Reduktionisme de:Reduktionismus en:Reductionism es:Reduccionismo fa:تقلیل‌گرایی fi:Reduktionismi gl:Reducionismo he:רדוקציוניזם it:Riduzionismo (filosofia) ja:還元主義 nl:Reductionisme nn:Reduksjonisme no:Reduksjonisme pl:Redukcjonizm pt:Reducionismo ro:Reducţionism ştiinţific ru:Редукционизм sk:Redukcionizmus sv:Reduktionism zh:还原论