[[Image:Unicum.jpg|thumb|100px|right|'Unicum' de Zwack]] L'Unicum est une liqueur hongroise amère à base de plantes médicinales, que l'on consomme en tant qu'apéritif ou digestif. Elle fut inventée en 1790 par József Zwack.Si l'on en croit la légende, la boisson fut originellement présentée par József Zwack à l'empereur Joseph II d'Autriche, qui déclara « Das ist ein Unikum ! » (c'est une spécialité !).La liqueur est aujourd'hui produite selon une formule familiale secrète, qui comprend plus de quarante plantes et vieillit dans des tonneaux de chêne. Pendant la période communiste en Hongrie, l'Unicum fut produit selon une recette différente. Après la chute du communisme, Péter Zwack revint en Hongrie et reprit la production de l'authentique Unicum.La saveur de l'Unicum ressemble beaucoup à celle du Jägermeister, mais en beaucoup plus épais et moins sucré.Voir aussiGrey GooseJägermeisterCatégorie:Gastronomie hongroise Catégorie:Amer (liqueur)cs:Unicum de:Unicum (Likör) en:Unicum es:Unicum et:Unicum he:אוניקום hu:Unicum it:Unicum nl:Unicum pl:Unicum (likier) sk:Unicum