Aidan de Lindisfarne, Saint Aidan ou Áedán, est le fondateur du monastère de l'île de Lindisfarne en Angleterre. Il est aussi, en 635, le premier évêque du siège établi, selon la coutume irlandaise, dans le monastère. Il est mort le 31 août 651. Fête le 31 août.Né en Irlande, vraisemblablement dans le Connaught. Il devient moine au monastère de l'île d'Iona en Écosse.Le roi Oswald, après avoir récupéré la couronne de Northumbrie, demande au monastère d'Iona un moine pour ramener ses sujets au christianisme. Aidan fut choisi pour cette tâche, et il lui fut donné l'île de Lindisfarne (aujourd'hui Holy Island), près du château royal de Bamburgh, pour construire son monastère. Il est crédité de la rechristianisation de la Northumbrie sous le règne d'Oswald de Northumbrie. C'est pourquoi on l'appelle "l'apôtre de la Northumbrie". À la mort d'Oswald en 642, Aidan reçut le soutien d'Oswine de Deira avec qui il devient proche.L'abbé-évêque de Lindisfarne se retire périodiquement dans une île déserte de l'archipel de Farne pour vaquer à la prière.Contexte historiqueL'Empire romain avait diffusé le christianisme en Angleterre, son déclin fit réapparaître des poches païennes à certains endroits. Oswald de Northumbrie est forcé à l'exil dans le monastère de Iona à partir de 616, il y est converti et baptisé. Lorsqu'Oswald regagne la couronne de Northumbrie, il est déterminé à diffuser le christianisme et à la conversion des païensSourcesLiens externesSaint Aidan de Lindisfarne, abbé-évêque et thaumaturge, apôtre de la Northumbrie, biographie, iconographie & hymnographie dans la tradition OrthodoxeCatégorie:Décès en 651 Catégorie:Évêque de Lindisfarne Catégorie:Histoire de l'Angleterre Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Catégorie:Saint anglo-saxon Catégorie:Religieux irlandaisde:Aidan von Lindisfarne en:Aidan of Lindisfarne eo:Sankta Aidan es:Aidan hu:Szent Aidan it:Aidan di Lindisfarnen nl:Aiden van Lindesfarne pl:Święty Aidan pt:Adão de Lindisfarne sw:Aidan Mtakatifu uk:Святий Айден