Carl Woese, de son nom complet Carl Richard Woese, né le  à Syracuse (État de New York) est un microbiologiste américain, connu principalement pour ses travaux de phylogénie moléculaire et pour la définition, en 1977, du domaine Archaea (un des trois domaines ou règnes du vivant) (Par l'analyse phylogénétique de la sous-unité 16S de l'ARN ribosomal, une technique qu'il mit au point et qui est de nos jours celle employée pour classer toute nouvelle espèce bactérienne ou archée). Il a également proposé en 1967 l'antériorité de l'ARN sur l'ADN, théorie reprise en 1986 par Walter Gilbert sous le nom de RNA world.Diplômé du Amherst College en 1950, Carl Woese soutient une thèse en biophysique à l'Université Yale en 1953 et devient enseignant à l'université Stanley O. Ikenberry (Illinois), poste qu'il occupe encore actuellement.Il a reçu de nombreuses récompenses pour ces travaux:Le prix John D. et Catherine T. MacArthur en 1984.Élu membre de l'académie nationale de sciences (États-Unis) en 1988.La médaille Leeuwenhoek de l'académie royale de hollande (une des plus hautes distinctions pour un microbiologiste) en 1992.La médaille Waksman (États-Unis) en 2000.Le prix Crafoord décerné par l'académie royale suèdoise de science en 2003.Carl Woese enseigne également la microbiologie au Center for Advanced Study de l'université d'Illinois à Champaign-Urbana et consacre ses travaux à l'évolution de l'organisation cellulaire. Il milite aujourd'hui pour l'abandon du terme Procaryotes qu'il juge incorrect du point de vue phylogénétique, et pour le retour d'une vision darwinienne du monde vivant, axée sur les propriétés émergentes des systèmes biologiques.Voir aussiKarl StetterLien externe Page personnelle de Carl Woese, sur le site de l'University of Illinois at Urbana-Champaign (UIUC)SourceCarl Woese. Questions & Answers. Current Biology, 15(4):R111,R112, février 2005 Catégorie:Bactériologiste Catégorie:Biologiste Catégorie:Biologiste américain Catégorie:Naissance en 1928ar:كارل وويس ca:Carl Richard Woese cs:Carl Woese de:Carl Woese en:Carl Woese eo:Carl Woese es:Carl Woese et:Carl Woese ga:Carl Woese it:Carl Woese ja:カール・ウーズ nl:Carl Woese nn:Carl Woese no:Carl Woese pl:Carl Woese pt:Carl Woese ru:Вёзе, Карл sv:Carl Woese tr:Carl Woese uk:Карл Воуз