             La sous-famille des Aotinae ne comprend qu'un seul genre Aotus . C'est dans cette famille que l'on rencontre les seuls singes nocturnes. Dans les classifications phylogénétiques récentes, elle est séparée des Cebidae et prend le nom de famille des Nyctipithecidae.Ces singes sont largement répandus dans les forêts d'Amérique du Sud et d'Amérique centrale du Panama au Paraguay et au nord de l'Argentine. Ils sont appelés singes de nuit, singes hibou ou douroucoulis, possèdent de petites oreilles peu apparentes, une barbe et une queue non préhensile (contrairement aux autres singes du Nouveau Monde) et ont une vision monochrome. Ils disposent d'un large éventail de cris (entre 50 et 100 appels différents peuvent être distingués).Les Aotinae sont avec les Humains et les gorilles les seuls animaux à contracter le paludisme. Pour cette particularité Manuel Elkin Patarroyo les utilise dans ses recherches sur un vaccin antipaludéen  .ÉtymologieLe terme Aotus a été créé en 1804 par Humboldt à partir du Grec (ἀ-, préfixe privatif + οὗς, oreille) et siginifie "dépourvu d'oreille" (parce qu'ils n'ont pratiquement pas de pavillons).EspècesAotus azarai (Azara's night monkey)Aotus brumbacki (Brumback's night monkey)Aotus hershkovitzi (Hershkovitz's night monkey)Aotus infulatus (feline night monkey)Aotus lemurinus (lemurine night monkey)Aotus miconax (Andean night monkey)Aotus nancymaae (Ma's night monkey)Aotus nigriceps (black-headed night monkey)Aotus trivirgatus (Douroucouli commun)Aotus vociferans (noisy night monkey)RéférencesCatégorie:Platyrrhinide:Nachtaffen en:Night monkey es:Aotus fi:Yöapinat hr:Noćni majmuni hu:Éjimajomfélék it:Aotidae ko:올빼미원숭이 lt:Mirikinos nl:Nachtaapjes pl:Ponocnice pt:Macaco-da-noite qu:Tuta k'usillu ro:Aotus sv:Nattapor zh:夜猴屬