       | combattants2 = Partisans de Auguste III        | commandant1 = | commandant2 = | forces1 = | forces2 = | pertes1 = | pertes2 = | batailles =  | notes = La guerre de Succession de Pologne eut lieu de 1733 à 1738. À la mort d’Auguste II en 1733, son fils, Auguste III, et Stanislas I, ancien roi de Pologne déchu en 1709, beau-père de Louis XV, se disputent le trône.ContexteL’autorité royale, perdue depuis Le Déluge, (une expression très commune à l’Histoire de la Pologne pour nommer une série des guerres qui éclatèrent avec la Révolte des Cosaques (1648-1667), l’invasion de la Moscovie des terres à l’est du fleuve Don (1655-1662) et l’invasion des suédois (1655-1657), dont le roi Charles X Gustave réclame la couronne de Pologne et Lituanie, ne permet plus au pays de bien fonctionner. L’anarchie règne jusqu’à Jean III Sobieski qui, malgré des victoires militaires, n’arrive pas à redresser le pays.La Pologne est un pays de plaines qui n'a pas de frontières naturelles. Dans ce pays où la majorité de la population, est paysanne à 85 %, où le servage est encore très répandu, il n’y a pas de bourgeoisie car le commerce était réservé aux juifs. Il n'y à pas d’unité de langue, on y parle polonais, russe, allemand et ukrainien. Pas non plus d'unité religieuse: la moitié de la population est catholique, le reste est orthodoxe, protestant ou juif.Le roi est élu par la diète, formée du Sénat et de la Chambre des Nobles, ce qui affaiblit son autorité. Le principe du liberum veto exige un vote unanime. Il arrive souvent que la diète ne parvienne pas à prendre une décision. Malgré une population nombreuse, la Pologne ne compte que 24&nbsp;000 soldats.Cette situation fait de la Pologne une proie facile pour les États limitrophes. Ceux-ci tentent donc d'imposer un souverain qui les avantage. L’électeur de Saxe Auguste II (1697-1733) est soutenu par le tsar. Mais Charles XII de Suède le chasse au profit de Stanislas Ier Leszczyñski (1704-1709). Auguste II s’allie alors au tsar Pierre le Grand et au roi du Danemark.Alors que les querelles des partisans d'Auguste II et ceux de Stanislas divisent le pays, la mort d’Auguste II en 1733, vient déchainer les passions. son fils, Auguste III, et Stanislas I se disputent le trône. La crise se transforme en guerre de successionAvec l’aide d’une armée de  hommes faisant pression sur les nobles et le soutien de la France, Stanislas I se fait réélire. La tsarine Anna Ivanova envoie une armée de  hommes pour le chasser au profit d'Auguste III.Les belligérantsLouis XV qui soutient son beau-père, Stanislas I déclare aussi la guerre à l’empereur germanique, influencé par le parti anti-autrichien animé par le maréchal de Belle-Isle qui était mécontent du soutien de Vienne à Auguste III.Bien qu'hostile à la guerre, le cardinal Fleury, premier ministre français conseillé par le secrétaire d'État aux Affaires étrangères, Chauvelin, réalise l'alliance avec l'Espagne et la Sardaigne afin de libérer l'Italie du joug autrichien.La Bavière, la Savoie, soutiennent également Stanislas LeszczyńskiAuguste III est soutenu par la Russie, l’Autriche, et le Saint Empire. Charles VI de Habsbourg prévoyant que les territoires des Habsbourg (grand-duché d'Autriche et royaumes de Bohême et de Hongrie), reviendraient un jour à sa fille, Marie-Thérèse, voudrait que la France signe la Pragmatique Sanction.DéclenchementGrâce au soutien de la France, Stanislas Leszczyński est élu. Tandis qu'un sosie prend ostensiblement la mer à Brest sur un navire français, il traverse secrètement l'Allemagne et arrive à Varsovie le 8 septembre 1733. Le 12 septembre, il est reconnu par la diète, roi de Pologne et grand-duc de Lituanie. Mais les partisans Auguste III, soutenus par la Russie, l’Autriche, et le Saint Empire, ont déjà pris les armes. Stanislas se réfugie dans la forteresse de Dantzig (Gdańsk actuellement) immédiatement assiégée. Une expédition navale est envoyée par le roi de France mais elle échoue. Déguisé en matelot, Stanislas parvient à s'échapper et se réfugie à Königsberg puis en France.Les forces franco-piémontaise envahissent tour à tour la Lombardie et le duché de Parme. Le 29 juin 1734, Français et Piémontais s'opposent aux Autrichiens à la bataille de San Pietro. Le combat est sanglant. Des milliers de soldats et le commandant suprême de l’armée autrichienne périssent. Les deux camps s'affrontent encore le 19 septembre à la bataille de Guastalla.Les Espagnols s’engagent contre Charles VI dans la région du Rhin et la Lorraine. Sur le front italien, les troupes espagnoles conduites par Charles Ier de Bourbon-Anjou (1716-1788), envahissent le royaume des Deux-Siciles. Vainqueur à la bataille de Bitonto, le 25 mai 1734, l'armée espagnole qui comprend aussi, des Wallons, des Irlandais et des Italiens, est maîtresse du Sud de l'Italie.ConclusionLa guerre prend fin par le traité de paix de Vienne négocié en secret en 1735 et ratifié en 1738 après des échanges de territoires. Stanislas renonce au trône et devient duc de Lorraine et de Bar. Conquis durant la guerre, ces duchés reviendront à la France à la mort de StanislasConquis à la tête de sa cavalerie, Don Carlos d'Espagne, obtient la Sicile et Naples qui forment alors le royaume des Deux-Siciles, en compensation de la Toscane que récupère François-Stéphane en dédommagement de la Lorraine. En compensation de Naples et de la Sicile, les Habsbourg reçoivent les duchés de Parme et de Plaisance, possession espagnole depuis 1731.La guerre, bien que moins dévastatrice et moins longue que celles des siècles précédents, avec son cortège de massacres, viols, pillages, incendies, réquisitions et contributions militaires, arrestations et fusillades d'otages a encore décimé la population polonaise, déjà fortement réduite dans les années qui précédaient le conflit. Auguste III aura la sagesse de rester neutre pendant la guerre de Sept Ans.La guerre de succession entre les puissances centrales et occidentales a servi de diversion pour la Russie qui en a profité pour s’attaquer à la Turquie. Mais celle-ci résiste et récupère ses territoires par les traités de Belgrade et de  en 1739.Notes et références de l'articleVoir aussiPhilippe Charles de La FareCatégorie:Histoire de la Pologne Pologne Succession de Polognebe:Вайна за польскую спадчыну da:Polske Arvefølgekrig de:Polnischer Thronfolgekrieg en:War of the Polish Succession es:Guerra de Sucesión Polaca fi:Puolan perimyssota hu:Lengyel örökösödési háború it:Guerra di successione polacca ja:ポーランド継承戦争 la:Bellum de successione Polonica nl:Poolse Successieoorlog nn:Den polske arvefølgjekrigen no:Den polske tronfølgekrig pl:Wojna o sukcesję polską pt:Guerra de Sucessão da Polônia ru:Война за польское наследство sv:Polska tronföljdskriget tr:Lehistan Veraset Savaşı zh:波兰王位继承战争