  Président de la République du Chili |parti = Parti démocrate-chrétien |élection1 = |début mandat1 =  |fin mandat1 =  |prédécesseur1 = Patricio Aylwin |successeur1 = Ricardo Lagos |naissance =  |lieu naissance =  Santiago (Chili) |nationalité = Chilienne |conjoint = Marta Larraechea |emblême =  |liste = Président de la République du Chili  Eduardo Frei Ruiz-Tagle (né le 24 juin 1942 à Santiago du Chili), est un homme politique chilien. Il a été président du Chili du 11 mars 1994 au 11 mars 2000.Fils aîné de l'ancien président chilien Eduardo Frei Montalva et de María Ruiz-Tagle, il milite au parti Démocrate Chrétien. Candidat de la Concertation des partis pour la démocratie aux élections présidentielles de 1993, il est élu dès le premier tour avec 57,98% des voix.Son mandat présidentiel a été marqué par l'approfondissement du "régionalisme ouvert", avec une plus grande ouverture aux relations internationales dans le domaine économique. Grâce à cette politique, le Chili a atteint le statut de membre associé au Marché commun du Sud (Mercosur) et a entamé des négociations qui pourraient conduire le prochain gouvernement à la signature de traités de libre-échange avec des pays comme les États-Unis et la Chine, et des économies comme l'Union européenne (UE) et l'Association européenne de libre échange (AELE).Son gouvernement, le second depuis le départ du général Augusto Pinochet, a été marqué par une bonne croissance économique[http://books.google.cl/books?id=_sFngaFA0rQC&pg=PA9&lpg=PA9&dq=eduardo+frei+ruiz+tagle+crisis+asi%C3%A1tica+libros&source=web&ots=havg1KE1PR&sig=HwQMKuYJtR46oqpDDUrOJbZMHcM&hl=es&sa=X&oi=book_result&resnum=5&ct=result#PPP1,M1 El período del Presidente Frei... (op. cit.), ps.9, 12, 123, 246-247, 253, 257-258, 263, 270, 290] en particulier au cours des quatre premières années de son mandat, par les progrès dans l'infrastructure par le biais de partenariats avec le privé, le développement de la réforme de l'éducation et le début d'une réforme historique du système de procédure pénaleSenado de la República de Chile.Il a été président du Sénat du 10 mars 2006 au 12 mars 2008.Il est actuellement le président de son parti, et il est le candidat commun de son parti, du Parti socialiste et du Parti pour la démocratie pour les élections de Décembre 2009. Il est le favori pour ces élections, étant le seul candidat de la Coalition suites au retrait de la candidature de l'ancien Président Ricardo Lagos le 4 Décembre 2008, et celle du Secrétaire général de l'Organisation des États américains, José Miguel Insulza, un mois plus tard.Notes et références  Catégorie:Naissance en 1942 Catégorie:Président du Chili Catégorie:Naissance au Chili Catégorie:Personnalité politique chiliennebn:এদুয়ার্দো ফ্রেই রুইস-তাগ্‌লে ca:Eduardo Frei Ruiz-Tagle de:Eduardo Frei Ruiz-Tagle en:Eduardo Frei Ruiz-Tagle es:Eduardo Frei Ruiz-Tagle fi:Eduardo Frei Ruiz-Tagle gl:Eduardo Frei Ruiz-Tagle io:Eduardo Frei Ruiz-Tagle it:Eduardo Frei Ruiz-Tagle nl:Eduardo Frei Ruiz-Tagle no:Eduardo Frei Ruiz-Tagle oc:Eduardo Frei Ruiz-Tagle pl:Eduardo Frei (młodszy) pt:Eduardo Frei Ruiz-Tagle rm:Eduardo Frei Ruiz-Tagle ru:Фрей Руис-Тагле, Эдуардо sv:Eduardo Frei Ruiz-Tagle zh:爱德华多·弗雷·鲁伊斯-塔格莱