 thumb|Exemple de clé USB avec son capuchon On nomme clé USB un dongle contenant une mémoire de masse (une mémoire flash ou un mini disque dur), à laquelle on peut accéder en le branchant sur un port USB d’ordinateur ou, plus récemment, de certaines chaînes Hi-Fi, platines DVD de salon, autoradios, radiocassettes, etc.Description et fonctionnementLes clés USB sont alimentées en énergie par la connexion USB de l’ordinateur sur lequel elles sont branchées. Donc, elles ne nécessitent généralement pas de batteries ou de piles. Elles sont insensibles à la poussière et aux rayures, contrairement aux disquettes, aux CD ou aux DVD, ce qui leur donne un indéniable avantage au niveau de la fiabilité. En 2008, les clés commercialisées sont en format USB 2.0. Les clés USB sont relativement standardisées, cependant certaines ne sont pas compatibles avec certains systèmes d’exploitation, nécessitant l’installation d’un pilote.La capacité d’une clé USB peut varier de quelques mégaoctets à quelques gigaoctets. Au début de 2008, les clés les plus populaires ont 1, 2 ou 4 gigaoctets, et jusqu’à 64 gigaoctets pour les plus chères. La capacité réelle est légèrement inférieure à celle qui est annoncée (voir les explications).On trouve maintenant des clés USB basées sur des mini disques durs (voir Microdrive). Elles affichent des capacités encore plus importantes pour des prix plus raisonnables. Elles sont aussi alimentées par le bus USB. Par rapport aux clés USB à mémoire flash, leurs débits sont généralement meilleurs, mais les temps d’accès sont plus longs. Elles sont aussi un peu plus fragiles et peuvent chauffer en cas d’utilisation intensive. De plus, leur taille est légèrement plus grande mais elles tiennent toujours facilement dans la poche.CaractéristiquesDurée de vieLa durée de vie (ou MTBF) de la clef elle-même n'est pas spécifiée et peut tomber en panne au bout de quelques mois comme de quelques années, menant à une perte partielle ou totale des données.Les constructeurs annoncent une conservation des données pendant au moins dix ansftp://ftp.campbellsci.com/pub/csl/outgoing/fr/leaflets/SM4M-SM16M_Fev08.pdf, voire beaucoup plus01net. - Comment ça marche : la mémoire Flash<!-- Titre généré automatiquement -->. Computerworld se montre plus réservé et attire l'attention sur les différences importantes existant entre différents modèlesNot all USB drives are created equal<!-- Titre généré automatiquement --> dans son article Not all USB drives are created equal. Cette durée vient du fait que la charge électrique stockée qui représente l'information n'est pas parfaitement isolée et peut donc disparaître au bout d'un certain temps, avant lequel il faut effectuer une réécriture pour s'assurer de la conservation des données| Rétention de données limitée ; la qualité de l'isolation définira donc la durée de rétention.Attention à ne pas confondre cette durée de rétention avec la durée de vie de la clef, qui peut tomber en panne ou perdre des données bien avant celle-ci.La perte de données peut alors être causée par :la rétention des données limitée, due à la Mémoire flash.une panne de la clé, comme tout autre matériel.un problème logiciel au niveau du système d’exploitation.une erreur de manipulation logicielle de la part de l’utilisateur.une erreur de manipulation matérielle ; elle n'est pas indestructible, bien que plus résistante que d'autres supports de stockage.Dans tous les cas, il est important de procéder à des sauvegardes régulières pour éviter la perte de données.PerformancesLes performances dépendent beaucoup de la conception du modèle, incluant le choix des composants, de l'architecture et du contrôleur mémoire. Des techniques telles que l'amplification d'écriture influent sur les performancesmatbe.com : considérations sur la fiabilité des SSD, l'amplification d'écriture, permet d'augmenter la fiabilité et la performance des mémoires FLASH. Elles peuvent aussi varier en fonction du système d'exploitation ou du matériel sur lequel elle est utilisée.Le débit de données varie donc en lecture, en écriture et dépende également du nombre de fichiers copiés et de l'organisation du contenu de la clé. On peut donc avoir des débits de quelques Mo/s à plusieurs dizaines de Mo/s, qui peuvent chuter dans le cas de transfert d'un grand nombre de petits fichiers.ReadyboostAvec Windows Vista est apparue la certification Readyboost qualifiant une clé USB pour alléger la charge du disque dur au moment du lancement d'un PC (la clé USB n'est pas plus rapide qu'un disque dur, au contraire, mais ne souffre en revanche pas de temps de latence pour l'accès à chaque fichier ralentissant la lecture : le bilan peut donc être positif). Voir l'article concernant ce sujet pour détails.VariantesCertaines clés sont couplées avec :un lecteur intégré d'empreintes digitales permettant l'authentification par biométrie du porteur de la clé USB (Brevet d'invention INPI n°FR2833735 (B1) - Philippe GALIPON & Pierre PACARD) ;un lecteur capable de restituer les fichiers musicaux qu’elles contiennent, notamment en format MP3, devenant ainsi des baladeurs numériques miniatures (la clé avec une pile AAA et un écouteur pèse environ ) ;un syntoniseur FM, avec éventuellement la possibilité d’en enregistrer le flux dans la mémoire intégrée ;un micro, les sons qu’il capte étant enregistrés dans la mémoire intégrée, faisant alors office de dictaphone ;un indicateur externe permettant d’évaluer quel pourcentage de la mémoire est utilisée.Un lecteur de carte SIM.Il existe aussi des clés USB 3 G+ qui sont des téléphones portables sans touches ni écran ni clavier et possédant une carte SIM qui permettent de se connecter à Internet sans brancher l'ordinateur à la ligne téléphonique. Ce produit est destiné aux utilisateurs d'ordinateurs portables afin qu'ils puissent se connecter à Internet n'importe où.Les clé USB peuvent servir de tunner sur lequel on branche une antenne de télévision pour capter la radio et les chaines de télé comme la TNT ( Télévision Numérique Terrestre, dix huit chaines numériques gratuites captables en France).Certaine clés peuvent émettre et recevoir des infrarouges, pour transmettre et recevoir des informations provenant d'appareil utilisant eux aussi les infrarouges.On trouve aussi des clés USB dans certains couteaux suisses.Il est fréquent qu’une clé offre deux partitions, une publique et une dont l’accès est soumis à un mot de passe. La clé peut alors contenir, en toute sécurité, des données confidentielles que l’on tient à garder sous la main (paramètres de connexion, portefeuille de mots de passe, courrier électronique, etc.).Systèmes d’exploitation compatiblesWindows à partir de sa version ME ou 2000 en natif (l’utilisation d’une clé USB nécessite l’installation d’un pilote sous Windows 98 SE);Mac OS 9.1 ou supérieure;Linux avec un noyau ultérieur à 2.4.Si le firmware le permet, certains ordinateurs ont la possibilité de démarrer une distribution Live, c’est-à-dire un système d'exploitation exécutable depuis un support amovible, à partir d’une clé USB. En 2008, Windows ne sait () pas le faire.Lorsque le firmware ne le permet pas, on contourne le problème en démarrant depuis un CD-ROM contenant des pilotes USB permettant à leur tour une émulation de démarrage sur la clé (voir par exemple Flonix). Cette manipulation n’est possible qu’avec un BIOS ou un EFI, et non avec un Open Firmware.À l’intérieur ()Comparaison avec les autres [[mémoires de masse]]Les disquettes ne sont plus guère utilisées depuis 2006, à cause de leur faible capacité (), de leur lenteur et surtout de leur inconstance. Les disquettes furent longtemps le moyen le plus populaire de stockage externe des fichiers, mais leurs lecteurs n'équipent plus en standard les ordinateurs depuis 2005. Les PC possèdent en revanche une interface USB, car ils sont définis comme tels par les spécifications annuelles élaborées en commun par Microsoft et Intel. Les clés USB sont plus rapides que les disquettes, contiennent plus de données et ne nécessitent pas de lecteur spécifique. Les disquettes subsistent de façon optionnelle pour leur facilité d’utilisation avec d’anciens systèmes d’exploitation (comme Windows 98, qui nécessite l’installation de pilotes pour l’utilisation d’une clé USB) et leur facilité de démarrage. La gestion de l’USB est en effet extrêmement complexe, et donc relativement volumineuse en lignes de code; conséquemment, elle n’est pas encore présente dans tous les BIOS.Clé USB et logiciels intégrésSystème U3thumb|Exemple de clé [[SanDisk intégrant le logiciel U3]]  Certaines clés USB sont équipées du format logiciel U3 créé à l'initiative d'un groupement de fabricants de clés dont les sociétés San Disk et M-Systems: le branchement de la clé fait apparaître, sous Windows, un périphérique de stockage en lecture-écriture, qui apparaît comme un disque dur, et un périphérique en lecture seule, qui apparaît comme un périphérique optique. Les clés U3 contiennent un processeur cryptographique intégré. Cette solution élégante implique en contrepartie l'acceptation d'un risque de sécurité, en fonction du degré de confiance qu'on accorde au constructeur.Clés standardsL’augmentation de capacité des clés USB permet d’y installer des logiciels et de se déplacer partout avec ses données et ses logiciels préférés. Avec les BIOS actuels(2008), on peut même booter un système complet depuis une clé .Des sites Web commencent à proposer des « packs préconstruits » de logiciels payants ou en licence libre en version installables sur une clé USB.Il est courant d'installer une distribution Linux sur clé USB. Il suffit d’extraire l’ISO d’un Live CD (Backtrack, par exemple) sur cette clé et de la rendre amorçable. En revanche, le nombre d'écritures sur une clé USB étant techniquement limité (10 000 à 100 000 selon la technologie de réalisation des cellules), il faut prendre plusieurs précautions si l'on veut l'utiliser en lecture-écritureOpenSUSE on the EeePC - openSUSE<!-- Titre généré automatiquement -->, et en particulier ne surtout pas y placer de fichier d'échange (swap).Virus et clé USBUn nouveau type de menace de sécurité a fait son apparition en 2007 à Londres, où des personnes malintentionnées ont délibérément laissé traîner des clés USB contenant des trojans, dans le but d'infecter les ordinateurs de ceux qui les ramassaient.Le nombre d'attaques via les clés USB va grandissant<!-- Titre généré automatiquement -->Key2KeyDepuis Janvier 2009 un nouveau principe de clef USB est apparue sur le marché: Le Key2Key (de clef à clef) la particularité de ce produit réside dans la présence d'un port USB femelle et de deux zones mémoire, TRANSFERT et STOCKAGE. Lors de la connexion d'un K2K avec un Ordinateur il n'y a non plus une fenêtre mais deux qui s'ouvrent correspondant aux deux zones mémoire. Le ' K2K ' a donc la possibilité de transférer sa zone de TRANSFERT vers une clef USB classique ou vers un autre K2K. Il n'y a donc plus besoin d'ordinateur pour pouvoir partager des fichiers informatiques.ApparitionsDans l’émission télévisée Salut les Terriens, créée et présentée par Thierry Ardisson, ce dernier lance les vidéos en connectant une clé USB à un hub. C’est cette connexion qui, en régie, déclencherait le lancement du sujet enregistré.Depuis peu, certains artistes utilisent la clé USB comme support pour leurs albums : ainsi, Brett Anderson, l'ancien chanteur de Suede, a offert son nouvel album Wilderness sous forme d'une clé USB à tous les spectateurs de son concert au Mermaid theatre en juillet 2008.Le , lors du Grenelle Environnement, ce sont des clés USB qui ont été choisies comme support pour le rapport de  pages qui a été remis par les six groupes de travail au ministre de l’écologie français Jean-Louis Borloo, ceci de manière symbolique, afin de montrer que, par respect pour l’environnement, il est nécessaire d’économiser le papierGuillaume Launay et Laure Noualhat, Grenelle phase 1, mise à feu réussie, dans Libération, 28 septembre 2007..Notes et référencesVoir aussiMémoire viveMémoire morteU3ReadyBoost   Catégorie:Périphérique (informatique) Catégorie:Stockage informatique Catégorie:USBbn:ইউএসবি ফ্লাশ ড্রাইভ br:Alc'hwez USB bs:USB stick ca:Memòria USB cs:USB flash disk da:USB-nøgle de:USB-Massenspeicher en:USB flash drive eo:USB-poŝmemorilo es:Memoria USB et:Mälupulk fi:USB-muisti gl:Memoria USB he:דיסק און קי hsb:USB-tykač hu:Pendrive hy:USB ֆլեշ կրիչ ia:Clave de memoria USB id:USB flash drive it:Chiave USB ja:USBメモリ ko:USB 플래시 드라이브 la:Clavis memorialis USB lb:USB-Späicherstëft lmo:Memoria USB ml:യു.എസ്.ബി. ഫ്ലാഷ് ഡ്രൈവ്‌ ms:Pemacu kilat USB nl:USB-stick nn:Minnepinne no:Minnepinne pl:Pamięć USB pt:USB flash drive ru:USB flash drive scn:Chiavi USB simple:USB flash drive sk:Jednotka USB flash sl:USB-ključ sv:USB-minne th:แฟลชไดรฟ์ tr:USB bellek aygıtı vec:Ciaveta USB vi:Ổ USB zh:闪存盘