La forteresse teutonique de Marienbourg est située à Malbork, en Poméranie, sur le territoire actuel de la Pologne.Elle fut le siège de l'Ordre des chevaliers teutoniques ; depuis ses murs, les Teutoniques de retour de croisade tentèrent d'y bâtir une théocratie en se battant notamment contre le Royaume de Pologne : l'État monastique des chevaliers teutoniques.La terre de Poméranie fut longtemps objet de disputes guerrières entre la Prusse, qui émane alors de l'Ordre des chevaliers teutoniques, et les Polonais. Ces derniers la définissaient comme la Poméranie orientale, et l'intégrèrent dans la province de « Prusse royale » Prusy Królewskie en polonais - (article anglais)Le château et son musée sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. En construction permanente pendant près de 230 ans, Malbork est composée de trois châteaux imbriqués les uns dans les autres. Les haut, moyen et bas châteaux sont séparés par des fossés et des tours. Dans la partie basse se trouvaient les marchands ; la seconde partie à laquelle on accède par un pont-levis servait aux chevaliers et le haut du château était un lieu de culte et d'entraînement aux armes. Les murs sont bâtis avec des briques importées de Prusse et l'aménagement est très sophistiqué (circuit d'aération pour chauffer les pièces, sculptures…).Histoire de la forteresseFondationAu début du , les chevaliers teutoniques lancent leurs premières croisades en direction du bassin central de la rivière Nogat, dans le but de convertir au christianisme les Prussiens qui y vivent.Au commencement des années 1280, les chevaliers teutoniques commencent la construction dans cette région d'un château, qu'ils nomment Marienburg (). En un peu moins de 30 ans, ils bâtissent un ensemble conventuel quadrangulaire comprenant chapelle, maison du chapitre, dortoir, réfectoire, cour intérieure et une enceinte au nord. Une longue et haute galerie conduit de l'angle sud-ouest à la tour Danske, qui sert aussi à la défense.Siège de l'OrdreLe contrôle de la Poméranie acquise au détriment de Ladislas Ier le Bref donne lieu au recentrage de l'Ordre de Venise à Marienburg : le 14 septembre 1309, le Grand Maître Siegfried von Feuchtwangen installe le quartier général des chevaliers teutoniques à Marienburg. L'époque des croisades en Terre Sainte est terminée pour les chevaliers. En revanche, elle se poursuit en Europe orientale, avec la ferme volonté de territorialiser et de convertir les peuples locaux.Il devient rapidement évident que le bâtiment existant n'est pas adapté à son nouveau rôle. Son développement reprend donc, et dure près de 40 ans : le couvent se transforme en une forteresse fortement défendue, le Hochschloß. Entouré de profonds fossés et de plusieurs enceintes, il inclut quelques éléments remarquables. L'église de Notre-Dame se voit ajouter un nouveau presbytère, et la chapelle Sainte-Anne, lieu de sépulture des grands maîtres. L'ancienne enceinte est également modifiée pour englober un vaste quartier résidentiel, nommé Mittelschloß, où résident les chevaliers en visite.Le Mittelschloß comprend aussi le grand réfectoire (plus grande pièce du château) et sa belle voûte en éventail, l'infirmerie, et le palais du grand maître.Pendant le  un troisième élément défensif est ajouté : le château bas, ou Unterschloß. On y édifie le Karwan, une grande armurerie où sont stockés canons et matériel militaire. L'Unterschloß possède aussi un grenier au bord de la rivière, et divers équipements : fonderie de cloches, étables, brasserie. Près de ces bâtiments s'élève la chapelle Saint-Laurent, construite spécialement pour les serviteurs du château. L'ensemble est entouré de fossés et de murs de garde pourvus de nombreuses tours. Ces murs rejoignent au sud les fortifications de la ville de Marienburg (ou Malbork).Guerre de Treize AnsPendant la Guerre de Treize Ans, le grand maître Ludwig von Erlichshausen , à court d'argent, est forcé de remettre le château à ses mercenaires en guise de salaire. Ceux-ci le vendent au roi de Pologne qui en prend possession en juin 1457. Le gouvernement du château est pris en charge par un sous-préfet royal. Les nombreux inventaires dressés par les fonctionnaires de la cour au cours des XVI et s montrent combien la fonction des différentes parties du château changent au cours des années. Le Hochschloß cesse d'être un couvent ; on y stocke sel, bière et alimentation. Le Mittelschloß sert de logement pour la garnison et les fonctionnaires de la cour. L'Unterschloß est utilisé à des fins strictement militaires. Canons, munitions et armes à feu sont stockés dans le Karwan, tandis que tours et bastions reçoivent poudre à canon et salpêtre.Intégration dans la Prusse royale1464 : la forteresse est prise par les PolonaisDémantèlementEn 1772, Lors du Premier partage de la Pologne, la Prusse royale repasse sous contrôle du Royaume de Prusse de Frédéric le Grand RestaurationOrdonnée en 1815 par Karl August von Hardenberg (article anglais) Galerie  Image:Malbork - Zamek Średni - Dziedziniec.JPG|Vue du château et des environs Image:Malbork zamek zblizenie.jpg|Le château Image:Malbork castel 2006.jpg|Vue de la Nogat Image:Marienburg1.jpg|Murailles d'enceinte Image:Marienburg3.jpg|Palais du grand maître de l’Ordre Image:Marienburg Ostpreußen, Stahlstich nach Domenico Quaglio, 1834.jpg|Peinture de Domenico Quaglio de 1834 Image:Marienburg (1890-1900).jpg|Marienbourg en 1895 dans la Prusse germanique, après la restauration des murailles Image:Marienburg19001.jpg|Marienbourg vers 1901, vue de la façade est Voir aussiNotesLiens internesOrdre TeutoniqueMalborkInspiration : Krak des Chevaliers (Ordre de l'Hôpital), SyrieLien externele musée du château de Malbork[http://www.zamek.malbork.pl/de/index.html Die Burg in Malbork][http://www.zamek.malbork.pl/pl/index.html Zamek w Malborku][http://www.zamek.malbork.pl/en/index.html Museum in Castle Malbork][http://www.castlesofpoland.com/prusy/malbork_en.htm Marienburg general information]The Malbork Castle Virtual Tour  Malbork Marienbourg Marienbourg Marienbourgbg:Орденсбург Мариенбург cs:Malbork (hrad) de:Ordensburg Marienburg en:Malbork Castle es:Castillo de Malbork he:טירת מאלבורק hu:A Német Lovagrend kastélya Malborkban it:Castello di Malbork ja:マルボルク城 nl:Slot Mariënburg no:Den tyske ordens slott i Malbork pl:Zamek w Malborku pt:Ordensburg Marienburg ru:Замок Мариенбург zh:马尔堡城堡