Gueorgui Maximilianovitch Malenkov (en cyrillique Георгий Максимилианович Маленков) (13 janvier [8 janvier, calendrier julien], 1902 - 14 janvier, 1988) est un homme politique et dirigeant du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS), proche collaborateur de Staline, qui fut Président du Conseil des ministres de mars 1953 à février 1955.Jeunesse politiqueMalenkov est né à Orenbourg, en Russie, dans une famille de l'aristocratie qui a servi les Tsars depuis le . Il compte dans ses proches ancêtres des généraux, des amiraux, des gouverneurs de l'État d'Oldenburg (possession allemande de la famille impériale). Sa mère est cependant une fille de forgeron.Ingénieur électricien, il rejoint le parti bolchevique lors de la révolution de 1917, et devient commissaire politique de l'Armée rouge en 1919.Les PurgesIl devint très jeune l'un des hommes de confiance de Staline. Avec les chefs suprêmes du NKVD, Nikolaï Iejov puis Beria, il fut aux côtés de Joseph Staline lors des grandes purges des années 1937-1939. Lorsque Staline, préparant la chute de Iejov, voulut lui imposer un adjoint, Iejov déclara même qu'il aimerait avoir Malenkov à ses côtés. Mais Staline lui préféra Beria, dont Malenkov devint ensuite le rival.Dépêché par Moscou, Malenkov purgea l'Arménie aux côtés de Mikoyan, puis il seconda Iejov en Biélorussie. Selon une étude citée par l'historien britannique Simon Sebag Montefiore, Malenkov aurait été en tout responsable de la mort de  personnes Staline, la cour du tsar rouge, tr. fr. 2004..Dès , devant l'ampleur de la Purge, Malenkov fit remarquer qu'il y avait maintenant en URSS plus de communistes exclus que de membres du Parti.Candidat au Bureau politique du Comité central du PCUS, Malenkov en est membre suppléant dès , et y fut admis comme titulaire en 1946.Son ascension rapide depuis son entrée dans le premier cercle des intimes de Staline en fait un représentant éminent de la , qui doit sa promotion à l'élimination de la vieille garde bolchevique.La Grande Guerre patriotiqueDès l'invasion allemande du 22 juin 1941, Malenkov part au front et y assume diverses missions de confiance.Malenkov perd un peu de l'estime de Staline au bénéfice de son rival Jdanov, mais il revint en grâce après la mort de Jdanov. Beria se rapprocha de lui, et tous deux firent en sorte d'éliminer les partisans de Jdanov et de les faire envoyer au goulag.La succession manquée de StalineLa mort de Staline en 1953 propulsa brièvement Malenkov au sommet de l'appareil soviétique. Le monde occidental crut longtemps à sa prédominance en URSS, Nikita Khrouchtchev apparaissant à l'époque plus en retrait.Premier secrétaire du PCUS de mars à septembre 1953, il assista à la critique du stalinisme par Beria mais ne s'y associa pas. Nikita Khrouchtchev le remplaça bientôt, Malenkov ayant fait l'objet de reproches pour son expérience insuffisante.Il garda néanmoins le poste de Président du Conseil des ministres pendant deux ans. Il fit entendre pendant cette période son opposition au programme de développement d'armes nucléaires, déclarant qu'un conflit atomique conduirait à un désastre universel.La ChuteForcé à démissionner en février 1955, Malenkov demeura tout d'abord membre du Présidium qui remplaça le Bureau politique du comité central du PCUS. Cependant il fut obligé de se démettre à nouveau en 1957 à la suite d'intrigues menées avec Boulganine, Molotov et Kaganovitch pour éliminer Khrouchtchev. En 1961 il fut exclu du PCUS et condamné à l'exil intérieur. Bien qu'il ne fût jamais réintégré au Parti, il resta cependant communiste et devint directeur d'une centrale hydro-électrique au Kazakhstan. Avant sa mort, il s'était converti à la religion orthodoxe. Il aurait même été bedeau dans une église de Moscou. BibliographieOleg Khlevniouk, Le Cercle du Kremlin. Staline et le Bureau Politique des années 1930 : les jeux du pouvoir, Seuil, coll. « Archives du Communisme », 1996.Simon Montefiore, Staline. La cour du Tsar rouge, 2003, traduction française aux éditions des Syrtes, 2005.==Référence==  Catégorie:Ancien bolchevik Catégorie:Personnalité politique d'URSS Catégorie:Naissance en 1902 Catégorie:Décès en 1988bg:Георгий Маленков ca:Gueorgui Malenkov cs:Georgij Maximilianovič Malenkov da:Georgij Malenkov de:Georgi Maximilianowitsch Malenkow el:Γκεόργκι Μαλενκόφ en:Georgy Malenkov eo:Georgij Malenkov es:Georgi Malenkov et:Georgi Malenkov fi:Georgi Malenkov ga:Georgy Malenkov he:גאורגי מלנקוב hr:Georgij Maljenkov hu:Georgij Makszimiliánovics Malenkov it:Georgij Maksimilianovič Malenkov ja:ゲオルギー・マレンコフ ka:გეორგი მალენკოვი ko:게오르기 말렌코프 lt:Georgijus Malenkovas mk:Георгиј Маленков nl:Georgi Malenkov no:Georgij Malenkov pl:Gieorgij Malenkow pt:Gueórgui Malenkov ro:Gheorghi Malenkov ru:Маленков, Георгий Максимилианович sh:Georgij Maksimilijanovič Maljenkov simple:Georgy Maximilianovich Malenkov sk:Georgij Maximilianovič Malenkov sr:Georgij Maksimilijanovič Maljenkov sv:Georgij Malenkov tr:Georgiy Malenkov uk:Маленков Георгій Максиміліанович zh:格奥尔基·马克西米利安诺维奇·马林科夫