Le Jurassique est une période géologique qui s’étend de -199,6 ± 0,6 à 145,5 ± 4,0 Ma. Le Jurassique constitue la période intermédiaire du Mésozoïque et est souvent connu sous le nom d’âge des dinosaures. Son début est marqué par une extinction massive d’espèces, l’extinction du Trias-Jurassique. Cette période se subdivise en Lias, Dogger et Malm aussi connus sous le nom de Jurassique inférieur, Jurassique moyen et Jurassique supérieur.Les couches stratigraphiques qui définissent le début et la fin du jurassique sont bien connues, mais les dates exactes sont incertaines de 5 à 10 millions d’années près. Le Jurassique a été nommé ainsi par Alexandre Brongniart d’après les calcaires trouvés dans le JuraAlexandre Brongniart, Tableau des terrains qui composent l’écorce du globe, 1829, p. 223. Cette période de l’ère Mésozoïque suit le Trias et précède le Crétacé.SubdivisionsLe Jurassique est divisé en trois époques, le Lias ou Jurassique inférieur, le Dogger ou Jurassique moyen et le Malm ou Jurassique supérieur.Malm  Tithonien(150,8 ± 4,0 - 145,5 ± 4,0 Ma)  Kimméridgien(155,7 ± 4,0 - 150,8 ± 4,0 Ma)  Oxfordien(161,2 ± 4,0 - 155,7 ± 4,0 Ma)Dogger  Callovien(164,7 ± 4,0 - 161,2 ± 4,0 Ma)  Bathonien(167,7 ± 3,5 - 164,7 ± 4,0 Ma)  Bajocien(171,6 ± 3,0 - 167,7 ± 3,5 Ma)  Aalénien(175,6 ± 2,0 - 171,6 ± 3,0 Ma)Lias]]'''  Toarcien(183,0 ± 1,5 - 175,6 ± 2,0 Ma)  Pliensbachien(189,6 ± 1,5 - 183,0 ± 1,5 Ma)  Sinémurien(196,5 ± 1,0 - 189,6 ± 1,5 Ma)  Hettangien(199,6 ± 0,6 - 196,5 ± 1,0 Ma)Paléogéographiedu Jurassique dans le sud d’Israël ]] Pendant le Jurassique inférieur et moyen, le supercontinent Pangée se divise en Laurasia et Gondwana, le Laurasia se scinde à son tour en Amérique du Nord et Eurasie tandis que le Gondwana se scinde en Afrique, Amérique du Sud et Antarctique vers la fin du Jurassique supérieur et durant le Crétacé. L’océan Atlantique Nord date de cette période, sa partie sud n’apparaît qu’à partir du Crétacé Christopher J. Scotese, Paleomap Project. L’océan Téthys se ferme et le bassin Néotéthys apparaît.Les enregistrements géologiques en Europe de l'Ouest sont nombreux et riches, ils indiquent la présence de mers tropicales peu profondes, la plus grande partie du continent est submergé durant de longues périodes. En contraste les sites datant du Jurassique en Amérique du Nord sont parmi les plus pauvres du Mésozoïque sur ce continent avec très peu d’affleurement. Bien qu’une mer épicontinentale, la Sundance Sea ait laissé des dépôts marins en Amérique du Nord, la majorité des sédiments dans cette région sont d’origine continentalecarte des sédiments datant du Jurassique en Amérique du Nord. On trouve aussi des affleurements du Jurassique en Russie, Indes, Amérique du Sud, Japon, Australasie, et Royaume-Uni.Le premier de plusieurs batholites massifs se produit le long de la côte Ouest de l’Amérique du Nord, l’orogenèse est très active le long de cette côte Monroe, James S., and Reed Wicander. (1997) The Changing Earth: Exploring Geology and Evolution, 2nd ed. Belmont: West Publishing Company, 1997. ISBN 0-314-09577-2 ..À l’instar du Trias, il ne semble pas y avoir eu de terre proche des pôles ; le climat était chaud : il n’existe aucun indice de période glaciaire pendant cette période.FauneAquatique et marines et bivalves, sédiment du sud d’Israël.]] Durant le Jurassique les formes de vie les plus évoluées dans les mers sont les poissons et des reptiles marins. Ces derniers incluent des ichthyosaures, plésiosaures et des crocodiles marins, Teleosauridae et Metriorhynchidae.Dans le monde des invertébrés plusieurs groupes apparaissent, entre autres les rudistes, une variété de bivalves et les bélemnites. Le plancton apparaît lui aussi pendant cette période. Les ammonites apparus pendant le Trias sont très communes.TerrestreSur terre, les Archosauria restent dominants. Le Jurassique est l’âge d’or des grands dinosaures, Sauropodes, Camarasaure, Diplodocus et Brachiosaure, pour ne citer qu’eux, sont très communs, Leurs sources de nourriture principal consistent en prairies, fougères, Cycadales et Bennettitales. Certains dinosaures se sont adaptés pour consommer des conifères plus élevés. Les principaux prédateurs de ses grands herbivores sont des Théropodes, Ceratosaurus, Megalosaurus, Allosaurus, tous faisant partie de l’ordre des saurischiens. Vers la fin du Jurassique, durant le Malm les premiers oiseaux évoluent à partir des Coelurosauria, les premiers fossiles d’Archaeopteryx datent du Kimméridgien.Les ornithischiens sont moins nombreux et plus petit que les saurischiens, toutefois les Stégosaures et de petits ornithopodes jouent un rôle écologique important. Dans les airs les ptérosaures dominent et remplissent plusieurs niches écologiques occupés de nos jours par les oiseaux.FloreLes conditions climatiques arides du Trias déclinent régulièrement durant le Jurassique, plus spécialement aux latitudes élevées ; le climat chaud et humide permet le développement de jungles luxuriantes qui couvrent un grande partie des terres Haines, Tim (2000) Walking with Dinosaurs: A Natural History, New York: Dorling Kindersley Publishing, Inc., p. 65. ISBN 0-563-38449-2.. Les conifères continuent à dominer la flore, ils constituent le groupe le plus diversifié et la majorité des arbres. On trouve parmi eux des Araucariaceae, Cephalotaxaceae, Pinaceae, Podocarpaceae, Taxaceae et Taxodiaceae ainsi que les familles maintenant éteintes Cheirolepidiaceae et Bennettitales aux latitudes plus bassesBehrensmeyer, Anna K., Damuth, J.D., DiMichele, W.A., Potts, R., Sues, H.D. & Wing, S.L. (eds.) (1992), Terrestrial Ecosystems through Time: the Evolutionary Paleoecology of Terrestrial Plants and Animals, University of Chicago Press, Chicago and London, ISBN 0-226-04154-9 (cloth), ISBN 0-226-04155-7.. Les Cycadophytes, les Ginkgoaceae, Cyatheales et fougères sont aussi communs. Les Ginkgos sont principalement présent dans les latitudes moyennes et dans l’hémisphère nord tandis que les Podocarpaceae le sont dans l’hémisphère sud.Voir aussiÉchelle des temps géologiquesRéférences Kazlev, M. Alan (2002) Paleos website 8 janvier 2006 Mader, Sylvia (2004) Biology, eighth edition Ogg, Jim; June, 2004, Overview of Global Boundary Stratotype Sections and Points (GSSP's) http://www.stratigraphy.org/gssp.htm Accessed April 30, 2006. Stanley, S.M. and Hardie, L.A. (1998). "Secular oscillations in the carbonate mineralogy of reef-building and sediment-producing organisms driven by tectonically forced shifts in seawater chemistry". Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology 144: 3-19. Stanley, S.M. and Hardie, L.A. (1999). "Hypercalcification; paleontology links plate tectonics and geochemistry to sedimentology". GSA Today 9: 1-7. Taylor, P.D. and Wilson, M.A., 2003. Palaeoecology and evolution of marine hard substrate communities. Earth-Science Reviews 62: 1-103. http://www.wooster.edu/geology/Taylor%26Wilson2003.pdfcatégorie:Mésozoïque Catégorie:Jurassiquear:عصر جوراسي ast:Xurásicu bg:Юра (период) br:Juraseg ca:Juràssic cs:Jura da:Jura (geologi) de:Jura (Geologie) el:Ιουράσια περίοδος en:Jurassic eo:Ĵurasio es:Jurásico et:Juura (geoloogia) eu:Jurasiko fa:ژوراسیک fi:Jurakausi gl:Xurásico he:יורה (גאולוגיה) hr:Jura (period) hu:Jura (időszak) id:Jura (periode) is:Júra it:Giurassico ja:ジュラ紀 ka:იურული სისტემა kk:Юра кезеңі ko:쥐라기 la:Aevum Iurassicum lb:Jura (Geologie) lt:Jura nl:Jura (periode) nn:Juratida no:Jura (geologi) pl:Jura pt:Jurássico ro:Jurasic ru:Юрский период sh:Jura (period) simple:Jurassic sk:Jura (geochronologická jednotka) sl:Jura sr:Јура sv:Jura (period) ta:சுராசிக் காலம் th:ยุคจูแรสซิก tr:Jura Devri uk:Юрський період vi:Kỷ Jura zh:侏罗纪