Éric Moussambani (né le 31 mai 1978) est un nageur olympique de Guinée équatoriale.Surnommé « Éric le nageur » ou « Éric l'anguille » (Eric the Eel"Struggling to keep himself afloat", Sydney Morning Herald, 6 août 2004) par les médias, il a connu une célébrité internationale éphémère lors des Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney, lorsqu'il réalisa son 100 m nage libre en 1mn 52,72s, soit plus de deux fois le temps mis par ses concurrents (le record du monde de la discipline était de 47,84 secondes lors de ces Jeux olympiques), et 10 secondes de plus que le record du monde du 200 m, qui est de 1mn 42,96s. Les médias relevèrent la caractère incongru de sa performance, tout en applaudissant son courage, perçu comme un symbole de l'esprit olympique."Courage on the blocks", The Times, 19 septembre 2000Bien que n'ayant pas le niveau de qualification requis, il avait obtenu sa participation aux Jeux olympiques grâce à une dérogation permettant à des pays en voie de développement, et donc ne disposant pas des couteux aménagements nécessaires à l'entraînement d'athlètes de haut niveau, de participer. Avant de venir aux Jeux olympiques, Éric Moussambani, qui n'avait appris à nager que depuis 8 mois seulement, n'avait jamais nagé 100 m d'affilée de sa vie, n'avait jamais vu de piscine de 50 m, son entraînement ayant eu lieu dans une piscine d'hôtel de 20 m. Sa fédération disposant de moyens ridicules (il n'y a pas une seule piscine dans le pays hormis celle dans laquelle il s'était entrainé), son maillot et ses lunettes lui seront prêtés une heure avant l'épreuve par deux athlètes compatissants.Il réalisa son temps seul dans le bassin, après l'élimination de ses deux adversaires, qui avaient eux aussi bénéficié de cette dérogation, pour faux départ. Ayant terminé la course sous les applaudissements et les encouragements de la foule"African novice makes big splash", BBC, 19 septembre 2000, il remporta donc son épreuve par défaut.Sa performance généra un intérêt médiatique et public pour la seule autre représentante équato-guinéenne en natation aux Jeux de Sydney, Paula Barila Bolopa. Celle-ci, tout comme Moussambani, n'avait jamais nagé dans une piscine de taille olympique avant le jour de l'épreuve. Elle enregistra le temps le plus lent de l'histoire du 50 mètres dames aux Jeux olympiques - 01:03.97. Pour la BBC, « Bolopa et Moussambani sont devenus deux des stars des J.O. de Sydney, tout comme Eddie « l’Aigle » Edwards avait été un héros des Jeux olympiques de Calgary en 1988 »."'Paula the Crawler' sets record", BBC, 22 septembre 2000Bien qu'il se soit entraîné pour, et qu'il soit parvenu à réaliser son 100 m en des temps inférieurs à 60s, il n'a pas pu prendre part aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes à cause d'une erreur administrative commise par le Comité olympique équato-guinéen, qui a égaré la photo de son passeportMoussambani privé des Jeux. Il n'a pas participé non plus aux Jeux olympiques d'été de 2008."The A-Z of watching Olympics", Courier Mail, 25 juillet 2008Références Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Personnalité équato-guinéenneca:Éric Moussambani de:Éric Moussambani en:Eric Moussambani eo:Éric Moussambani es:Éric Moussambani fi:Eric Moussambani he:אריק מוסמבאני it:Eric Moussambani ja:エリック・ムサンバニ nl:Eric Moussambani no:Éric Moussambani pl:Éric Moussambani pt:Eric Moussambani sr:Ерик Мусамбани sv:Eric Moussambani zh:艾瑞克·姆薩巴尼