Christopher Tolkien (né le  à Leeds) est le troisième fils de l'écrivain anglais J.R.R. Tolkien et son exécuteur littéraire.BiographieChristopher Tolkien est né à Leeds en Angleterre et est le troisième et dernier fils de J.R.R. Tolkien. Il est formé à la Dragon School, Oxford, puis à la Oratory School. En juillet 1943, il entre dans la Royal Air Force où il est pilote pour une courte période. Il enseigne ensuite l’anglais à l’université d’Oxford.Il fait partie de ceux qui écoutent avec une oreille critique les travaux de son père ; d’abord, quand il est enfant avec l’histoire Bilbo le Hobbit, puis, quand il est adolescent et jeune adulte, avec le Seigneur des anneaux pendant les quinze années de son élaboration ; il en lit les chapitres aux réunions des Inklings après la fin de la Seconde Guerre mondiale. Il a la tâche d’interpréter les cartes de la Terre du Milieu de son père qui se contredisent parfois afin de produire celles utilisées dans les livres. Il redessine la carte principale à la fin des années 1970 afin de modifier le lettrage et corriger quelques erreurs et omissions.Plus tard, il marche dans les pas de son père et devient maître de conférence (lecturer) en vieil et moyen anglais et en vieil islandais durant les années 1950 et au début des années 1960. Il est élu Fellow du New College d’Oxford en 1963, mais abandonne cette charge en 1975 pour se consacrer totalement à l'héritage littéraire de son père, mort deux ans plus tôt.En 2001 il se fait remarquer en exprimant des doutes quant à la viabilité des films de Peter Jackson : selon lui, l’interprétation filmique ne saurait s’imprégner de l’essence du travail littéraire. Il précise qu’il ne s’agit ici que de son avis  La Associated Press publie une déclaration de Christopher Tolkien (2001).Christopher Tolkien vit aujourd’hui en France avec sa seconde femme, Baillie Tolkien (née Klass), qui a édité les Lettres au Père Noël de J.R.R. Tolkien pour une publication posthume. Christopher et Baillie ont deux enfants : Adam Reuel Tolkien et Clare Reuel Tolkien. Christopher a également eu un fils avec sa première femme : Simon Mario Reuel Tolkien qui est avocat (barrister) et romancier.TravailJ. R. R. Tolkien a écrit énormément de choses sur le monde de la Terre du Milieu qui n’ont jamais été publiées de son vivant. Bien qu’il eût à l’origine prévu de publier Le Silmarillion en même temps que le Seigneur des anneaux et même si certaines parties sont terminées, il meurt en 1973 avant de mener son projet à terme.Après la mort de son père, Christopher met en forme le nombre incalculable de notes de son père qui datent pour certaines de cinquante années auparavant et qui sont manuscrites sur des feuilles volantes. Souvent, un brouillon est écrit par-dessus un brouillon plus ancien et les noms des personnages changent régulièrement entre le début et la fin d’un même écrit. Déchiffrer l’ensemble est une tâche difficile et peut-être qu’il faut vraiment quelqu’un d’intimement lié à Tolkien père et à son œuvre pour arriver à en tirer du sens. Christopher admet par ailleurs qu’il a parfois dû deviner ce que son père a voulu dire.Il collabore avec Guy Gavriel Kay et parvient à terminer Le Silmarillion, qu’il publie en 1977. Les décisions concernant la mise en forme du livre sont difficiles à prendre et Christopher lui-même et quelques autres les critiquent par la suite, après la publication des Contes et légendes inachevés (1980), puis des douze volumes de l’''Histoire de la Terre du Milieu'' (1983-1996).En avril 2007, Christopher publie le « nouveau » livre de son père, Les Enfants de Húrin, que son père avait écrit entre 1951 et 1957 et qu’il avait presque terminé avant de l’abandonner. Il s’agit de l’une des plus anciennes histoires de J. R. R. Tolkien, sa première version datant de 1918. Plusieurs versions de l’histoire ont été publiées dans Le Silmarillion, Contes et légendes inachevés et l’''Histoire de la Terre du Milieu'' ; le livre est une synthèse de celles-ci.New LineChristopher Tolkien et la New Line sont en procès ; il leur réclame 80 millions de livres sterling  Hobbit movies meet dire foe in son of Tolkien, The Sunday Times, 25 mai 2008..Bibliographie (en tant qu'éditeur)1975 : Sir Gawain and the Green Knight, Pearl and Sir Orfeo (traduction des poèmes médiévaux Sire Gauvain et le chevalier vert, Pearl et Sir Orfeo)1977 : Le Silmarillion (avec Guy Gavriel Kay)1980 : Contes et légendes inachevés1981 : Lettres (avec Humphrey Carpenter)1983-1996 : Histoire de la Terre du Milieu (douze volumes)1988 : Tree and Leaf (nouvelle version, incluant le poème Mythopoeia)2007 : Les Enfants de HúrinSources Wayne G. Hammond & Christina Scull, The J.R.R. Tolkien Companion and Guide (en deux tomes : Chronology et Reader's Guide), Harper Collins, 2006, Références Catégorie:J. R. R. Tolkien Catégorie:Naissance en 1924ca:Christopher Tolkien cs:Christopher Tolkien da:Christopher Tolkien de:Christopher Tolkien en:Christopher Tolkien es:Christopher Tolkien fi:Christopher Tolkien gl:Christopher Tolkien he:כריסטופר טולקין hu:Christopher Tolkien it:Christopher Tolkien ja:クリストファ・トールキン nl:Christopher Tolkien no:Christopher Tolkien pl:Christopher Tolkien pt:Christopher Tolkien ru:Толкин, Кристофер Руэл sh:Christopher Tolkien sv:Christopher Tolkien th:คริสโตเฟอร์ โทลคีน zh:克里斯托夫·托爾金