  On appelle DOS () le système d'exploitation '''PC-DOS' développé par Microsoft pour l'IBM PC, ainsi que la variante MS-DOS vendue par Microsoft pour les compatibles PC. Il en existe des clones postérieurs, tels DR-DOS de  et . Jusqu'au début des années 1990, DOS était le système le plus utilisé sur compatible PC. Ce système en ligne de commande était rudimentaire : pas de multitâche, pas de mémoire virtuelle, gestion du seul mode segmenté  du microprocesseur x86.Il existe d'autres systèmes sans relation qui contiennent le mot DOS (Apple DOS, ProDOS, DOS sur ), mais leur nom est éclipsé.HistoireL'origine de DOS remonte à , lors du lancement de l'IBM PC () par  (IBM). La société avait demandé à , créateur de CP/M qui dominait le marché à l'époque, de porter son système sur le PC, mais devant le peu d'empressement de son directeur Gary Kildall, elle s'était adressée également à Bill Gates fondateur de Microsoft.Microsoft était réputé pour ses interpréteurs BASIC, mais n'avait rien dans ses cartons pour écrire rapidement un système d'exploitation. L'entreprise porte alors son choix sur le QDOS (pour ) créé par une petite firme de Seattle, qu'elle lui rachète pour  et l'améliore petit à petit.La version vendue à IBM s'appellera PC-DOS. Elle ne diffère de la version distribuée par Microsoft que par deux choses.Les fichiers IBMBIO.COM et IBMDOS.COM se nomment IO.SYS et MSDOS.SYS sur la version Microsoft. Par conséquent, la botte secrète d'IBM, le défragmenteur de disquette DVOO, ne marchera que sur les systèmes IBM, puisque tant IBMBIO.COM que IO.SYS doivent être en première position sur la disquette pour que celle-ci soit amorçable. Cependant, les disquettes (de 5″¼) sont si lentes que DVOO lui-même ne sera jamais commercialisé.L'interpréteur BASIC nommé simplement BASICA sur IBM se nomme GWBASIC sur la version Microsoft. Il existe alors un troisième interpréteur BASIC : celui qui se trouve en ROM et qui prend automatiquement la main si le PC ne trouve pas de disquette sur laquelle booter.IBM commercialisa le PC à parité avec trois systèmes d'exploitation (tous trois payants) au choix de l'utilisateur :PC-DOSCP/M 86 (qui restera toujours marginal sur le PC, comme sur le Visiotexte)PC/IX, une sorte de clone d'UNIX, trop exigeant en ressources pour le processeur Intel 8086.Par la suite, PC-DOS faisant plus de  des ventes de système pour PC à lui seul, Microsoft demanda et obtint qu'il soit facturé d'emblée avec chaque PC vendu. La « taxe Microsoft » était créée.MS-DOS est longtemps resté la base des systèmes d'exploitation grand public de Microsoft, bien que l'installation de Windows en modifie in-situ des portions de plus en plus grandes. En 1995, date d'apparition de Windows 95 il devint invisible pour les utilisateurs car l'interface graphique était directement au démarrage. MS-DOS est resté une sous-couche des versions grand-public de Windows (comme Windows 98 et Me) jusqu'à l'avènement de Windows XP qui marque son abandon réel par Microsoft au profit du système NT. Le DOS en était alors à sa version 8.Les versions récentes de Windows possèdent toujours un « interpréteur de commandes » (), dont les commandes sont héritées de celles de MS-DOS et qui permet d'exécuter des programmes Windows en mode texte, ainsi que des programmes MS-DOS grâce à un émulateur intégré. Cependant, cet interpréteur (cmd.exe) n'est pas celui de MS-DOS à proprement parler (command.com), et certains anciens programmes DOS ne peuvent s'exécuter dans ce mode.MS-DOS n'étant plus maintenu par Microsoft, un autre DOS a été développé, il s'agit de , un logiciel libre. IBM, pour sa part, dispose d'un DOS 7, qui sait lire des fichiers FAT32 et lui est utile pour certains travaux ponctuels.Un autre DOS ayant existé est DR-DOS, l'héritier de CP/M distribué par , qui fut ensuite racheté par Novell. Plusieurs versions de Windows étaient toutefois programmées pour détecter le DR-DOS et émettre un grand nombre de messages d'erreurs inquiétants (comme : « La table xxx ne se trouve pas à la bonne place en mémoire ») qui finirent par atteindre leur but, qui était d'en détourner le possesseur de PC.VersionsDOS 1.00 : 1981, il occupe  en mémoire et ne gère que des disquettes à simple face de PC-DOS 1.10 : 1982, supporte les disquettes 5″¼ doubles faces (). Version PC-DOS pour IBM uniquement.MS-DOS 1.25 : 1982, équivalent de PC-DOS 1.10 mais en version OEM. C'est la première version vendue par Microsoft (MS-DOS) à d'autres constructeurs.DOS 2.00 : 1983, version pour les PC XT, il occupe , et sait gérer les disquettes 5″¼ double face de  et les disques durs de  maximum. Il utilise un système de fichiers en FAT12DOS 2.01 : 1983, version internationale du 2.0 ; Support de paramètres localisés, Support du Kanji (caractères japonais).DOS 2.1 : 1983, version IBM uniquement. Équipe en particulier le nouveau PC-Jr.DOS 2.11 : 1983, support des jeux de caractères spécifiques aux différents pays. C'est une version OEM très largement utilisée par de nombreux constructeurs de compatibles PC.DOS 2.25 : 1983, support étendu pour les langues étrangères.DOS 3.00 : 1984, version pour le PC AT, occupe , il gère les disquettes 5″¼ de  et disques durs de , FAT16, il supporte aussi une horloge CMOS.DOS 3.05 : 1984, première version OEM pour la version 3.xDOS 3.10 : version supportant le réseauDOS 3.20 : 1986, version supportant les disquettes 3″½ de , apparition de la commande XcopyDOS 3.30 : 1987, version supportant les disquettes 3″½ de DOS 3.31 : 1987, supporte des partitions , nouveaux appels systèmesDOS 4.00 : 1988, il occupe  de RAM, offre une interface graphique (le ) et gère les disques et fichiers supérieurs à  grâce à la FAT16.MS-DOS 4.01 : version déboguéeMS-DOS 5.00 : 1991, version gérant la mémoire haute, et qui permet de faire des menus de démarrage ; supporte jusqu'à 8 disques durs, support des disquettes de MS-DOS 6.00 : 1993, version intégrant un anti-virus, un outil de vérification de système de fichiers, ScanDisk, et un logiciel de compression, DoubleSpace.MS-DOS 6.20 : , version déboguée ; apparition de l'utilitaire MemmakerMS-DOS 6.21 : , suppression de DoubleSpace suite à une plainte pour violation de brevet de la part de , éditeur d'un logiciel concurrent, Stacker.MS-DOS 6.22 : , DoubleSpace est remplacé par DriveSpace, logiciel compatible sans le problème de brevet. C'est la dernière version autonome de MS-DOS.MS-DOS 7 : 1995, le DOS de Windows 95.MS-DOS 7.1 : 1996, le DOS de Windows 95B et C et de Windows 98 et 98SE.MS-DOS 8 : 2000, dernière version de MS-DOS. Il est intégré à Windows ME.PC-DOS 2000 : 2000, intègre de petits ajouts de fonctionnalités.Principales commandes DOSIl existe  niveaux de commande dans MS/DOS :Le premier niveau est exécuté par le noyau MS/DOS lui-même (MSDOS.SYS)Le second niveau de commande est l'interpréteur de commande utilisé.Les commandes par défaut dépendent de l'interpréteur de commande. L'interpréteur de commande, par défaut c'est le programme COMMAND.COM. Celui-ci peut être remplacé par un autre interpréteur de commande dans le fichier CONFIG.SYS avec une ligne shell=.Des interpréteurs de commandes alternatifs ont été développés :4DOS (de l'éditeur JP Software)NDOS (version de 4DOS licenciée par l'éditeur Norton)Les principales commandes utilisées régulièrement sont :MD (, pour créer un répertoire)CD (, pour changer de dossier de travail)COPY (pour copier des fichiers)DIR (pour lister les fichiers)CLS (abréviation de  pour effacer l'écran)DEL (pour détruire un fichier)Voir aussiArticles connexesVariantes DOSDOSBoxDOSEMUQDOSMS-DOSTRSDOSLiens externes Comparaison des commandes DOS et Linux* DOSaf:DOS (bedryfstelsel) ar:دوس bat-smg:DOS bg:DOS bs:DOS cs:Disk Operating System de:Disk Operating System en:DOS es:DOS et:DOS eu:DOS fa:داس (سیستم عامل) fi:DOS gl:DOS he:DOS hr:DOS hu:DOS id:DOS it:DOS ja:DOS (OS) ka:DOS ko:도스 lt:DOS lv:DOS nl:DOS (besturingssysteem) nn:DOS no:DOS pl:DOS pt:DOS ro:DOS ru:DOS simple:Disk operating system sk:DOS sl:DOS sr:DOS (оперативни систем) sv:DOS ta:டாஸ் th:ดอส tr:DOS uk:DOS ur:قرص تعملیتی نظام zh:DOS