Les pièces en euros de Slovénie ont un cours légal dans la zone euro depuis le  2007. L'euro a remplacé l'ancienne monnaie nationale, le tolar.Le design de ces pièces a été annoncé le 16 octobre 2005 et elles ont été créées par les artistes Miljenko Licul, Maja Licul et Janez Boljka. La Rahapaja en Finlande a été choisie pour frapper ces pièces.Pour les images des faces communes, et les caractéristiques techniques des pièces, voir l'article général sur les pièces en euro.Taux de conversion avec le tolarLe tolar est lié à l'euro depuis le 28 juin 2004 (entrée dans le MCE II) : 1 euro = 239,640 SITFaces nationales Faces nationales''' 0,01€ 0,02€ 0,05€Une cigogne, motif emprunté à l'ancienne pièce de 20 tolars.duc de Carinthie]].Grohar]] 0,10€ 0,20€ 0,50€Plečnik]] pour le parlement slovène et une inscription Katedrala svobode (cathédrale de la liberté)Lipizzans]]constellation du Cancer]] et l'inscription "Oj Triglav moj dom" (Ô Triglav, ma maison). 1€ 2€ Gravure sur la tranche (2€)Sur la tranche figure l'inscription S L O V E N I J A.Primož Trubar]] et l'inscription "Stati inu obstati" (tenir et se tenir).France Prešeren et la première ligne de la 7e strophe de la Zdravljica (hymne national slovène).PolémiquesLes chevaux lipizzans sur la pièce de 20 centimes sont des chevaux originaires de Slovénie, mais c'est surtout à l'École espagnole de Vienne, en Autriche, que la race est la plus représentée, devant à la célèbre école d'équitation sa survie et sa renommée. La présentation de ce projet de pièce a donc été mal accueillie en Autriche.La Pierre des Princes, sur la pièce de 2 centimes, est le chapiteau d'une colonne romaine sur laquelle sont gravées les armoiries du duc de Carinthie. Cette pierre est conservée à Klagenfurt, capitale du Land de Carinthie, en Autriche, où elle est considérée comme un symbole national. Le , l'État, alors gouverné par Jörg Haider, émit une protestation officielle, mais cette dernière fut rejetée par le ministre des affaires étrangères slovène, Dimitrij Rupel, qui la qualifia de . Toutefois, la pierre, qui était exposée depuis 1905 au Musée d'État de Carinthie, fut transférée en 2006 par le gouverneur Haider dans la Salle héraldique du Landhaus de Klagenfurt.Pièce commémorative La Slovénie a émis sa première pièce commémorative en 2007, à l'occasion du cinquantième anniversaire du traité de Rome.+ Pièces commémoratives de 2 euros de la Slovénie 2007 2008 2009Liens externes Les Pièces en euro de la Slovénie sur le Journal officiel de l'Union européenne Les Pièces en euro de la Slovénie sur le site officiel de la Banque Centrale Européenne  Les Pièces en euro de la Slovénie sur le site officiel de la Banque de SlovénieCatégorie:Slovénie Slovéniebar:Slowénische Euromünzn bs:Slovenske euro kovanice cs:Slovinské euromince cy:Darnau ewro Slofenia de:Slowenische Euromünzen el:Σλοβενικά κέρματα ευρώ en:Slovenian euro coins eo:Slovenaj eŭro-moneroj es:Monedas de euro de Eslovenia eu:Esloveniako euro txanponak ext:Moneas d'euru d'Eslovénia fi:Slovenialaiset eurokolikot frp:Piéces en erô de la Slovènie hr:Slovenske euro kovanice hu:Szlovén euróérmék it:Monete euro slovene ja:スロベニアのユーロ硬貨 lb:Slowenesch Euromënzen nl:Sloveense euromunten no:Slovenske euromynter pl:Słoweńskie monety euro pms:Monede Euro dla Slovenia pt:Moedas de euro eslovenas ru:Монеты евро Словении sh:Slovenske euro kovanice sk:Slovinské euromince sl:Slovenski evrokovanci sv:Slovenska euromynt zh:斯洛維尼亞的歐元硬幣