 : province de l'Union de Pologne-Lituanie1795 : Rattachement à la Russie1921 : Voïvodie de Volhynie (Pologne)1939 : Annexion par l'Union soviétique, non remise en cause à la fin de la Seconde Guerre mondiale | divisions=Oblast de Volhynie | villes= La Volhynie (en polonais Wołyń, en ukrainien Волинь, Volyn', en tchèque Volynia, Volyň) est une région historique située au nord-ouest de l'Ukraine, entre la Pripet et le Bug, au nord de la Galicie et de la Podolie. C'est une des premières régions d'Europe à avoir été habitée par des populations slaves. Une partie de la région historique de Volhynie forme aujourd'hui l'oblast de Volhynie en Ukraine.Le nom de la Volodymyr a été latinisé en Lodomérie ou Lodomiriec.f. N. M. Bouillet, Dictionnaire d'histoire et de géographie .HistoireLa future Volhynie, peuplée de Scythes dans l'Antiquité, voit arriver les Goths au , les Slaves au  et les Alains au . De la synthèse de ces peuples naît les peuples Doulèbe et Drevliens, de langue slave, adorateurs du dieu Péroun. Vivant dans des villages et des fortins en bois, agriculteurs, éleveurs et trappeurs exportateurs de fourrures, ils sont christianisés au  dans le giron de Constantinople. La première mention historique de la ville de Galicz (aujourd'hui Halych) date de 981, quand la Rus' de Kiev s'en empare. Les débuts de l'histoire de la Volhynie proprement dite sont marqués par l'émergence des principautés de Galicz (Galicie) et de Volodymyr (Volhynie) qui succèdent à la Rus' de Kiev, puis fusionnent pour former un État localement puissant . Cet État est aujourd'hui revendiqué comme russe par l'historiographie russe moderne, et comme ukrainien par l'historiographie ukrainienne moderne.[[Image:Herb Rzeczpospolitej Obojga Narodow.svg|140px|left|[[Armoiries de la République des Deux Nations|Armoiries de la Rzeczpospolita Szlachecka]]]]Après l'éclatement de cette principauté de Galicie-Volhynie vers 1340, la Pologne et la Lituanie se partagent la région. La Pologne s'empare de l'ouest de la Volhynie, la Lituanie de l'est. Dans la seconde partie du , la Volhynie devient une province de la République des Deux Nations. De nombreux Polonais et Juifs qui avaient été, après leurs différentes expulsions d'Europe occidentale, accueillis par les rois de Pologne s'installent dans la région. Des églises catholiques romaines sont érigées dans la région. Au  une partie de Volhyniens orthodoxes, las d'être considérés comme des sujets de second ordre dans un royaume catholique, reconnaissent l'autorité du pape mais en gardant leurs rites orientaux et le mariage des prêtres : c'est le début des églises gréco-catholiques ukrainiennes. Des Mennonites allemands s'installent également en Volhynie au .Après le Troisième partage de la Pologne en 1795, la Volhynie est rattachée à la Russie. À la fin du , la Volhynie compte plus de  colons allemands, un grand nombre d'entre eux ayant émigré depuis la Pologne russe. Un petit nombre de colons tchèques s'installe également dans la région. Mais la minorité de loin la plus importante est celle des Juifs ashkénazes.En 1921, après la guerre russo-polonaise, la Volhynie revient à la Pologne et devient la voïvodie de Volhynie.En 1939, lors de l'invasion de la Pologne par l'Allemagne nazie et par l'URSS (alors alliés), la Volhynie passe sous contrôle soviétique.En 1941, Lors du déclechement de l'Opération Barbarossa l'Allemagne nazie envahit et occupe la région. Durant l'occupation allemande de la Volhynie, 350 000 Juifs de Volhynie seront exterminés. Les mouvements nationalistes ukrainiens se développent fortement dans la région et collaborent avec les nazis. De 1942 à 1944 les nationalistes ukrainiens lancent, une politique d'épuration ethnique, visant à éliminer les Juifs, les Polonais (cf Massacres des Polonais en Volhynie) et les Tchèques. Cinquante mille Polonais furent assassinés par les nationalistes ukrainiens et par la police ukrainienne (Schutzmannschaften) dans le cadre de cette politique d'épuration ethnique.Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'annexion de la Volhynie par l'URSS n'est pas remise en cause, mais ce sont cette fois les mouvements de résistance ukrainiens qui sont massacrés par les troupes spéciales du NKVD Nikolaï F. Bugaï, Les Déportation des peuples d'Ukraine, de Biélorussie et Moldavie, Hg. v. Dittmar Dahlmann et Gerhard Hirschfeld. - Essen, 1999, p. 567-581. — Nikolaï F. Bugaï, « K voprosu o deportatsii narodov SSSR v 30-40-kh godakh » la question de la déportation des peuples de l'URSS dans les années 1930 et 1940, Istoriia SSSR, nov.-déc. 1989, n° 6, p. 140. .Lors de l'éclatement de l'URSS en 1991, la Volhynie revient à l'Ukraine. Au sein de celle-ci, la Volhynie a plutôt soutenu, la Révolution orange en 2004, alors que les régions de l'est et du sud de l'Ukraine, se sont montrées plutôt pro-russes.NotesVoir aussiArticles connexesLiens et documents externesMarie-Nicolas Bouillet, Dictionnaire d'histoire et de géographieImago Mundi, [http://www.cosmovisions.com/histLodomerie.htm Lodomérie] Catégorie:Union de Pologne-Lituanie Catégorie:Histoire de la Pologne Catégorie:Région de Pologne Catégorie:Histoire de la Lituanie Catégorie:Histoire de l'Ukraine Catégorie:Histoire de la Biélorussie Catégorie:Ruthénie Catégorie:Région historique d'Ukrainebe:Валынь cs:Volyň de:Wolhynien en:Volhynia es:Volinia fi:Volynia he:ווהלין it:Volinia ja:ヴォルィーニ lt:Voluinė nl:Wolynië nn:Volhynia pl:Wołyń pt:Volínia ro:Volînia ru:Волынь sv:Volynien uk:Волинь yi:וואהלין