  |carte=Syrie |nom=Hama |autres noms=  |nom de division=Muhafazah () |division=Hama |latitude=35.1333333 |longitude=36.75 |altitude=289 |population=530994 |année_pop=2009Calcul de la population d’après  |url=http://gazetteer.de/wg.php?x=&men=gpro&lng=fr&des=gamelan&geo=-202&srt=npan&col=dioq&msz=1500&pt=a&va=&geo=450561673 |titre=H̨amāh . |superficie= |maire= |gouverneur= |sites-touristiques= |divers = |commentaire= |image=Hama.jpg |url=  Hama (en arabe , ce qui signifie « Forteresse ») est une ville se trouvant en Syrie, connue dans l'Antiquité sous le nom d'Epiphania . Elle fut le théâtre de violents affrontements entre les Frères musulmans, les nationalistes arabes du Baath irakien, la gauche syrienne et l'armée Syrienne de Hafez el-Assad en février 1982.Révolte de 1982  En 1980, un Frère musulman tente d’assassiner le président syrien Hafez el-Assad. Plusieurs imams sont alors arrêtés par le clan alaouite (Alors que les Alouites représentent moins de 12% de la population Syrienne contre 70% pour les Sunnites, le gouvernement en place est le fruit d'un coup d'Etat de l'ancien président Hafez el Assad à la tête du clan Alaouite). Le 2 février 1982, sous la conduite de 150 officiers sunnites, la ville de Hama se révolte. Assad réagit violemment en donnant l’ordre d’assiéger la ville et de la bombarder à l’artillerie lourde.Un tiers de la ville - comptant de nombreux joyaux architecturaux – est alors détruit par l'Armée alaouite du Président, et entre 10 et 25 000 civils sont tués pendant les 27 jours de siège.La ville aujourd'hui est une ville agréable, étape entre Damas et Alep, dominée par les très grandes norias sur le fleuve Oronte. Malgré la répression de 1982, Hama demeure une ville très religieuse, tant par le nombre de mosquées (sans cesse en expansion) que par les moeurs locales.PersonnalitésAbu al-Fida, historien et géographe arabe (1273 - 1331)Liens internesMassacre de HamaNotes et références Catégorie:Hama Catégorie:Ville de Syriear:حماة br:Hama cy:Hama de:Hama en:Hama eo:Hamao es:Hama (Hamáh) fa:حمات fi:Hama he:חמאת is:Hama it:Hama ja:ハマー (都市) la:Epiphania (Syria) nl:Hama no:Hamat pl:Hama (miasto) pt:Hama ru:Хама sl:Hama tg:Вилояти Ҳамоҳ tr:Hama ur:حماہ