Sir Cyril Norman Hinshelwood OM FRS (19 juin 1897 - 9 octobre 1967) était un physicien chimiste anglais.Né à Londres, ses parents étaient Norman Macmillan Hinshelwood, expert-comptable, et Ethe Frances née Smith. Il fut scolarisé d'abord au Canada, puis revint en 1905 à la mort de son père et emménagea dans un petit appartement de Chelsea où il vécut le reste de sa vie. Il étudia alors à l'école de Westminster, puis au Balliol College de l'Université d'Oxford.Pendant la Première Guerre mondiale, Hinshelwood fut chimiste dans une usine d'explosifs. Il fut directeur d'études au Trinity College de 1921 à 1937 et le Professeur de Chimie du Dr Lee à l'université d'Oxford à partir de 1937. Il prit part à plusieurs Conseils consultatifs au sujet des sciences pour le gouvernement britannique.Il fut élu membre de la Royal Society en 1929, et en fut le président de 1955 à 1960. Il fut fait chevalier en 1948 et reçut l'Ordre du Mérite en 1960.Ses premières recherches en cinétique moléculaire ont abouti à la publication de Thermodynamics for Students of Chemistry (en français : La thermodynamique pour les étudiants en Chimie) et The Kinetics of Chemical Change (en français : La cinétique des réactions chimiques) en 1926. Avec Harold Warris Thompson il étudia la réaction explosive de l'hydrogène et de l'oxygène et décrivit le phénomène de réaction en chaîne. Ses travaux ultérieurs sur les réaction des cellules bactériennes se sont montrés d'une grande importance pour la recherche future sur les antibiotiques et les agents thérapeutiques, et son livre The Chemical Kinetics of the Bacterial Cell (en français : La cinétique chimique des cellules bactériennes) fut publié en 1946, suivi par Growth, Function and Regulation in Bacterial Cells (Croissance, fonction et régulation des cellules bactériennes) en 1966.Avec le Soviétique Nikolaï Semionov, Hinshelwood reçut le Prix Nobel de chimie en 1956 pour ses recherches sur le mécanisme des réactions chimiques.Sir Cyril fut président de la Chemical Society et de la Faraday Society, et reçut beaucoup de récompences et distinctions honorifiques.Sir Cyril ne fut jamais marié. Il parlait couramment plusieurs langues et ses principales passions étaient la peinture, la collection de porcelaine chinoise, et la littérature étrangère. Il décéda à son domicile le 9 octobre 1967.Voir aussiE. J. Bowen, un chimiste contemporain à l'université d'OxfordSourcesLiens externes Biographie sur le site de la FondationNobel  Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britannique Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Chimiste britannique Catégorie:Physicien britannique Catégorie:Naissance en 1897 Catégorie:Décès en 1967 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Président de la Royal Society Catégorie:Lauréat de la médaille Copley Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Oxfordca:Cyril Norman Hinshelwood de:Cyril Norman Hinshelwood en:Cyril Norman Hinshelwood es:Cyril Norman Hinshelwood fi:Cyril Norman Hinshelwood id:Cyril Hinshelwood it:Cyril Norman Hinshelwood ja:シリル・ヒンシュルウッド nl:Cyril Norman Hinshelwood pl:Cyril Hinshelwood pt:Cyril Norman Hinshelwood ro:Cyril Norman Hinshelwood ru:Хиншелвуд, Сирил Норман sv:Cyril Hinshelwood sw:Cyril Hinshelwood zh:西里尔·欣谢尔伍德