 En serrurerie, une clef ou clé est un instrument, généralement métallique, permettant d’ouvrir et de fermer une serrure.CompositionLa forme et le motif des clefs dépendent naturellement de la serrure.Les clefs utilisées dans les serrures à garnitures et les serrures à gorges comportent les parties suivantes :Anneau destiné à la prise en mainTige, qui peut être pleine (clé bénarde) ou forée, pour s’enfiler sur l’axe de la serrure.Panneton : la partie destinée à actionner le pêne de la serrure. Son motif, taillé de façon à correspondre aux garnitures de la serrure, est découpé en creux parallèles à la tige (les rouets), perpendiculaires à la tige (rateaux ou pertuis). L'extrémité du panneton la plus éloignée de la tige s'appelle le museau. Le panneton peut être simple ou double (un de chaque côté de la tige)La partie de la clé entrant dans la serrure est appelée accueillage.Types de clésLes serrures à goupilles cylindriques sont généralement actionnées par des clefs plates crantées. Le tranchant de la tige plate est découpé sur un côté, de façon à déplacer les goupilles de la serrure à la hauteur adéquate. On les appelle également clés paracentriques. C’est de nos jours le type de clés le plus répandu. Les clés plates crantées sont aisément duplicables.Il existe également des clefs tubulaires (pour les serrures tubulaires à goupilles) et des clés à pompe. Pour les serrures de sécurité, les crans des clés peuvent être remplacées par des billes. Certaines clés plates ne sont pas crantées mais comportent sur leur deux faces des creux de différentes profondeurs dans lesquelles viennent se placer les goupilles de la serrure. On parle parfois de clefs à trous. Toutes ces clés, plus rares, nécessitent des équipements différents pour leur duplication que ceux utilisés pour la reproduction des clés plates crantées. Elles offrent donc davantage de sécurité. Cependant, le perfectionnement des machines ne peut garantir sa non reproduction.Afin de limiter la duplication des clés de sécurité, ces dernières sont généralement vendues avec une carte de propriété, exigible lors d’une demande de copie. Les serruriers ne sont pas habilités à effectuer eux-mêmes la reproduction et doivent faire appel au fabricant.Il existe des clés magnétiques, incrustées d’aimants destinés à actionner les goupilles des serrures magnétiques.Clé individuelleEn serrurerie, la clé individuelle est une clé propre et unique au fonctionnement du barillet (cylindre).PassepartoutUn passepartout est une clé destinée à ouvrir plusieurs serrures du même type.HiérachisationLa "hiérarchie" des clefs est définie par un organigramme, représentation schématique des autorisations d'accès des différents membres du personnel (personnes) aux lieux souhaités ou désirés.Le passe général est un passe qui permet d'ouvrir tout (niveau le plus haut dans la hiérarchie). Le passe partiel est un passe qui ouvre une section, une partie, ou servant de clé individuelle.Liens internesVerrouSerrureCadenasVoir aussiClé berlinoiseClé de berneCatégorie:Serrurerieast:Llave ca:Clau (eina) cy:Allwedd da:Nøgle de:Schlüssel en:Key (lock) eo:Ŝlosilo es:Llave fa:سوئیچ (خودرو) fi:Avain gl:Chave (pechadura) he:מפתח (כלי) id:Anak kunci it:Chiave (serratura) ja:鍵 (道具) ko:열쇠 la:Clavis lt:Raktas nl:Sleutel (slot) no:Nøkkel pl:Klucz (do zamka) pt:Chave qu:Llawi ro:Cheie (unealtă) ru:Ключ (инструмент) simple:Key sl:Ključ (ključavnica) sr:Кључ (предмет) su:Sosi sv:Nyckel th:ลูกกุญแจ zh:鑰匙