  |régime= |se jette dans=mer Égée|bass. fluv. coll.= La Maritsa ou MaritzaEn français, de manière discutable, le nom bulgare est souvent translittéré en « Maritza » (comme, par exemple, dans la chanson La Maritza (1968), de Sylvie Vartan). Toutefois, la translittération habituelle de la lettre cyrillique Ц/ц reste Ts/ts. (en , translittération internationale Marica), ou l’'Évros' ou l’antique Hèbre (en ), ou Méritch (en ), est un fleuve de la péninsule balkanique arrosant la Bulgarie avant de servir de frontière entre la Grèce et la Turquie d'Europe.Née dans les montagnes de Rila en Bulgarie occidentale, elle coule au sud-est entre les Balkans et les montagnes de Rhodope et traverse Plovdiv. Au sud d’Edirne, en Turquie, elle se partage momentanément en deux bras, l’oriental entièrement turc et l’occidental séparant la Turquie de la Grèce. Elle s’oriente alors au Sud pour se jeter dans la mer Égée, après un cours long de 480 kilomètres, par un delta près d’Enez.La haute vallée de la Maritsa est le principal itinéraire est-ouest en Bulgarie. Le fleuve n’est pas navigable, mais est employé pour la production d’énergie et l’irrigation.NoteCatégorie:Cours d'eau de Bulgarie Catégorie:Cours d'eau de Grèce Catégorie:Cours d'eau de Turquie bg:Марица cs:Marica de:Mariza el:Έβρος (Θράκη) en:Maritsa es:Río Maritsa et:Marica gl:Río Maritsa he:מריצה (נהר) hu:Marica (folyó) it:Evros (fiume) la:Hebrus lt:Marica mk:Марица nl:Maritsa nn:Maritsa no:Maritsa pl:Marica pt:Rio Maritsa ru:Марица (река) sl:Marica sr:Марица (река) sv:Maritsa tr:Meriç Nehri