Le drapeau de l'Arizona ne contient pas le sceau de l'état mais est composé de 13 rayons rouge et or (les couleurs des conquistador et du drapeau de l'Espagne) sur la moitié supérieure, représentant les 13 comtés de l'Arizona, mais aussi les couchés de soleil colorés de l'Arizona. Il y a une étoile de couleur cuivre au centre représentant l'industrie minière du cuivre en Arizona. Le reste est coloré en bleu, symbolisant la liberté.En 1910, le Colonel Charles W.Harris, Chef de la Garde National de l'Arizona conçoit un drapeau pour l'équipe de fusilier de l'État quand ils assistaient à des rencontres au niveau national au Camp Perry. L'équipe de l'Arizona avait été la seule équipe à ne pas avoir de drapeau lors des compétitions. Le premier cousu a été fait par May B.Stewart.Ce drapeau fut adopté le 17 février 1917 par la troisième législature de l'état. Il fut inscrit dans la loi sans la signature du gouverneur Thomas Campbell. Le gouverneur n'a pas donné ses raisons quant au fait qu'il n'a pas signé cette loi.En 2001, un sondage conduit par North American Vexillological Association, le drapeau de l'Arizona a été identifié comme un des "10 meilleurs drapeaux du continents", en se classant en 6ième position sur 72 drapeaux nord-américains pour la conception générale, en obtenant une note de 7,92 sur 10.RéférencesArizona Drapeau de l'Arizonaca:Bandera d'Arizona da:Arizonas flag de:Flagge Arizonas en:Flag of Arizona es:Bandera de Arizona he:דגל מדינת אריזונה hu:Arizona zászlaja it:Bandiera dell'Arizona ja:アリゾナ州の旗 nl:Vlag van Arizona no:Arizonas flagg pl:Flaga stanowa Arizony pt:Bandeira do Arizona ro:Steagul statului Arizona, SUA sv:Arizonas flagga