Augusta-Victoria est née le 22 octobre 1858. Elle est la fille de Frédéric Auguste de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Augustenbourg et de sa femme Adélaïde de Hohenlohe. Elle passe son enfance dans la province froide du Schleswig où elle ne connaît pratiquement rien du monde lorsque la princesse Victoria du Royaume-Uni (1840-1901), épouse du kronprinz Frédéric (futur Frédéric III de Prusse) la remarque. Elle tombe amoureuse de son futur mari dès leur premier regard. D'ailleurs, le prince apprécie chez la jeune femme l'absence de coquetterie et sa profonde piété. La future impératrice d'Allemagne n'aime pas les catholiques ni les étrangers. Elle ne choisissait ses dames d'honneurs que dans des milieux protestants du nord de l'Allemagne.Augusta-Viktoria, qui a pour surnom "Donna", épouse, en 1881, le futur Guillaume II (1859-1941).Ils eurent 7 enfants:Guillaume de Prusse (1882-1951)Eitel-Frédéric de Prusse (1883-1942)Adalbert de Prusse (1884-1948)Auguste-Guillaume de Prusse (1887-1949)Oscar de Prusse (1888-1958)Joachim de Prusse (1890-1920)Victoria-Louise de Prusse (1892-1980)Il est nécessaire de remarquer qu'elle avait une nette préférence pour son plus jeune fils, le prince Joachim, et pour sa fille, la princesse Viktoria-Louise. Elle veille à l'éducation de ses enfants, qui est strict. Mais elle se montre assez indulgente envers ses enfants, en particulier le prince Joachim. Pendant la Première Guerre mondiale, l'impératrice visite les blessés de guerre et fonde des hôpitaux. Lorsque en novembre 1918, le Kaiser fuit l'Allemagne, elle reste avec sa belle-fille, la princesse Cécilie de Mecklembourg-Schwerin, à Potsdam. Elle obtient, du gouvernement provisoir, de pouvoir aller rejoindre son mari, le 28 novembre 1918. Elle ne tarde pas à mourir, peu après le suicide de son fils favori, le 11 avril 1921. Son mari ne tardera pas à épouser, le 5 novembre 1922, Hermine von Reuss. Catégorie:Maison de Schleswig-Holstein-Sonderbourg Catégorie:Maison de Hohenzollern Catégorie:Noblesse allemande Schleswigca:Augusta Victòria de Schleswig-Holstein-Sondenburg-Augustenburg de:Auguste Viktoria von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg en:Augusta Viktoria of Schleswig-Holstein es:Augusta Victoria de Schleswig-Holstein it:Augusta Vittoria di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg ja:アウグステ・ヴィクトリア ko:슐레스비히 홀슈타인의 아우구스테 빅토리아 nl:Augusta Victoria van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Augustenburg no:Auguste Viktoria av Tyskland pl:Augusta Wiktoria von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg ru:Августа Виктория sv:Auguste Viktoria av Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg zh:奥古斯塔·维多莉亚