       Kumquat est le nom donné aux différentes espèces d'agrumes du genre Fortunella. C'est également le nom donné à leurs fruits.Les kumquat sont des arbres fruitiers de la famille des Rutacées originaire de Chine et de Malaisie.ÉtymologieLe nom "kumquat" découle du cantonais gam1 gwat1 (romanisation Jyutping; Chinois : 金 橘 ; pinyin : jīnjú; littéralement "orange d'or"). L'autre nom 柑橘, également prononcé gam1 gwat1 en cantonais (gān jú en mandarin, littéralement «grande mandarine orange") est maintenant plus communément utilisé par les cantonais.EspècesQuatre ou cinq espèces sont répertoriées :Fortunella crassifolia - Meiwa Kumquat. Généralement consommé frais avec la peau (car elle est plus douce que la chair).Fortunella hindsii - Kumquat de Hong KongFortunella japonica - Kumquat de Marumi. Kumquat à fruits ronds.Fortunella margarita Kumquat de Nagami. Kumquat à fruits ovale.Fortunella obovata - Kumquat du Jiangsu ou FukushuFortunella polyandra - Kumquat de MalaysieDescriptionCet arbuste à feuillage persistant et à croissance lente peut mesurer 4 m de haut. Ses rameaux portent parfois de petites épines. Contrairement aux agrumes du genre Citrus, il est relativement rustique puisqu'il peut supporter une température de -10°C.Ses feuilles sont vert foncé brillant, et les fleurs d'un blanc pur, semblable aux autres fleurs d'agrumes.Le kumquat est un petit fruit rond ou ovale de 2 à 5 cm de long. Son écorce jaune-orange est comestible. Sa chair est acidulée.Il peut être consommé frais, souvent avec l'écorce qui est tendre ce qui donne une saveur plus forte et légèrement amer.Il est très cultivé en Asie mais également en Afrique et en Amérique. On le trouve également sur les marchés à la Réunion, où il se mange généralement tel quel.UtilisationLes plus souvent commercialisé sont les F. margarita et japonica. Leurs chair est douce et acidulée. Il est souvent cuit entier en compote ou confit. Il est également utilisé en pâtisserie et en cuisine, incorporé dans de la farce ou des sauces aigres-douces. Il peut également avoir un intérêt décoratif. Il est particulièrement apprécié séché ou confit dans divers pays d'Asie, en guise de friandise, d'ingrédient dans des plats locaux ou de décoration.Valeur nutritiveeau]] : 80,85 gcendres totales : 0,52 gfibres]] : 6,5 gvaleur énergétique : 71 kcalprotéines: 1,88 glipides: 0,86 gglucides: 15,90 gsucres simples]] : 9,36 goligo-élémentscalcium]] : 62 mgfer]] : 0,86 mgmagnésium]] : 20 mgphosphore]] : 19 mgpotassium]] : 186 mgcuivre]] : 0,095 mgsodium]] : 10 mgzinc]] : 0,17 mgvitaminesvitamine C : 43,9 mgvitamine B1 : 0,037 mgvitamine B2 : 0,090 mgvitamine B3 : 0,429 mgvitamine B5 : 0,208 mgvitamine B6 : 0,036 mgvitamine B9 : 0 µgvitamine B12 : 0,00 µgvitamine A : 290 UIrétinol : 0 µgvitamine E : 0,15 µgvitamine K : 0,0 µgacides grassaturés]] : 0,103 gmono-insaturés]] : 0,154 gpoly-insaturés]] : 0,171 gcholestérol : 0 mgHistoireLes kumquats ont été introduits en Europe en 1846 par Robert Fortune, collecteur pour la Société royale d'horticulture, puis peu de temps après en Amérique du Nord. Initialement placé dans le genre Citrus, ils ont été transférés dans le genre Fortunella en 1915, bien que suite à des travaux (Burkill 1931, Mabberley 1998) on favorise leur retour au sein du genre Citrus.PropagationLes Kumquats sont rarement issues de semences car ils ne donnent pas de bons résultats sur leurs propres racines. Ils sont généralement greffés sur Poncirus trifoliata.Les Kumquats s'hybrident facilement avec d'autres espèces du genre Citrus et Poncirus. Ces hybrides sont regroupées dans un groupe nommé Citrofortunella comprenant par exemple le Calamondin (kumquat x mandarine), le limequat ((kumquat x citronnier), orangequat (kumquat x oranger).Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Rutaceae Catégorie:Agrume Catégorie:fruit alimentaire Catégorie:Cuisine chinoiseca:Kumquat cs:Kumquat da:Limequat de:Kumquats el:Κουμκουάτ en:Kumquat es:Fortunella eu:Kumkuat fi:Kumkvatti hsb:Kumkwat id:Buah Kumquat it:Fortunella ja:キンカン ka:კინკანი ko:금귤 lt:Kinkanas ml:കുംകാറ്റ് ഓറഞ്ച് ms:Kumkuat nds:Kumquats nl:Kumquat no:Kumquat pl:Kumkwat pt:Fortunella ru:Кумкват simple:Kumquat sk:Kumkvát sl:Fortunella th:ส้มจี๊ด to:Kamikuati tr:Kamkat zh:金橘