  Une autocratie est un régime politique où un seul individu détient le pouvoir, alors qualifié de pouvoir personnel et absolu. Étymologiquement, autocratie signifie « qui tire son pouvoir (cratie) de lui-même (auto) ». L'autocratie est donc un pouvoir qui n'a d'autre justification et légitimité que lui-même.C'est le cas de la Russie impériale, seul vrai régime autocratiquecf Manifeste du 29 avril 1881 historique. L' Empereur n'y est pas choisi par Dieu, ou Lieutenant de Dieu sur Terre. L'Empereur est sur Terre pour les corps ce que Dieu est au Ciel pour les âmes.Les monarchies ne sont pas forcément autocratiques, les monarchies absolues non plus. Si une monarchie absolue est de droit divin (cas de la France de Louis XIV par exemple), elle ne peut être une autocratie, puisque sa légitimité dépend d'une entité supérieure (Dieu). Elle ne dépend donc pas d'elle-même.À remarquer que, dans le cas de la monarchie absolue de droit divin, la principale opposition politique provient du clergé (problème entre le Pape et les Empereurs au Moyen-Âge, gallicanisme) ou de la noblesse (Fronde, problème des délimitations du pouvoir entre le roi et les Parlements). Ils sont privilégiés car ils ont, entre autres, un minimum de pouvoirs politiques, qu'ils cherchent à sauvegarder, à la différence de la masse (Tiers état). C'est d'ailleurs en cela qu'il faut relativiser la notion de royauté absolue. De toute manière, un pouvoir n'est jamais entièrement autocratique. Il faut toujours recourir, au grand minimum, à la délégation de pouvoirs, pour gérer une entité politique, si petite soit-elle. La Russie tsariste n'y fait pas exception. La bureaucratie y absorbe une partie du pouvoir autocratique du Tsar.Les dictatures sont des régimes autocratiques, mais une dictature qui réussit tend souvent à devenir une royauté. L'opposition à celles-ci n'est plus du fait des privilégiés suscités, les dictatures étant une réaction antidémocratique en complet accord avec les opinions de ceux-ci. Cette notion est antinomique de ploutocratie.Cas actuelsLa Biélorussie, dernière dictature d'EuropeBons baisers de Biélorussie : Dernière dictature d’Europe de Courrier international, daté du 4 août 2005, peut être considérée comme une autocratie. Son président, Alexandre Loukachenko, en est à la tête depuis 1994. Réélu en 2001 et 2006 dans des conditions frauduleuses, il ne laisse que très peu de liberté d'expression aux médias et partis politiques d'opposition.Notes &amp; référencesCatégorie:Régime politiqueast:Autocracia bs:Autokratija ca:Autocràcia ceb:Awtokrasya cs:Autokracie de:Autokratie en:Autocracy es:Autocracia fa:حکومت استبدادی gl:Autocracia hu:Autokrácia id:Otokrasi it:Autocrazia ja:専制政治 lt:Autokratija mk:Автократија nl:Autocratie no:Autokrati pl:Autokracja pt:Autocracia ru:Автократия sh:Autokracija simple:Autocracy sl:Avtokracija sr:Аутократија sv:Autokrati uk:Автократія zh:独裁