__NOTOC__   Le Palais d'été (pinyin: Yíhéyuán, 颐和园 : "jardin de l'harmonie préservée") est un palais à Pékin, Chine.Le palais d'été est principalement dominé par la Colline de la longévité (万寿山) et le Lac Kunming (昆明湖). Il couvre une surface de 2,9 km², dont trois quarts sont occupés par le plan d'eau. Dans ses  m² de surface construite, on trouve une grande diversité de palais, de jardins et autres édifices de style classique chinois.L'empereur Qianlong aménagea l'Ancien palais d'Été, destiné à être la résidence de sa mère, en 1750 (15 année de son règne) dans le nord-ouest de Pékin, où se situaient déjà d'autres palais impériaux depuis le . Des artisans reproduisirent les styles architecturaux des jardins de différents palais de Chine. Le lac Kunming fut agrandi en imitation du lac de l'Ouest à Hangzhou.Le palais fut pillé et détruit à deux reprises (lors de l'invasion des troupes anglo-françaises en 1860, puis durant la Révolte des Boxers en 1900) ; mais l'impératrice Cixi le reconstruisit en 1886 et 1902 non loin de l'ancien site. En 1888, elle dépensa des sommes considérables pour rebâtir et agrandir le Yiheyuan (Jardin où l'on cultive la concorde). On lui reprocha vivement d'avoir utilisé des fonds originellement destinés à la marine de guerre chinoise.En décembre 1998, l'UNESCO inclut le Palais d'Eté dans sa Liste du patrimoine mondial. Elle le qualifie d'« expression exceptionnelle de l'art créatif du jardin paysager chinois, intégrant réalisations humaines et nature en un tout harmonieux ».L'étendue d'eau principale du Palais d'Eté est le lac Kunming (pinyin: Kunminghu). Il est traversé par le Pont aux 17 arches (pinyin: Shiqikong Qiao, 十七孔桥). D'autres sites remarquables du Palais d'Eté sont entre autres la Rue Suzhou (苏州街) et le Long corridor (长廊).Histoire contemporaineLe 26 février 2009, deux pièces du  représentant une tête de rat et une tête de lapin, volées lors du sac du Palais par des soldats français et britanniques en 1860 et achetées par le couturier Yves Saint Laurent et Pierre Bergé ont été mises en vente avec toute la collection d'art des deux hommes. Pékin a alors tenté de les récupérer, sans succèsSur France Info.Faute d'information, beaucoup de media ont confondu le Palais d'été (Yiheyuan) reconstruit, visité par la foule des touristes et lieu de détente des Pékinois, avec le Yuanmingyuan, l'Ancien palais d'été, à quelques kilomètres à l'est dans le même ensemble de jardins impériaux, où se trouvent les ruines du Versailles Chinois construit au XVIIIe siècle sous la direction d'architectes français. C'est autour d'un des bassins du jardin français que se trouvaient les douze animaux du zodiaque chinois.Galerie  Image:Yft-2.jpg|Le lac Kunming et la pagode Yu Feng sur la colline Yu Quan Image:Summer palace marble boat.jpg|Le bateau de marbre Image:17 bridge.JPG|Le pont aux dix-sept arches Image:Gaoliang Bridge.JPG|Le pont Gaoliang Image:Palais de la bienveillance et de la longévité.jpg|Palais de la bienveillance et de la longévité Image:Toits palais dtété.jpg|Toits du palais des nuages ordonnés Image:100 0391.JPG|La galerie couverte Image:Beijing Summer Palace Suzhou Street 01.jpg|La rue de Suzhou RéférencesVoir aussiLiens externesLe Palais d'été sur BeijingTrip.com (en)Le Palais d'Ete sur le site web officiel de la ville de Pékin (en+zh)Le Palais d'Été au Patrimoine Mondial sur le site de l'UNESCO (fr)Catégorie:Architecture chinoise Catégorie:Patrimoine mondial en Chine Catégorie:Pékin Catégorie:Palais chinoiscs:Letní palác v Pekingu de:Neuer Sommerpalast (Peking) en:Summer Palace eo:Somera Palaco es:Palacio de Verano fi:Kesäpalatsi (Peking) hu:Nyári Palota it:Palazzo d'Estate (Pechino) ja:頤和園 ko:이화원 nl:Zomerpaleis (Peking) no:Sommerpalasset pl:Letni Pałac Cesarski pt:Yiheyuan ro:Palatul de vară ru:Летний дворец (Пекин) sv:Sommarpalatset th:พระราชวังฤดูร้อนอี๋เหอหยวน vi:Di Hòa Viên zh:颐和园