  Paris | signdate= 1973 | establish=  | pilier=Communauté économique européenne | directeur= Jean-Jacques Dordain (depuis 2003) | website= esa.int  L’'Agence spatiale européenne' (ASE) (en anglais European Space Agency : ESA), est une agence spatiale intergouvernementale, fondée Le grand atlas universalis de l'espace ISBN 2852299100 le . Elle est chargée de la coordination des projets spatiaux de 18 pays européens, dont chacun détient une voix au conseil.Les missions de l'ESAL’ESA compte 18 États membres (depuis fin 2008) qui mettent en commun leurs ressources pour développer les lanceurs, les véhicules spatiaux et les installations sol dont l’Europe a besoin pour être autonome dans le domaine spatial. L’Agence a pour mission de développer la coopération entre les États européens dans le domaine spatial. Elle élabore et met en œuvre une politique spatiale européenne à long terme ainsi que des activités et des programmes. Elle coordonne le programme spatial européen et les programmes nationaux, en intégrant progressivement ces derniers.Les activités de l'Agence couvrent les domaines suivants : science et exploration robotique, lanceurs, vols habités, observation de la Terre, télécommunications et applications intégrées, Galileo et activités de navigation, technologie. Son budget 2008 s’élève à environ 3 milliards d’euros. Le budget 2009-2011 a été fixé a environ 10MdE. La participation de la France à l'ESA est assurée par le Centre national d'études spatiales (CNES).Le directeur général, élu par le conseil tous les quatre ans, est depuis 2003 le français Jean-Jacques Dordain.HistoriqueL'ASE a remplacé deux organisations datant du début des années 1960, l'Organisation européenne pour la mise au point et la construction des lanceurs (ELDO) et le Conseil européen de recherches spatiales (ESRO).Dès sa création en 1975L’Agence Spatiale Européenne et l’Europe., l'ASE a géré le programme Ariane, qui a donné son indépendance spatiale à l'Europe, après l'échec du programme Europa 2 : ces échecs répétés de la fusée Europa (7 échecs en 1972 sur 7 lancements, à cause d'une mauvaise coordination), avaient découragé les partenaires européens, et initialement seule la « France gaulliste » souhaita poursuivre un programme spatial pour s'affranchir de la tutelle des États-Unis (voir le refus nord-américain de lancer en 1972 le satellite commercial franco-allemand, "Symphonie" Des satellites militaires aux satellites civils. Une géographie de la puissance.).Après de délicates négociations entre France, Allemagne et Royaume-Uni, un accord fut trouvé fin 1973 pour relancer un projet de lanceur de satellites, qui sera nommé plus tard Ariane. La maîtrise d'œuvre fut confiée au CNES français (Centre national d'études spatiales), et la motorisation à la société française Société européenne de propulsion (SEP).Cette fusée Ariane, qui en est à sa cinquième version majeureAriane 5 existe par exemple en plusieurs modèles : Ariane 5 G, 5 G+, 5 GS, Ariane 5 ECA, est lancée depuis la base de Kourou en Guyane : l'ESA finance les deux tiers du budget annuel du Centre spatial guyanais, et a également payé sa modernisation pour la mise au point de la série des lanceurs Ariane.L'ASE gère en outre une série de programmes scientifiques ou de R&D technologique, ainsi que des programmes d'application (télécom, navigation, observation de la Terre).Principaux jalonsConseil des ministres de la recherche du 25/11/2008Les principales décisions prises au cours du conseil des ministres de la Recherche du 25 novembre 2008 sont les suivantes [http://www.esa.int/esaCP/SEMUPQ4DHNF_index_0.html Site ESA : Détail des décisions budgétaires du 25/11/2008]  :Structure de l'ESALes pays membresLes pays participants à l'ASE ne font pas nécessairement partie de l'Union européenne et inversement : ainsi la Norvège et la Suisse sont membres de l'ASE ; a contrario les pays ayant adhéré en 2004 à l'Union européenne n’en sont pas membres. Deux pays sont candidats à être membre de l'Agence, la Hongrie et la Roumanie. Ces pays ont déjà signé des accords avec l'ESA (voir ci-dessous). Malte et Chypre ont récemment déclaré vouloir se rapprocher de l'ASE. Le Canada est un membre associé, État coopérant à statut privilégié.Les 19 pays membres sont (entre parenthèses date d'adhésion) : ;  ;  ;  ;  ;  ;  ;  () ;  ;  ;  () ;  ;  ;  ;  ;  ; ;  ( ).L'ASE, dans le but de resserrer les liens avec les pays européens non-membres et des pays extra-européens, a conclu des accords (les accords d’États coopérants européens) permettant la participation limitée du pays contractant. Les pays coopérants sont (entre parenthèse date d'adhésion) : (2003);  (2004);  (2007);  (2007);  (2007);  (2008);  (2008);  (en cours);  .Les centres de l'ESALe siège de l'ESA, dont les effectifs se montent à 1893 personnes (2006), est situé à Paris. L'ESA dispose de plusieurs centres ayant chacun des responsabilités bien définies.L'ESTEC, Centre européen de technologie spatiale, est le centre où sont conçus la plupart des véhicules spatiaux de l'ESA et de ses activités de développement technologique. Il est implanté à Noordwijk, aux Pays-Bas.L'ESOC, Centre européen d'opérations spatiales, est chargé des opérations de commande et contrôle en orbite des satellites de l'ESA. Il se situe à Darmstadt, en Allemagne.L'EAC, Centre des Astronautes européens, forme les astronautes aux futures missions. Il se trouve à Cologne, en Allemagne.L'ESRIN, Institut européen de Recherches spatiales, est basé à Frascati, près de Rome, en Italie. Ses responsabilités comprennent la collecte, le stockage et la distribution des données satellitaires aux partenaires de l'ESA ainsi qu'une fonction de centre des technologies de l'information de l'Agence.Centre d'Astronomie spatiale européen (ESAC) basé à Madrid, Espagne.ESA - ESAC - Contact ESAC<!-- Bot generated title -->Le Réseau de station de poursuite européen (European Space Tracking Network)Le centre européen sur la robotique et le changement climatique (European Robotics and Climate Change Centre) situé à Oxford, United Kingdom (Création annoncée fin 2008).L'ESA utilise la base de lancement de Kourouen Guyane française et dispose d'un réseau de stations sol et de stations de poursuite dans différentes régions du monde.FonctionnementBudget, Allemagne]]Les activités obligatoires de l'ESA (programmes de sciences spatiales et budget général) sont financées par des chacun des États membres. L'ESA mène en outre un certain nombre de programmes facultatifs que chaque peut ou non financer. L'ESA fonctionne sur la base d'un "retour géographique", c'est à dire que la somme versée par un État membre est approximativement affectée à l'industrie spatiale de ce pays.En 2006 le budget de l'ESA s'élèvait à 2904 M€. Le budget européen est faible comparé à celui des autres puissances spatiales puisqu'il représente l'équivalent du prix d'un ticket de cinéma par citoyen d'un État membre de l'ESA. En comparaison les américains versent une somme 4 fois plus élevée pour les activités spatiales civiles.[http://www.esa.int/esaCP/SEMDYZZO4HD_France_0.html ESA : L'ESA : faits et chiffres consulté le 7/1/2009]Pays membresActivitésobligatoiresProgrammesfacultatifs.Total(€ millions)Total (%)15.63%31.55%778.826.38%23.41%21.45%614.820.83%12.88%14.59%397.913.48%16.93%5.91%239.38.11%6.87%5.76%169.05.72%2.83%7.37%167.45.67%3.40%3.49%97.33.30%4.43%2.87%90.93.08%2.61%2.11%62.52.11%2.26%0.87%33.71.14%1.70%1.02%33.21.12%1.82%0.78%28.80.98%1.37%0.54%20.70.70%0.95%0.30%12.80.43%1.40%0.21%12.70.43%1.50%0.12%12.50.42%0.21%0.13%4.20.14%???%???%??????%Total membres ESA100%99.06%--Total ASE-100%2951.8100%5% du budget de l'ESA est fourni par le Canada.Elaboration du programme spatial européenthumb|Vue d'artiste du télescope HerschelLe Conseil de l'ESA est l'instance dirigeante de l'organisation. Il fixe les lignes directrices à partir desquelles l'Agence élabore le programme spatial européen. Chaque État membre est représenté au sein du Conseil et y dispose d'une voix, quelle que soit sa taille ou sa contribution financière.Processus de sélection des missions scientifiquesUn projet de mission scientifique est sélectionné après avoir franchi les phases suivantes ESA: The Selection Process of a Science Mission :Appel à Idées : durant cette phase les communautés scientifiques sont sollicités pour soumettre des propositions de mission. Les propositions font l'objet d'une évaluation par les pairs qui aboutit à une première sélection.Phase d'évaluation : Quatre missions au maximum sont sélectionnés par le Science Programme Committee. Chaque équipe détaille avec des ingénieurs de l'ESA la charge utile. La valeur scientifique et la faisabilité de la mission sont évalués. Une des quatre missions est alors sélectionnée par Space Science Advisory Committee.Phase de définition : Les coûts et le planing de la mission sont définis. Les partenaires à qui doivent être confiés le développement des instruments sont choisis.Phase de développement : durant cette phase, le projet est développé avec les industriels sélectionnés et mis en oeuvre.Présidents du Conseil de l’AgenceLe Conseil élit tous les quatre ans un Directeur général à la tête de l'Agence. Chacun des secteurs d'activité de l'ESA correspond à une Direction qui relève du Directeur général. Actuellement, le Directeur général de l'ESA est Jean-Jacques Dordain.Jean-Marie Luton (1990 - 1997)Antonio Rodotà (1997 - 2003)Jean-Jacques Dordain (depuis 2003).Corps européen des astronautesest le premier astronaute de l'ESA à avoir volé dans l'espace.]] Le Corps européen des astronautes de l'ASE regroupe les astronautes de l'ASE à Cologne en Allemagne. Une campagne de recrutement a été lancéeLorsque l'ESA a été créé, les vols habités ne faisaient pas partie des objectifs principaux qui étaient centrés sur la recherche scientifique contrairement aux agences spatiales russe et américaine. Le premier astronaute européen de l'ESA à avoir volé est l'allemand Ulf Merbold qui a fait partie du vol STS-9 de la navette spatiale en 1983 (le français Jean-Loup Chrétien est le premier européen de l'ouest à effectuer un vol à bord de la station spatiale russe (vol Saliout 7 en 1982) mais il l'a fait dans le cadre du CNES).A la fin des années 1980, les vols d'astronautes européens sont devenus fréquents et en 1990 l'ESA a décidé de créer un Centre des Astronautes européens à Cologne en Allemagne. Ce centre a pour rôle de sélectionner et d'entraîner les futurs astronautes et a en charge la coordination avec les partenaires internationaux en particulier dans le cadre des missions dans la Station spatiale internationale. En 2006, le corps des astronautes européens comprend 12 membres.Au cours de l'été 2008, une campagne visant à recruter 3 nouveaux astronautes a été lancée. Environ 10000 personnes se sont portées candidates dont 8413 remplissaient les critères de sélection. Après une première sélection et des tests pyschologiques ce nombre a été ramené à 80 fin 2008. Les 4 futurs astronautes de l'ESA seront désignés à la fin du premier semestre 2009 après une série de tests médicaux et d'interviews. Site ESA : ''Le recrutement de nouveaux astronautes ''Anciens astronautes de l'ESADirk Frimout (Belgique) Umberto Guidoni (Italie) Jean-Pierre Haigneré (France) Claudie Haigneré (France) Philippe Perrin (France) Gerhard Thiele (Allemagne) Michel Tognini (France)Astronautes en activitéJean-François Clervoy (France) Frank De Winne (Belgique) Pedro Duque (Espagne) Léopold Eyharts (France) Reinhold Ewald (Allemagne) Christer Fuglesang (Suède) André Kuipers (Pays-Bas) Paolo Nespoli (Italie) Claude Nicollier (Suisse) Thomas Reiter (Allemagne) Hans Schlegel (Allemagne) Roberto Vittori (Italie)Programmes de l'ESAL'ESA gère un grand nombre de projets. Ceux-ci sont menés en coopération avec les agences spatiales nationales et parfois avec les agences spatiales des autres nations (Japon, Etats-Unis, Inde, Chine).Lanceurs  L'ESA dispose de ses propres lanceurs dont elle finance le développement : Ariane 5 dernier développement de la famille Ariane et à compter de 2009 Vega pour les petits satellites. Pour la mise sur orbite de ses satellites elle a souvent recours aux fusées russes Soyouz principalement mais également Rockot lorsque leur capacité est mieux adaptée.Base de lancement de Kourou Les lancements des fusées Ariane sont effectuées depuis la base de lancement de Kourou (CSG) en Guyane française : ce site, proche de l'équateur, bénéficie à plein de la rotation de la Terre et est également idéalement placé pour les lancements de satellites géostationnaires.L’ESA finance, depuis 1975, les 2/3 du budget du centre spatial de Kourou qui est géré conjointement avec le CNES (propriétaire foncier) et ARIANESPACE (intégrateur des lanceurs). Cette contribution comprend le financement des campagnes de lancement et des aménagements nécessaires pour adapter le site à la croissance de la demande et à l'évolution des lanceurs. Ainsi en 2009 des travaux sont en cours pour permettre le lancement depuis cette base :des fusées Vega en réutilisant un ancien site de lancement Ariane I (ELA-2). [http://www.cnes-csg.fr/web/CNES-CSG-fr/6065-le-chantier-vega.php site CSG : Le chantier Véga consulté le 9/2/2009]des fusées Soyouz grâce à la création d'un nouveau site de lancement dédié : la fusée Soyouz bénéficiera alors d'une capacité d'emport sensiblement accrue par rapport à ses sites de lancement habituels (Baïkonouret Plesetsk).L’ESA a investi depuis sa création près de 1,6 milliard d’euros dans le CSG [http://www.cnes.fr/web/CNES-fr/print-699-un-element-cle-de-la-politique-spatiale-europeenne.php site CNES : Un élément clé de la politique spatiale européenne consulté le 9/2/2009 ].Participation à la Station Spatiale Internationale[[Image:Columbus module delivered to KSC.jpg|thumb|Le laboratoire européen Columbus au centre spatial Kennedy]]  L'ESA participe à la mise en place et au fonctionnement de la Station spatiale internationale mais il s'agit d'un programme facultatif que 5 membres sur 17 ont choisi de ne pas financer soit à cause de l'importance des dépenses soit par manque d'intérêt. Les principales contributions de l'ESA sont constituées par :Le laboratoire européen Columbus : ce module a été mise en place au cours du vol STS-122 de la navette spatiale américaine.La coupole d'observation développée par Alenia Spazio.Le cargo de ravitaillement ATV dont 5 exemplaires doivent être construits : le cargo permet d'amener à la station environ 7667 kg de ravitaillement (fluides, nourriture, carburant, pièces de rechange) et de remonter l'orbite de la station spatiale. Le premier vol a eu lieu en mars 2008. L'ATV met en oeuvre un système de rendez-vous automatique qui constitue une première.Le bras télémanipulateur européen (ERA) qui doit être installé en 2010En 2005 on estimait que les coûts de développement de la station spatiale depuis sa création additionné au coût de fonctionnement sur 10 ans s'élevait à 100 milliards d'euros. La part de l'ESA se monte à 8 milliars d'euros.ESA website on the International Space Station and its share of the costs. http://www.esa.int/esaHS/ESAQHA0VMOC_iss_0.html Environ 90% de la participation de l'ESA est versée par seulement 3 de ses membres : l'Allemagne (41%), la France (28%) et l'Italie (20%).l'ESA et les vols habités thumb|right|Vue d'artiste du Crew Space Transportation System Coopération avec les autres agences spatialesListe des projetsthumb|Le satellite Planck lancé en 2009 doit étudier les variations du bruit de fond consécutif au big bangClassificationLes activités de l'ESA comportent programmes scientifiques ou de R&D technologique, ainsi que des programmes d'application (télécom, navigation, observation de la Terre). Ils sont regroupés dans les domaines suivants :Vols habités et explorationObservation de la TerreScience de l'EspaceTélécommunicationsConvention de 2001, par Jean-Jacques Dordain, directeur général de l'Agence.Le département éducatif de l'agence est très actif avec notamment l'organisation de réelles missions spatiales pour les jeunes comme le projet ESMO qui vise à mettre en orbite autour de la Lune un satellite entièrement conçu et réalisé par des étudiants Européens. Voir aussiBibliographieGuy Lebègue, « Du Spatial aux Travaux publics : Les Maquettes virtuelles », avec la collaboration d’Éric Lebègue, CSTB et Laurent Lebègue, CNES, Lettre AAAF Cannes, spécial mars 2007, publiée sur Thélème, reprise dans La Lettre nationale AAAF, N°6, juin 2007, . Xavier Pasco, maître de recherche, L’espace et la sécurité : un axe européen ?, www.frstrategie.org.Articles connexesTous les articles concernant l'[[:Catégorie:Agence spatiale européenne|'ESA']].Liens et documents externes Site officiel de l'ASENotes et références de l’article  Catégorie:Organisation européenne Catégorie:Agence spatiale européenne Catégorie:Organisme fondé en 1975af:ESA ar:وكالة الفضاء الأوروبية bg:Европейска космическа агенция bn:ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সি bs:Evropska svemirska agencija ca:Agència Espacial Europea cs:Evropská kosmická agentura da:ESA de:Europäische Weltraumorganisation el:Ευρωπαϊκός Οργανισμός Διαστήματος en:European Space Agency eo:Eŭropa Kosma Agentejo es:Agencia Espacial Europea et:Euroopa Kosmoseagentuur eu:Europako Espazio Agentzia fa:سازمان فضایی اروپا fi:Euroopan avaruusjärjestö fo:ESA gl:ESA he:סוכנות החלל האירופית hr:Europska svemirska agencija hu:Európai Űrügynökség ia:Agentia Spatial Europee id:Badan Antariksa Eropa it:Agenzia Spaziale Europea ja:欧州宇宙機関 ka:ევროპული კოსმოსური სააგენტო ko:유럽 우주국 la:ESA lb:European Space Agency lt:Europos kosmoso agentūra lv:Eiropas kosmiskā aģentūra mk:Европска вселенска агенција mr:इसा nds:ESA nl:Europese Ruimtevaartorganisatie nn:Den europeiske romfartsorganisasjonen no:Den europeiske romfartsorganisasjonen pl:Europejska Agencja Kosmiczna pt:Agência Espacial Europeia ro:Agenţia spaţială europeană ru:Европейское космическое агентство scn:ESA sh:Evropska svemirska agencija simple:European Space Agency sk:Európska vesmírna agentúra sl:Evropska vesoljska agencija sq:Agjencia Hapësinore Evropiane sr:Европска свемирска агенција stq:Europäiske Ruumfoartorganisation sv:Europeiska rymdorganisationen tg:Еврокосмос th:องค์การอวกาศยุโรป tr:Avrupa Uzay Ajansı uk:Європейське космічне агентство vi:Cơ quan vũ trụ Châu Âu zh:欧洲航天局 zh-min-nan:Europa Thài-khong Chóng-sú