  La Micronésie ( « les petites îles » ) est, avec la Mélanésie et la Polynésie, l'une des trois grandes régions que l'on distingue couramment en Océanie. La Micronésie comprend les États et régions administratives suivants:les États fédérés de Micronésieles îles Marshallles Kiribatiles Mariannes du Nord (commonwealth des États-Unis)Naurules PalaosGuam (dépendance des États-Unis)GéographieEn 1831, Jules Dumont d'Urville propose à la Société de géographie de Paris de distinguer plusieurs régions dans l'Océanie :la Polynésie, « les nombreuses îles » ;la Mélanésie, « les îles noires » ;la Micronésie, « les petites îles » ;et la Malaisie (plus tard retirée).Cette distinction, est contestée par des géographes. Benoît Antheaume et Joël Bonnemaison écrivent ainsi : « il n'y a sans doute pas de coupures profondes, culturelles et même ethniques, entre les sociétés mélanésiennes, polynésiennes et micronésiennes qui, de long temps, se sont nourries de multiples contacts » (Atlas des îles et États du Pacifique Sud, GIP Reclus/Publisud, Montpellier, 1988, ISBN 2-86600-41713-5 ). Dans le grand public, pourtant, cette nomenclature est couramment adoptée.La Micronésie comprend des archipels et des îles isolées, situés plutôt au nord-est du Pacifique. Environ deux mille îles recouvrant 2 700 km², éparpillées sur plus de 7 millions de kilomètres carrés, dont beaucoup d'atolls minuscules, souvent densément habités (plus de 400 000 habitants, 150 h/km²). Elle comprend notamment les îles Mariannes du Nord, Guam, les États fédérés de Micronésie, les Palaos, les Marshall, les Kiribati et Nauru. Les îles hautes (volcaniques) bordent la fosse des Mariannes, tandis que les îles basses (atolls) se trouvent surtout à l'est du groupe. De Tobi (Palaos) à Arorae (Kiribati), il y a 2 726 milles nautiques, soit environ la distance entre San Francisco et Miami.PolitiqueLes régimes politiques des Kiribati, de Nauru, des Palaos, des îles Marshall et de la Micronésie sont tous républicains. Le régime est parlementaire pour les deux premiers, et présidentiel pour les trois autres. Le président y est aussi chef du gouvernement, et élu au suffrage universel direct ou indirect. La Micronésie se démarque par son organisation en fédération.Guam et les les îles Mariannes du Nord sont tous deux des territoire organisé non-incorporé des États-Unis, mais tandis que Guam est régi par la branche exécutive de l'État fédéral, le second a une autonomie bien plus grande en sa qualité de commonwealth.Population et languesIl y a 5&nbsp;000 ans (3&amp;nbsp;000 av. J.-C.), des habitants du littoral de la Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taiwan. Vers 2&amp;nbsp;000 avant J.-C., des migrations ont lieu de Taiwan vers les Philippines. Vers 1&amp;nbsp;500 av. J.-C., un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et au delà, les îles du Pacifique. Les Austronésiens sont sans doute les premiers grands navigateurs de l'histoire de l'humanité.  Les langues parlées en Micronésie (avant les colonisations européennes), appartiennent majoritairement à la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes. Le sous-groupe des langues micronésiennes qui fait partie des langues océaniennes y est le mieux représenté — mais avec des exceptions notables et des isolats polynésiens ou périphériques comme le chamorro ou les langues des Palaos.On trouve notamment celles des Carolines (parlée aux îles Mariannes), Gilbertin (Kiribati), Kusaie/Kosrae, Lamotrek (parfois considéré comme un dialecte du Woleai), Marshall, Mokil, Mortlock, Ponape/Pohnpei, Puluwat/Polowat, Satawal, Truk/Chuuk, Ulithi, Sonsorol et Woleai); mais aussi quelques isolats polynésiens (Kapingamarangi ou Nukuoro ou encore Tobi) voire d'autres groupes toujours austronésiens, mais en provenance des îles de la Sonde (Insulinde) (comme à Yap) ou plus nettement différents comme aux Palaos ou chez les Chamorros des îles Mariannes. Le cas de la langue de Nauru est discuté. Sur certaines îles se sont formés des créoles, à base d'anglais ou de japonais.BibliographieBellwood, Peter, The Austronesians, Research School of Pacific and Asian Studies, Australian National University, 1995Voir aussiArticles connexesPeuplement de l'OcéanieLiens externes[http://www.ethnologue.com/show_country.asp?name=Micronesia ethnologue.com : Languages of Micronesia] Oceanie.org: Musée de la civilisation de Québec site très complet, agréable à naviguer, textes, vidéos, imagesMicronesieCatégorie:Région d'Océaniear:مايكرونيزيا bat-smg:Mikronezėjė (salīns) bg:Микронезия bn:মাইক্রোনেশিয়া bs:Mikronezija ca:Micronèsia ch:Micronesia cv:Микронези cy:Micronesia da:Mikronesien (område) de:Mikronesien el:Μικρονησία en:Micronesia eo:Mikronezio es:Micronesia et:Mikroneesia fa:میکرونزی fi:Mikronesia frp:Micronèsie fy:Mikroneezje (eilannengroep) gl:Micronesia he:מיקרונזיה (אזור) hr:Mikronezija hu:Mikronézia id:Mikronesia is:Míkrónesía (svæði) it:Micronesia ja:ミクロネシア jv:Mikronésia kn:ಮೈಕ್ರೋನೇಷ್ಯಾ ko:미크로네시아 ks:मैक्रोनीशिया la:Micronesia lb:Mikronesien lt:Mikronezija lv:Mikronēzija (reģions) mr:मायक्रोनेशिया ms:Micronesia nds:Mikronesien (Inselbulten) nl:Micronesië nn:Mikronesia no:Mikronesia pam:Micronesia pl:Mikronezja (wyspy) pt:Micronésia ro:Micronezia ru:Микронезия sa:मैक्रोनीशिया sco:Micronesie sh:Mikronezija (regija) simple:Micronesia sk:Mikronézia (región) sl:Mikronezija sr:Микронезија sv:Mikronesien sw:Mikronesia ta:மைக்குரோனீசியா th:ไมโครนีเซีย (ภูมิภาค) tl:Micronesia tr:Mikronezya uk:Мікронезія ur:مائیکرونیشیا wo:Mikroneesi zh:密克罗尼西亚群岛 zh-min-nan:Micronesia