 | lieu de naissance =  Città di Castello, Ombrie | nationalité =  Italienne | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice et mannequin(puta) | films notables = Lisa dans L'appartementNat la gitane dans DobermannSylvia dans Le Pacte des loupsCléopatre dans Astérix & Obélix : Mission CléopâtreAlex dans ''IЯЯƎVƎЯSIBLƎ | conjoint = Vincent Cassel (1999-aujourd'hui) | enfant = Deva (2004-) | site internet = | imdb = 0000899 | récompense =  Monica Anna Maria Bellucci est une actrice italienne née le Extrait de naissance issu du registre des naissances de Perugia, http://www.nndb.com/people/969/000044837/ dans la ville de Città di Castello, en Ombrie. Elle est l'épouse de Vincent Cassel, acteur français.BiographieFille unique d'un propriétaire d'une compagnie de transports routiers, elle s'inscrit à 18 ans à l'université de Pérouse dans l'idée d'y étudier le droit. À cette époque, Monica est loin d’imaginer qu’elle deviendra actrice.Elle commence par être mannequin pour payer ses études, un ami de son père, directeur d'une agence de mode, lui ayant proposé de défiler tout en continuant d'aller au lycée. Ses premières photos de mode sont réalisées en 1987, mais deux ans après, elle rejoint Milan, où elle signe avec l'agence de modèles Elite. Monica Bellucci apparaît ensuite dans des campagnes publicitaires internationales. Les créateurs de Dolce & Gabbana qui recherchent une beauté méditerranéenne pour incarner leur style engagent Monica jusqu'en 1990.Carrière de comédienneLassée par sa carrière de mannequin, elle commence à prendre des cours de théâtre en espérant s'orienter vers le cinéma. Elle tourne dans un téléfilm de Dino Risi, Vita coi figli (1990), avant d'obtenir son premier rôle important dans La Riffa (1991) de Francesco Laudadio. Peu de temps après, elle obtient un petit rôle dans Dracula de Francis Ford Coppola (1992).Elle enchaîne quelques autres films en Italie, avant d'arriver en France en 1995, où elle se fait connaître avec L'Appartement (1996) de Gilles Mimouni pour lequel elle sera nommée aux Césars dans la catégorie meilleur espoir féminin. C'est sur le tournage de cette romance qu'elle fait la rencontre de Vincent Cassel, son futur mari, avec lequel elle a un enfant le , une fille prénommée Deva. Le couple se donnera notamment la réplique dans Dobermann (1997) de Jan Kounen et Irréversible (2002) de Gaspar Noé, où elle interprète une femme violée, ainsi que dans le thriller d'espionnage Agents secrets (2004) de Frédéric Schoendoerffer. Elle apparaît également dans de grosses productions françaises comme Le Pacte des loups (2001) et Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre (2002), où elle incarne Cléopâtre.Parallèlement, elle entame une carrière internationale, reprenant le rôle tenu à l'origine par Romy Schneider dans Suspicion (2000), le remake américain de Garde à vue, et se retrouvant face à Bruce Willis dans Les Larmes du soleil (2003), un film de guerre signé Antoine Fuqua. Aux côtés de Lambert Wilson, elle apparaît aussi au générique des deux derniers volets de la saga Matrix : Matrix reloaded et Matrix revolutions. Imaginée par Mel Gibson dans le rôle de Marie-Madeleine pour La Passion du Christ (2004), elle joue dans Les Frères Grimm du réalisateur Terry Gilliam. Elle figure dans Le Concile de Pierre (2006), du réalisateur français Guillaume Nicloux.Monica Bellucci a figuré parmi les membres du jury du 59 Festival de Cannes, présidé par le réalisateur hongkongais Wong Kar Waï. Son époux, Vincent Cassel, avait été choisi pour animer les soirées d’ouverture et de clôture du célèbre festival qui se déroulait du 17 au 28 mai. Un rôle que Monica avait déjà tenu en 2003.En 2007, Monica revient dans deux autres films : le film d'action Shoot Em'Up aux côtés de Clive Owen et Paul Giamatti et un polar français appelé Le Deuxième Souffle avec Eric Cantona et Michel Blanc, où elle a dû se teindre en blonde pour interpréter Manouche.En 2008, Monica apparaît pour la troisième fois au Festival de Cannes afin d'y présenter son nouveau film Une Histoire Italienne, qui a reçu le prix François-Chalais.Filmographie1990 : Vita coi figli de Dino Risi1990 : Briganti de Marco Modugno1991 : La Riffa de Francesco Laudadio1992 : Ostinato destino de Gianfranco Albano1992 : Dracula de Francis Ford Coppola1994 : I Mitici de Carlo Vanzina1995 : Pallo di neve de Maurizio Nichetti1995 : Il cielo è sempre più blu de Antonello Grimaldi1996 : La légende d'Aliséa ( Sorellina e il principe del sogni) de Lamberto Bava1996 : L'Appartement de Gilles Mimouni1997 : Dobermann de Jan Kounen1997 : Embrasse-moi Pasqualino ! de Carmine Amoroso1997 : Mauvais Genre de Laurent Bénégui1998 : A los que aman de Isabel Coixet1998 : L'Ultimo capodanno de Marco Risi1998 : Le Plaisir (et ses petits tracas) de Nicolas Boukhrief1999 : Comme un poisson hors de l'eau de Hervé Hadmar1999 : Méditerranées de Philippe Bérenger2000 : Suspicion (Under Suspicion) de Stephen Hopkins2000 : Franck Spadone de Richard Bean2000 : Malena de Giuseppe Tornatore2001 : Le Pacte des loups de Christophe Gans2002 : Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre d'Alain Chabat2002 : Irréversible de Gaspar Noé2003 : Les Larmes du soleil (Tears of the sun)2003 : Matrix Reloaded (The Matrix reloaded) de Larry et Andy Wachowski2003 : Matrix Revolutions (The Matrix revolutions) de Larry et Andy Wachowski2003 : Sinbad - la légende des sept mers de Tim Johnson (voix francaise)2003 : Souviens-toi de moi (Ricordati di me) de Gabriele Muccino2004 : Agents secrets de Frédéric Schoendoerffer2004 : La Passion du Christ de Mel Gibson2005 : Robots de Chris Wedge et Carlos Saldanha (voix française)2005 : Les Frères Grimm de Terry Gilliam2005 : Combien tu m'aimes ? de Bertrand Blier2006 : Sheitan de Kim Chapiron2006 : Le Concile de Pierre de Guillaume Nicloux2006 : Napoleon et moi de Paolo Virzì2006 : ''Manuale d'amore 2 - Capitoli successivi de Giovanni Veronesi2007 : Sonia de Jag Mundhra (en pre-production)2007 : Shoot 'Em Up de Michael Davis2007 : Le Deuxième Souffle d'Alain Corneau2007 : Centricity de Joel Schumacher (en pre-production)2008 : Une histoire italienne de Marco Tullio GiordanaRéférencesLiens externes Monica Bellucci Online (fansite) Monica Bellucci (fansite) Monica Bellucci (fansite) Monica Bellucci.net (fansite) Monica Bellucci Fan (fansite) Monica Bellucci (fansite) Catégorie:Naissance en Ombrie Catégorie:Mannequin italien Catégorie:Actrice italienne Catégorie:Naissance en 1964ar:مونيكا بيلوتشي bg:Моника Белучи br:Monica Bellucci ca:Monica Bellucci cs:Monica Bellucci da:Monica Bellucci de:Monica Bellucci el:Μόνικα Μπελούτσι en:Monica Bellucci eo:Monica Bellucci es:Monica Bellucci et:Monica Bellucci fa:مونیکا بلوچی fi:Monica Bellucci gl:Monica Bellucci he:מוניקה בלוצ'י hr:Monica Bellucci id:Monica Bellucci it:Monica Bellucci ja:モニカ・ベルッチ la:Monica Bellucci nl:Monica Bellucci no:Monica Bellucci pl:Monica Bellucci pt:Monica Bellucci ru:Беллуччи, Моника simple:Monica Bellucci sk:Monica Bellucciová sq:Monica Bellucci sr:Моника Белучи sv:Monica Bellucci sw:Monica Bellucci tr:Monica Bellucci uk:Моніка Беллуччі vi:Monica Bellucci zh:蒙妮卡·貝露琪