 | pays = États-Unis | langue = anglais | durée = 141 min. | sortie =  | imdb = 0264464  Arrête-moi si tu peux (Catch Me If You Can) est une comédie de Steven Spielberg sortie en 2002.SynopsisDans les années 1960, le jeune Frank Abagnale Jr. est passé maître dans l'art de l'escroquerie, allant jusqu'à détourner plus de 2.5 millions de dollars et à figurer sur les listes du FBI comme l'un des dix individus les plus recherchés des États-Unis. Il change tous le temps d'apparence et exerce des métiers divers.Fiche techniqueTitre : Arrête-moi si tu peuxTitre original : Catch Me If You CanRéalisateur: Steven SpielbergScénario: Jeff NathansonPhotographie : Janusz KaminskiMusique: John WilliamsProduction: Steven Spielberg et Walter ParkesDate de sortie:  : 25 décembre ,  : 12 février Genre: ComédieDurée: 141 minutes (2h21)DistributionComparaisons avec le livrePar rapport aux évènements décrits dans le livre de Frank Abagnale, on peut dire que le film est basé sur des évènements réels, mais n'en est pas une translation à l'identique. Les noms des différents protagonistes ainsi que nombre de ses agissements sont identiques à la réalité, mais la manière dont il les a réalisés est souvent différente.La vie sexuelle d'Abagnale en est un exemple. Dans le film, Abagnale a une ou deux liaisons. En réalité, il a eu de très nombreuses liaisons avec des femmes qu'il rencontrait alors qu'il se faisait passer pour médecin, avocat, pilote de ligne...Il ne montrait aucun remords à ce type de relation éphémère, remarquant qu'elles se jetaient plus ou moins sur lui, et n'étaient pas non plus intéressées par des relations à long terme.Alors qu'il se fait passer pour un médecin, Abagnale quitte l'hôpital volontairement. En réalité, il fut effrayé au point de s'enfuir après avoir pratiquement laissé un bébé mourir d'asphyxie (Abagnale ne sut que faire lorsque les infirmières lui annoncèrent que c'était un "blue baby"). Abagnale fut capable de truquer la plupart de ses tâches de médecin avant la dernière sus-citée, en laissant les internes ainsi que les infirmières s'occuper des malades qui étaient admis à l'hôpital.En se faisant passer pour un médecin, Abagnale a une liaison romantique avec une infirmière qui est plus âgée que lui dans le livre. Dans le film, la femme avec qui il se fiance semble être plus jeune. Dans le film, il confesse tout à cette jeune femme, et lui demande de s'enfuir avec lui, pour finalement se rendre compte au point de rencontre (l'aéroport de Miami) que le FBI tente de le piéger, et qu'elle l'a trahi par conséquent. En réalité, la femme qui le trahit est une hôtesse.L'un des exploits relayé dans le film, la fabrication de chèques en FranceÀ Montrichard, selon les termes du film, prononcé "monrichard", contrairement à l'usage local de prononcer le "t". La ville est présentée de façon péjorative comme un lieu de peu de culture moderne ; en fait le lieu du tournage de la scène d'arrestation est la Place Royale de Québec. , montre Abagnale fabriquant les chèques lui-même. En fait, c'est le père de l'une de ses conquêtes du moment qui imprimait les chèques. Le père possédait une imprimerie, mais n'était pas au courant qu'il imprimait des chèques frauduleux (Abagnale lui avait astucieusement menti).Le film traite la capture d'Abagnale en France d'une façon peu réaliste avec de nombreuses voitures de police traquant ce dernier. La police française semble surexcitée, prête à tirer sur Abagnale au moindre écart ; l'agent du FBI convainc alors Abagnale de se rendre. En fait, Abagnale a été capturé dans un magasin à Montpellier, par deux policiers en uniforme, et cela dans le calme.Dans le film, Abagnale devient rapidement lassé par le rythme routinier de ses journées au FBI, après sa libération de prison. Il s'échappe alors un vendredi soir avant de réapparaître le lundi suivant. Il n'y a aucune trace de cet évènement dans le livre. Cela ne s'est probablement jamais déroulé, c'est une invention des scénaristes. Cependant, Abagnale s'échappa réellement de l'avion qui le ramenait aux États-Unis ainsi que de la première prison dans laquelle il fut détenu.La relation entre Abagnale et l'agent du FBI dans le film n'est pas du tout traitée dans le livre. Le livre évoque l'agent principal responsable de cette affaire, mais aucun contact n'eut lieu entre les deux hommes avant le retour aux États-Unis après la capture. Par ailleurs, l'agent Carl Hanratty n'a jamais existé – le personnage serait en réalité un mélange de plusieurs agents du FBI. Usatoday.comNotes et référencesLiens externes [http://www.cbo-boxoffice.com/page000.php3?Xnumitem=110&amp;inc=fichemov.php3&amp;fid=5093 Arrête-moi si tu peux] sur Cbo box-office [http://www.cinemovies.fr/fiche_film.php?IDfilm=301 Arrête-moi si tu peux] sur Cinemovies Dossier sur le film   Catégorie:Film américain Catégorie:Titre de film en A Catégorie:Film réalisé par Steven Spielberg Catégorie:Film sorti en 2002 Catégorie:Film se déroulant à New York Catégorie:Film se déroulant à Miami Catégorie:Film de DreamWorks Catégorie:Adaptation d'un événement réel au cinémaar:أمسكني لو استطعت (فيلم) bg:Хвани ме, ако можеш de:Catch Me If You Can en:Catch Me If You Can es:Atrápame si puedes fa:اگر می‌توانی مرا بگیر fi:Ota kiinni jos saat he:תפוס אותי אם תוכל hr:Uhvati me ako možeš (2002) it:Prova a prendermi ja:キャッチ・ミー・イフ・ユー・キャン ko:캐치 미 이프 유 캔 nl:Catch Me If You Can no:Catch Me If You Can pl:Złap mnie, jeśli potrafisz pt:Catch Me If You Can ro:Prinde-mă! Dacă poţi! ru:Поймай меня, если сможешь simple:Catch Me If You Can sr:Ухвати ме ако можеш sv:Catch Me If You Can tr:Sıkıysa Yakala (film) uk:Спіймай мене, якщо зможеш (фільм) zh:我知道你是谁