 ]] [[Image:Firstbearflag.jpg|thumb|Le Bear Flag de la République de Californie]] Le Bear Flag (« drapeau de l'ours ») est le drapeau officiel de l'État de Californie.Le précurseur de ce drapeau flotta pour la première fois lors d'une révolte contre les Mexicains qui prit son nom, la Bear Flag Revolt, et qui allait conduire à la naissance de l'éphémère république de Californie. Le drapeau fut élevé pour la première fois à Sonoma le 14 juin 1846 par les « Bear Flaggers » menés par William B. Ide, futur président de la république de Californie. Ce drapeau original, conservé à San Francisco, fut détruit dans les incendies qui suivirent le tremblement de terre de 1906.Une loi adoptant une version moderne de ce drapeau fut votée par la législature de l'État de Californie et ratifiée par le gouverneur Hiram Johnson en 1911, en faisant le drapeau officiel de la Califonie. En 1953, le dessin et les spécifications du drapeau furent standardisés dans une loi signée par le gouverneur Earl Warren.Le drapeau est souvent appelé « Bear Flag » et la loi actuelle sur le drapeau indique d'ailleurs que « le Bear Flag est le drapeau de Californie ».Le drapeau moderne est blanc avec une large bande rouge en bas. Une étoile rouge se trouve dans le coin supérieur gauche et un ours, vu de profil, se trouve au centre marchant sur de l'herbe verte. L'ours est un grizzly de Califonie, une sous-espèce de grizzly aujourd'hui éteinte. Il y a débat sur le fait que l'étoile à cinq branches rappelle la république du Texas (dont le drapeau présente une étoile solitaire identique) et que l'ours représente la force.L'ours du drapeau actuel fut dessiné à partir du dernier grizzly de Californie vivant connu. L'animal, surnommé « Monarch », avait été été capturé à Samhain par le journaliste Allen Kelley et installé dans les Woodwards Gardens de San Francisco. Après sa mort en 1911, l'ours fut empaillé et conservé à l'Académie des Sciences du Golden Gate Park.SourceLiens externesUne photo de 1890 montrant le drapeau original. [http://www.vom.com/bearflag/REVOLT.HTM Création du Bear Flag.] Catégorie:Californie Californie Cbg:Знаме на Калифорния ca:Bandera de Califòrnia da:Californiens flag de:Flagge Kaliforniens en:Flag of California es:Bandera de California et:California lipp he:דגל מדינת קליפורניה hu:Kalifornia zászlaja it:Bandiera della California ja:カリフォルニア州の旗 nl:Vlag van Californië no:Californias flagg pl:Flaga stanowa Kalifornii pt:Bandeira da Califórnia sv:Kaliforniens flagga zh:加利福尼亞州州旗