 | image=| légende=| groupe FCI=3|section FCI=3|numero FCI=286| taille=43 à 48 cm: Chien de taille moyenne.| silhouette=Non indiqué dans le standard mais chien musclé, ramassé.| poil=court, serré, dur.| robe=Toutes couleur admises (sauf totalement blanc).| tête=Crâne large, stop net, mâchoires fortes.| yeux=Ronds, de couleur foncée.| oreilles=Insérées haut, coupées ou non. Droites.| queue=Courte, non coupée.| caractère=Courageux, un peu indépendant, têtu.   L'Américan staffordshire terrier, aussi connu sous le diminutif de Amstaff, est un chien du groupe 3 section 3, les terriers de type bull.En France, depuis la Loi n° 99-5 du 6 janvier 1999 relative aux animaux dangereux, l'American Staffordshire fait partie des races de catégorie 2, dont la possession impose une déclaration à la mairie, une assurance (art. 211-3) et l'usage conjoint d'une laisse et d'une muselière fermée dans les lieux publics (art. 211-5 II).HistoireIl a été créé au  en Angleterre, à partir de croisements entre des bulldogs et des terriers pour servir comme chien de combat.Avant d'être considéré comme chien dangereux, l'American Staffordshire Terrier (le staff) était un gardien d'enfant.Il fut ensuite importé aux États-Unis. Il est considéré comme le cousin du pitbull mais est issu de croisements privilégiant essentiellement l'aspect physique.Il fut reconnu, en 1936, par le Kennel Club américain sous le nom de Staffordshire Terrier, puis sous le nom de Staffordshire Terrier américain en 1972.CaractèreLe qualificatif qui ressort le plus souvent pour décrire le caractère de l'Amstaff est "incroyable".Il est intelligent, puissant, équilibré, sage, très doux. Mais surtout on peut lui faire confiance, la loyauté et l'honnêteté sont des caractéristiques principales de son caractère.Son regard est direct et fier à l'image de son comportement. Il ne trahira jamais la confiance qu'on lui donne et il fera toujours tout pour satisfaire son maître. Il est d'une délicatesse touchante et est capable d'élaborer de vrais raisonnements.Son courage ne connait pas de limite, c'est un chien de garde attentif et vigilant.Il est fidèle, endurant, dynamique, toujours prêt à jouer et presque inépuisable.Cependant il faut s'assurer d'une bonne socialisation pour faire cohabiter plusieurs mâles car ils ont tendance à être dominants. Il est facile à dresser, cependant la brutalité est à bannir avec ce chien intelligent et sensible. Seul bémol à son éducation : il est assez têtu et porte tout au jeu. Avec un juste dosage de fermeté, de patience et d'amour vous pouvez tout lui apprendre. Il peut être chien de défense, de garde, de secours, d'aveugles, de chasse, auxiliaire dans l'armée et de ce fait il peut pratiquer toutes disciplines canines : agility, fly ball, obéissance, pistage etc ...L'Amstaff est généralement attaché à son maître de façon indéfectible. '''Vivre en appartement est possible''' s'il bénéficie de sorties régulières. En revanche, il peut se montrer dominant envers ses congénères, c'est un chien à sociabiliser dès le plus jeune âge, mais sous surveillance. Son caractère et sa morphologie induisent la nécessité d'un dressage strict mais sans brutalité surtout. Il est impératif de maîtriser sa forte "personnalité", mais en douceur. L'agility est une discipline idéale pour canaliser son énergie.Voir aussiListe des races de chiensLiens externes Le standard de la race sur le site de la SCCStaffordshire Terrier Catégorie:Race de chien molossoïdecs:Americký stafordširský teriér de:American Staffordshire Terrier en:American Staffordshire Terrier es:American Staffordshire Terrier fi:Amerikanstaffordshirenterrieri he:אמסטף hr:Američki stafordski terijer hu:Amerikai staffordshire terrier it:American Staffordshire Terrier lt:Amerikiečių Stafordšyro terjeras nl:Amerikaanse Staffordshireterriër no:Amerikansk staffordshireterrier pl:American Staffordshire Terrier pt:American Staffordshire Terrier ro:American Staffordshire Terrier ru:Американский стаффордширский терьер simple:American Staffordshire Terrier sl:Ameriški staffordshirski terier sr:Амерички стафорд теријер sv:American staffordshire terrier tr:Amerikan Staffordshire teryesi