Le Stilton Cheese — fromage de Stilton — est un fromage anglais. Il existe deux sortes de Stilton, le Stilton bleu (le plus connu) et le Stilton blanc. Le Blue Stilton est protégé sous appellation d'origine protégée en Angleterre, et ainsi sa production doit suivre quelques règles :un fromage n'a droit au nom de Stilton que s'il est produit dans les comtés de Derbyshire, Leicestershire, et Nottinghamshire ;il doit suivre une méthode stricte de production.D'après ces restrictions, il est ainsi illégal de produire un fromage au nom de Stilton dans le village de Stilton, le village qui lui donne pourtant son nom, mais qui se trouve maintenant dans le Cambridgeshire. Il y a six laiteries où l'on peut produire ce fromage.Blue StiltonBlue Stilton est un fromage bleu à pâte persillée, avec une texture crémeuse mais friable et une saveur relevée. Traditionnellement, on le mange avec du céleri et du porto.  Le pionnier de Blue Stilton fut Cooper Thornhill, résident de Stilton, qui tomba amoureux de ce fromage bleu en visitant une ferme du Leicestershire. Le village de Stilton étant situé sur une route majeure du circuit des diligences britanniques, la notoriété du fromage se répandit dans toute la Grande-Bretagne.Afin d'être appelé Blue Stilton, le fromage doit respecter certains critères :être produit dans les 3 comtés cités ci-dessus, avec du lait de vache pasteurisé local ;prendre la forme d'un cylindre ;pouvoir former sa propre croûte ;ne pas être pressé (unpressed) ;contenir des fibres bleues fines ;avoir un goût « typique de Stilton ».Il contient environ 35,5% de matière grasse et 22,7% de protéine.White StiltonLe White Stilton est un fromage frais, avec une texture crémeuse mais friable et une saveur douce. Il est plus rare à trouver, même s'il est aisément reconnaissable, car il est fréquemment proposé avec des baies qui lui sont incorporées : Airelles (Blueberry) ou Canneberge (Cranberry).Depuis les années 1990, il est assez fréquent de consommer ce fromage à Noël.Catégorie:Fromage britannique Catégorie:Fromage au lait de vache Catégorie:Fromage à pâte persilléeca:Stilton da:Stilton de:Blue Stilton en:Stilton (cheese) es:Queso stilton gl:Queixo stilton he:סטילטון ja:スティルトン mk:Стилтон (сирење) nl:Stilton (kaas) pl:Blue Stilton pt:Stilton ru:Стилтон sl:Stilton (sir) sv:Stilton