   [[Square Enix]]
| autre_éditeur     =  [[Kurokawa]]&lt;br&gt;  [[Viz Media]]&lt;br&gt;  [[Chuang Yi]] ([[Chinese language|Chinese]] and [[English language|English]]) &lt;br&gt; Tong Li&lt;br&gt; Jade Dynasty&lt;br&gt; [[Panini Comics]]&lt;br&gt; Norma Editorial&lt;br&gt; [[Japonica Polonica Fantastica]]&lt;br&gt; Siam Inter Comic &lt;br&gt;  [[Daiwon CI]] &lt;br&gt;  [[Komik Remaja]]&lt;br&gt;  [[Sangatsu Manga (Publisher)|Sangatsu Manga]]&lt;br&gt;  Bonnier Carlsen&lt;br&gt; [[Editora JBC]]&lt;br&gt;  [[Elex Media Komputindo]]&lt;br&gt; 
| demographic       = Shōnen
| prépublié         = [[Monthly Shonen Gangan]]
| premier_volume    = 
| dernier_volume    = ''(en cours)''
| nb_volumes        = [[Liste des volumes et des chapitres de Fullmetal alchemist|20]]  [[Square Enix]]
| autre_éditeur     =  [[Fleuve Noir]]&lt;br&gt; [[Viz Media]]
| premier_tome      = 
| dernier_tome      = 
| nb_volumes        = 6 , est un manga d'Hiromu Arakawa adapté en série d'animation et diffusé au Japon entre 2003 et 2004, un film sorti en 2005, des OAV sortis en 2006 ainsi que plusieurs jeux vidéo.Le manga est publié au Japon tous les mois dans le magazine Shōnen Gangan chapitre par chapitre ensuite réunis (généralement par 4) dans des volumes reliés et cela depuis 2002. En France, la série est arrivée fin 2005 et seuls les volumes reliés sont publiés par Kurokawa. Actuellement, il est sorti 19 volumes en France (au 11 décembre), le tome 20 étant prévu pour avril 2009, le tome 22 sortira le 22 avril au Japon où la série est toujours en cours.Ce sont 92 chapitres qui ont été publiés pour le moment.L'histoireDans le pays d'Amestris, pays où l'Alchimie est élevée au rang de science universelle, deux frères, Edward et Alphonse Elric parcourent le monde à la recherche de la légendaire Pierre Philosophale. Leur père les a quittés eux et leur mère, il y a de cela des années, Trisha Elric mourut quelques années plus tard d'une maladie, laissant ses deux jeunes enfants derrière elle. Un an plus tard, les deux frères tentent de la faire revenir grâce à l'alchimie, bravant la loi qui interdit formellement la transmutation humaine. Ils le payeront le prix fort. Edward, l'ainé, perdra sa jambe gauche et son petit frère perd son corps tout entier. Ed sacrifiera son bras droit en scellant l'ame de son petit frère Alphonse dans une armure. Edward décide de s'engager dans l'armée à l'âge de 12 ans en tant qu'Alchimiste d'État, réussit l'examen haut la main et obtient son nom d'alchimiste, le Fullmetal. Avec les avantages d'alchimiste d'état et leurs recherches, les deux frères chercheront au risque de leur vie la pierre qui leur rendra ce qu'ils ont perdu, mais le secret de la Pierre Philosophale est bien gardé.CommentairesLes scénarios du manga et de l'anime ne sont pas exactement les mêmes dès le départ mais ils commencent à réellement différer vers le tome 6 soit environ vers l'épisode 25. Le véritable tournant s'opère avec le tome 8 où de nouveaux personnages venant du pays de Xing apparaissent et où la différence entre le manga et l'anime est claire et nette.La différence fondamentale entre le manga et l'anime se situe au niveau des homonculus. En effet, dans l'anime, chaque homonculus provient d'une transmutation humaine ratée et ressemble trait pour trait à la personne disparue. Il peut même partager certains souvenirs avec cette personne et est très affaibli lorsqu'il est près de parties du corps de la personne en question. Les homonculus sont guidés pour la plupart par le désir de devenir humains : ce sont des êtres perdus, imparfaits et c'est cette faiblesse qu'exploite Dante pour les guider dans la recherche de la pierre philosophale.Dans le manga, on apprend que les homonculus ont tous été créés par Father (qui n'existe pas dans l'anime), qui est capable de les transférer d'un corps à un autre. Ils se sentent par contre supérieurs aux humains qu'ils considèrent comme minuscules, mis à part King Bradley (ce n'est pas un hasard, c'est, en plus d'être l'homoncule le plus en contact avec les humains en tant que président, le seul qui peut vieillir), qui semble compatissant à leur égard, voire admiratif de leurs progrès; ils incarnent un des 7 péchés capitaux.Le manga a été soumis à une sorte de censure aux États-Unis. En effet, dans le tome 8, lorsque Greed se retrouve prisonnier dans le repaire de Father avant de retourner d'où il vient, ce dernier se retrouve dans une position rappelant la crucifixion ; dans la version américaine, la pierre sur laquelle Greed est attachée a été agrandie pour former une pierre ronde.PersonnagesEdward Elric : C'est le Fullmetal Alchemist dit l'alchimiste aux membres d'acier, il est donc le personnage principal de l'histoire. C'est le plus jeune alchimiste d'État (il reçut son diplôme à 12 ans), il est à la recherche de la pierre philosophale, accompagné de son petit frère Alphonse. Il a perdu sa jambe gauche, lors de la transmutation ratée de leur mère.Pour ramener Alphonse il sacrifia son bras. Il est surnommé Ed par son petit frère. Edward veut qu'Alphonse retrouve son corps d'origine.Alphonse Elric : C'est le petit frère d'Edward. Il est souvent confondu avec son frère du fait qu'il soit en armure, à cause du nom d'état : alchimiste d'acier. Il a le plus perdu lors de leur tentative pour ramener leur mère, puisqu'il a perdu son corps entier et qu'il est condamné à vivre avec son âme scellée à une armure. Néanmoins son objectif principal est que son frère retrouve ses membres. Il est surnommé Al par son grand frère.Van Hohenheim : C'est le père d'Ed et Al, il est parti de chez lui alors que Al était bébé. De ce fait, Edward ne garde que haine et rancœur pour celui-ci.Trisha Elric : La mère des frères Elric. Morte d'une maladie, ils tenteront de la ramener à la vie et en paieront le prix.Winry Rockbell : Amie d'enfance des deux frères Elric, c'est également la mécanicienne d'Edward. Férue des automails, elle finira par partir de chez elle pour s'installer à Rush Valley pour se perfectionner dans la confection d'automails (ou méca-greffe) plus performants et ainsi aider Ed et Al de son mieux, en pleurant et râlant la plupart du temps.Pinako Rockbell : Grand-mère de Winry, elle s'occupe d'elle depuis la mort de ses parents pendant la guerre d'Ishbal. Elle s'est aussi occupée des frères Elric à la mort de leur mère. C'est elle qui a soigné Edward après sa transmutation humaine ratée et qui lui a posé des automails (membres mécaniques) au bras droit et à la jambe gauche. Elle connait Van Hohenheim depuis qu'elle est jeune.Colonel Roy Mustang : C'est l'alchimiste des flammes, le supérieur d'Edward. Son but est de monter à la plus haute fonction de l'État, la présidence. Bien que ses relations avec Edward soient tendues, il se pose véritablement comme son protecteur et son ami. Il a fait partie de la guerre d'Ishbal. Il fera tout ce qui est en son pouvoir pour venger son ami Maes Hughes.Lieutenant Riza Hawkeye : Son nom signifie L'œil du Faucon. Seconde du Colonel Mustang, elle veille à ce que ce dernier travaille mais surtout elle veille sur lui. Ceci est dû à l'affection qu'elle a pour lui. Elle a fait partie de la guerre d'Ishbal. C'est son père qui a apprit au colonel Mustang l'alchimie du feu.King Bradley : C'est le président du pays d'Amestris. C'est un redoutable combattant surtout parce qu'il est en réalité un homonculus. Il est à l'origine de toutes les guerres et tous les conflits de la série.Commandant Armstrong : Personnage très étouffant par sa présence, le Strong Arm Alchemist dit l'Alchimiste aux Bras Puissants est l'un des subordonnés du Lieutenant-Colonel Hughes. Il aidera les frères Elric à de nombreuses reprises mais, bien qu'il soit militaire, c'est une personne qui déteste l'armée et la guerre. Il a fait partie de la guerre d'Ishbal.Solf J. Kimblee : L'Alchimiste écarlate. Alchimiste d'état, il a pris part à la guerre d'Ishbal afin de tuer le plus grand nombre de personnes sans grands remords ; il a, notamment, tué le frère de Scar. Utilisé pour tester la pierre philosophale lors de cet holocauste, il préfèrera tuer ses supérieurs plutôt que de la rendre. Il fut alors emprisonné à Central City mais est relâché avec comme tâche de tuer Scar.Général de brigade Maes Hughes : Ami du Colonel Mustang et des frères Elric, personnage très attachant et complètement fou de sa fille, il se fera malheureusement tuer par Envy parce qu'il en avait trop appris sur l'existence des homonculus. Il a fait parti de la guerre d'Ishbal en tant que capitaine.Les Homonculus : Ce sont des êtres humains artificiels. Chacun représente un des sept péchés capitaux.Père : C'est le créateur des homonculus et celui qui dirige le pays d'Amestris à travers King Bradley.Scar : Ancien moine-combattant Ishbal, il est devenu tueur en série d'Alchimistes d'État pour se venger, notamment de la mort de son frère. Il est caractérisé par une cicatrice en forme de croix sur le visage et par son bras couvert de tatouages qui lui donne une force extraordinaire (on remarque ici une contradiction : en effet, Scar se sert de l'Alchimie pour tuer des alchimistes).Lin Yao : Originaire du pays de Xing, il recherche la pierre philosophale pour que son peuple remonte dans l'estime de son père, l'Empereur de Xing. Il la recherche pour donner la vie éternelle ou plutôt quelque chose qui s'en approche, à l'empereur pour lui succéder.Izumi Curtis: Maître des frères Elric, elle a également tenté une transmutation humaine sur son enfant mort né et de ce fait ouvert la porte et vu la Vérité. Cette transmutation, qui a un prix selon le principe d'échange équivalent primordial en alchimie, lui a fait perdre des organes internes.PublicationsAu japon, vingt-et-un volumes sont déjà sortis depuis la première parution (en 2002), chez l'éditeur Square Enix. Le manga est prépublié dans le magazine japonais Shōnen Gangan. Le tome 21 est sorti le 22 décembre au japon.En France, ce sont déjà dix-neuf tomes qui sont sortis chez l'éditeur Kurokawa. Le tome 20 est prévu pour avril 2009.Le monde de Fullmetal alchemistFullmetal alchemist se déroule dans un monde semblable au notre, tel qu'il était au début du XX siècle. À la différence notable qu'il y existe une science particulière, l'alchimie.Le monde d'Edward et Alphonse se nomme Amestris (cela vient probablement du nom de la femme de Xerxès I, roi de Perse qui est lui même le nom de la ville d'où commence tout l'histoire (voir tome 19)). L'Amestris, ressemble à notre Europe, plus particulièrement au deuxième Reich ou à l'Empire Austro-Hongrois d'avant la Première Guerre mondiale, flanquée d'un régime militaire sujet aux guerres civiles. Elle n'est cependant le reflet d'aucun pays précis, ayant des institutions très différentes et une architecture diverse allant des maisons hollandaises à Venise... L'esthétique générale est typique du style steampunkAu nord d'Amestris se trouve Drachma, un pays enneigé et agressif. Ils sont en guerre avec les amestris. Des montagnes séparent les deux pays.A l'est se trouve Xing (ainsi qu'un trés long désert entre Amestris et Xing , qui ne peuvent ce rejoindre que par vois férrer par le nord , par bateau par le sud ou par chameau/cheveau par l'interland.Entre Xing et Amestris se trouve un lieu nimbé de mystères : les ruines de Xerxes.Au sud d'Amestris se trouve Aerugo, la situation est tendue entre ces deux pays(Aerugo ayant fournit des armes aux Ishbalis lors de génocide)Approfondissement de l'histoire  Le symbole de l'alchimieLe symbole omniprésent dans la série est celui qui est inscrit sur la poitrine d'Izumi et sur le manteau d'Edward ou encore sur le bras de l'armure d'Alphonse.Ce symbole ressemble à un caducée et représente un serpent s'enroulant autour d'une croix surmontée d'ailes et d'une couronne. Le serpent est le symbole d'Asklépios, dieu grec de la médecine (il était humain, mais a réussi à faire renaître les morts, ce qui engendra le courroux de Zeus et sa mort, qui eût pour fille Panacée (remède universel) ; toutes ces allusions à la résurrection correspondent à l'Histoire. La Croix est également en rapport avec la renaissance : Christ ressuscité (mais ceci est à interpréter librement). Certains disent que les ailes sont celles d'Hermès, peut-être symbole des nombreux voyages de la quête des deux frères. La couronne est, en alchimie, le symbole de la pierre philosophale « parfaite ». Il est aussi symbole du péché. En alchimie, le symbole du serpent et de la croix ensemble représente le contrôle de ce qui est volatile (comme le mercure ce qui peut avoir un lien avec l'histoire de Xing).La porte de la VéritéEnsuite, on notera la présence de la Porte. Cette Porte de savoir instantané représente le Péché originel, le fait de tout savoir en transgressant l'interdit (Edward et la transmutation humaine — Ève et le fruit défendu). On la retrouve dans d'anciens textes alchimiques, où elles apparaissent sous le nombre symbolique de 12 (Les 12 portes, de --). Avec ces portes vont Les 12 clés, écrit plus tard par -- en complément au premier livre. Chacune de ces portes représente un pouvoir symbolique ou mystique (). Nous les retrouvons dans de nombreuses cultures. Elles représentent aussi au Japon les portes de l'enfer (La Porte de Rodin). La porte réapparaît aussi dans Shaman King entre autres.L'alchimie et les alchimistesTels qu'ils sont représentés dans cette fiction, les alchimistes apparaissent davantage comme des magiciens pourvus de pouvoirs spectaculaires (déflagrations, réparation, guérison, transmutations, métamorphoses de l'environnement). En effet, même si FMA reprend quelques principes d'alchimie, on est loin de la discipline réelle dont l'auteur s'est inspiré. Dans l'anime et le manga, l'Alchimie permet de transmuter n'importe quel objet en un objet de masse équivalente. Elle est régie par la loi de l'équivalence : Pour obtenir quelque chose, il faut sacrifier quelque chose de même valeur.Pour réaliser une transmutation, un alchimiste doit tout d'abord tracer un cercle de transmutation ou un pentacle. Puis il dépose l'objet qu'il veut transmuter au milieu du cercle, il impose alors ses mains sur le cercle et, par la force de la pensée, transmute l'objet.Cependant, la transmutation dépend du pentacle dessiné. Ainsi, selon le résultat que l'alchimiste veut obtenir, il doit tracer un cercle différent. Un alchimiste doit donc faire beaucoup de recherche avant d'apprendre une transmutation et comme un savant, il peut en découvrir de nouvelles. Généralement, un alchimiste garde secrètes la plupart de ses « techniques ». Pour apprendre véritablement l'alchimie, il faut donc avoir un maître.L'alchimie permet donc une infinité de possibilités et, de ce fait, certaines restrictions ont été ordonnées par les militaires et le gouvernement pour des questions éthiques mais aussi économiques. Ainsi, la transmutation des métaux en or est formellement interdite, ce qui peut se comprendre car alors, l'or perdrait toute sa valeur. De plus les transmutations humaines, c'est-à-dire effectuées sur des êtres humains, sont interdites. Cependant, elles sont tolérées sur les animaux (qu'on appelle alors Chimère, cependant, les chimères animaux-humais sont formellement interdites)). On peut remarquer que Edward semble fait pour braver les interdits : transformation de charbon en or (T1), transmutation humaine, visite du laboratoire n°5, etc.L'alchimie est donc régie par certaines lois et certains interdits mais demande aussi des conditions à son utilisation comme les pentacles. Cependant Edward, Alphonse et Izumi parviennent à utiliser l'alchimie sans pentacle, en joignant leur main en forme de cercle. Cependant, une rumeur dit qu'un objet permettrait d'utiliser l'alchimie sans conditions et sans lois, il s'agit de la Pierre Philosophale. Grâce à elle, tout est possible mais seulement, tous ceux qui se sont intéressés à la Pierre Philosophale sont morts dans des circonstances curieuses. On dit qu'elle a existé mais qu'à cause de la convoitise humaine, elle a apporté le malheur. Ainsi, personne ne sait de quoi elle a l'air mais tout le monde s'accorde à dire qu'elle serait de couleur rouge vif. Enfin, il est dit que l'on pourrait la créer grâce à l'alchimie.L'alchimie, et plus particulièrement la Pierre Philosophale, sont des mythes qui existent vraiment. Ainsi, il y a quelques similitudes entre l'alchimie dans l'anime et le mythe de l'alchimie.Références religieusesTout d'abord, à l'instar de nombreuses séries à succès, l'histoire comporte des éléments tirés de la Bible ou de la Mythologie grecque/japonaise. On verra donc l'effet de ces influences sur le manga.Léto, le dieu soleil, porte le même nom que la déesse Léto, mère d'Artémis et d'Apollon.Produits dérivésComme pour tous les mangas à succès et adaptés en anime, de nombreux produits dérivés sont en vente. Il existe des costumes d'Ed et de Roy Mustang. Il y a des arts-books (recueils d'illustrations), des porte-clefs, des posters, des figurines, des accessoires issus de la série (les gants de Roy Mustang, la montre d'Ed), des bijoux, des peluches, des T-shirts à l'effigie des personnages de la série, etc.Dessin animéEn France la série fut diffusée d'avril à juin 2005 sur Canal+ (dans l'émission la Kaz présentée par Yannick Zicot) et est actuellement diffusée sur MCM tous les jours à 18h25, ainsi que sur Virgin 17. Pour conclure la série de 51 épisodes, un film, « Conqueror of Shambala », est sorti en 2005 au Japon (au cinéma) et en octobre 2007 en France (DVD uniquement).2002 : Fullmetal alchemist :Adaptation du manga Fullmetal alchemist en 51 épisodes.2005 : Fullmetal alchemist reflections special : Épisode spécial résumant l'anime ci-dessus en 56 minutes.2009 : Hagane no Renkin jutsushi Full Metal Alchemist : Nouvelle adaptation du manga se voulant beaucoup plus proche que le premier anime sorti en 2002. L'annonce a été faite au dos de la couverture du Tome 20.Film d'animation2005 : ''Fullmetal alchemist le film: conqueror of ShambalaAdaptation au cinéma (sortie le ), elle se déroule deux ans après la fin de la série et met en scène les mêmes protagonistes.[[Jeu de cartes à collectionner|Jeux de cartes à collectionner]]Fullmetal Alchemist: Alchemic Card Battle TCG (2004)Editeur Bandai, pour deux joueurs http://www.boardgamegeek.com/game/17367.Fullmetal Alchemist: Trading Card Game (2005)Par Ian Ryan, éditeur Joyride Entertainment pour deux joueurs pour une durée de 30 minutes http://www.boardgamegeek.com/game/19039.===Jeux vidéo===2003 : Bluebird's Illusion sur PC. Sorti uniquement au Japon. Il n'en existe que 100 exemplaires puisqu'il s'agit d'un jeu non officiel créé par des fans, violant les copyright.2004 : FullMetal Alchemist : Dream Carnival sur PlayStation 2. Jeu de combat de 8ing.2004 : FullMetal Alchemist sur Game Boy Advance Jeu de rôle. Sorti uniquement au Japon.2004 : FullMetal Alchemist : Sonata of Memories sur Game Boy Advance. Jeu de rôle.2005 : FullMetal Alchemist 2 : Curse of the Crimson Elixir sur PlayStation 2. Jeu d'action/aventure.2005 : FullMetal Alchemist 3 sur PlayStation 2. Jeu d'action/aventure2005 : FullMetal Alchemist and the Broken Angel sur PlayStation 2. Jeu d'action/rôle de Racjin.2005 : FullMetal Alchemist : Dual Sympathy sur Nintendo DS. Jeu d'action. Sorti au Japon, aux États-Unis et en FranceRomansUne série de romans sur l'univers de Fullmetal alchemist a été écrite par Makoto Inoue. Ils sont disponibles en France aux éditions Fleuve noir :Terre de pierre Relate l'histoire des faux frères Elric (se faisant passer pour les vrais auprès d'un village).PrologueChapitre 1 : Cheveux d'orChapitre 2 : Yeux d'argentChapitre 3 : Eau pourpreEpilogueLe mystère du treizième entrepôtPostface de Makoto InoueL'alchimiste enchaîné Histoire inédite.La vallée aux pétales blancs Histoire inédite.Sous des cieux lointains Deux histoires inédites, l'une centrée sur les frères Elric et l'autre sur le colonel Mustang.Les liens du cœur Chapitre 1 : Le livre interditChapitre 2 : Liens du sang, liens du cœurChapitre 3 : Rencontre au sommetChapitre 4 : Des aspirations différentesChapitre 5 : Aller de l'avant, encore et toujoursEpilogueUn nouveau départ Winry, amie d'enfance des frères Elric et mécanicienne de son état, part à Rush Valley poursuivre son apprentissage. L'adolescente coule des jours heureux dans la terre promise des concepteurs d'auto-mails, jusqu'au jour où son chemin croise celui de Darish, un jeune garçon muré dans son mal-être depuis l'accident qui lui a coûté une jambe, deux ans plus tôt. En pèlerinage à Rush Valley, il espère se faire confectionner une prothèse de qualité et, qui sait, peut-être prendre un nouveau départ. À la fin de l'ouvrage, découvrez une petite nouvelle humoristique intitulée « Alphonse se défonce ! » relatant les efforts désespérés d'Alphonse pour améliorer la réputation d'Edward, connu certes pour ses brillants exploits mais plus encore pour son caractère impulsif ![[artbook|Art books]]Fullmetal Alchemist Hiromu ARAKAWA Art Book Art Book regroupant toutes les illustrations couleurs utilisées du volumes 1 à 7 : couvertures, images promotionnelles, etc.AutresFigurinesPostersHabitsObjets de collectionNotes et références de l'articleVoir aussiArticles connexesFullmetal alchemist (série télévisée d'animation), l'anime, tiré du manga.Fullmetal alchemist le film: conquérant de Shambala, le film, suite de l'anime.Liens externes Site officiel de Kurokawa (l'éditeur du manga en France) Dossier complet sur la série animée, étude de l'histoire et de l'alchimie sur Arcanes.org Résumé et critique des romans sur Elbakin.net Catégorie:Fullmetal alchemist Catégorie:Roman japonais Catégorie:Square Enixar:كيميائي الفولاذ ca:Fullmetal Alchemist cs:Fullmetal Alchemist da:Fullmetal Alchemist de:Fullmetal Alchemist el:Fullmetal Alchemist en:Fullmetal Alchemist eo:Fullmetal Alchemist es:Fullmetal Alchemist eu:Fullmetal Alchemist fa:کیمیاگر تمام‌فلزی fi:Fullmetal Alchemist he:Fullmetal Alchemist hr:Fullmetal Alchemist hu:Fullmetal Alchemist – A bölcsek kövének nyomában id:Fullmetal Alchemist it:Fullmetal Alchemist ja:鋼の錬金術師 ko:강철의 연금술사 la:Chalybeus Alchymista lt:Fullmetal Alchemist ms:Fullmetal Alchemist nl:Fullmetal Alchemist no:Fullmetal Alchemist pl:Fullmetal Alchemist pt:Fullmetal Alchemist ru:Стальной алхимик simple:Fullmetal Alchemist sv:Fullmetal Alchemist th:แขนกล คนแปรธาตุ tl:Fullmetal Alchemist tr:Fullmetal Alchemist uk:Fullmetal Alchemist zh:鋼之鍊金術師