 La désignation Open Source (code source libreOffice de la langue française du Québec en français) s'applique aux logiciels dont la licence respecte des critères précisément établis par l'Open Source Initiative, c'est-à-dire la possibilité de libre redistribution, d'accès au code source, et de travaux dérivés.On qualifie souvent un logiciel libre d'Open Source, car les licences compatibles Open Source englobent les licences libres selon la définition de la FSF.Le terme Open Source est en concurrence avec le terme Free Software recommandé par la FSF. Le terme Freeware (gratuiciel) désigne des logiciels gratuits qui ne sont ni nécessairement ouverts, ni libres.HistoireL'utilisation de la désignation Open Source a été suggérée par Christine Peterson du Foresight Institute afin de lever l'ambiguïté du mot anglais Free Software qui signifie libre au sens de « liberté » mais surtout « gratuit », et rappeler ainsi aux utilisateurs qu'un logiciel a un coût. Il s'agissait également de choisir un vocabulaire correspondant mieux au monde des affaires, le terme Free (gratuit) de Free Software risquant généralement d'inquiéter les entreprises.L'introduction de la désignation Open Source n'a fait qu'ajouter une nouvelle ambiguïté, car cette désignation fut détournée du sens prévu, et appliquée à des logiciels ne respectant que le second critère, la disponibilité du code source. Eric Steven Raymond avait d'abord essayé de déposer Open Source. Sa tentative ayant échoué, il créa avec Bruce Perens l'Open Source Initiative, qui délivre le label OSI approved aux licences qui satisfont aux critères définis dans l'Open Source Definition, une adaptation des Free Software Guidelines du projet Debian.DistinctionLa différence formelle entre Open Source et Free Software n'a quasiment pas de conséquence dans l'évaluation des licences. On a pu un temps citer un contre-exemple célèbre avec le projet Darwin d'Apple qui était Open Source selon l'OSI, mais pas Free Software au sens de la Fondation pour le logiciel libre. Depuis la version 2.0 de l'APSL, la licence sous laquelle il est distribué, ce n'est plus le cas. Aujourd'hui, un partisan typique du logiciel libre serait bien en mal de citer un projet important qui soit Open Source mais pas Free Software ou réciproquement.Les désignations Free Software et Open Source sont en réalité deux désignations concurrentes pour un même type de licence de logiciel. En utilisant la désignation Free Software, on tient à mettre en avant la finalité philosophique et politique de la licence, tandis que la désignation Open Source met l'accent sur la méthode de développement et de diffusion du logiciel. L'histoire et les polémiques soulevées se trouvent dans l'article Open Source Initiative.D'un point de vue économique, la marque Open Source contribuait à la création d'une nouvelle forme de marché et d'économie. Il s'agissait de fournir une approche plus pragmatique des avantages du logiciel libre, en mettant de côté les connotations politique et philosophique, afin de n'en conserver que les avantages sur le plan de l'ingénierie. Le développement de ce marché est porté par les entreprises traditionnelles de l'informatique (SSII) mais également par des sociétés de services spécialisées : les SSLL (sociétés de service en logiciels libres).ParticularitéOpen Source semble devenir un terme générique pour garantir une nouvelle forme de qualité.'' La communauté peut étudier le code source pour localiser d'éventuels problèmes de sécurité. ''Open Source ne fait pas la distinction entre un logiciel entièrement open source ( Full source ) et un logiciel qui ne garantit qu'une partie de son code en licence open source. ( corruption du terme open source )Notes et référencesVoir aussiArticles connexesEric Steven RaymondBruce PerensOpen Source InitiativeShared SourceSourceForge.netLiens externes Open Source Initiative (OSI) Free Software Foundation (FSF) Logiciels libres : définition et historique Définition de l'Open Source par Bruce Perens Pourquoi « Free Software » est-il meilleur que « Open Source » par Richard Stallman Open Source Development with CVS (M. Bar &amp; K. Fogel)Catégorie:Logiciel libreaf:Ope-inhoud ar:مصدر مفتوح ast:Códigu abiertu bn:মুক্ত সোর্স ca:Codi obert da:Open source de:Open Source en:Open source eo:Malfermita kodo es:Código abierto et:Avatud lähtekood fi:Avoin lähdekoodi gl:Open Source he:קוד פתוח hi:ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर hr:Otvoreni kod id:Sumber terbuka is:Opinn hugbúnaður it:Open source ja:オープンソース kn:ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶ ko:오픈 소스 lb:Open Source ms:Sumber terbuka nds:Open Source nl:Open source nn:Open kjeldekode no:Åpen kildekode pl:Otwarte Oprogramowanie pt:Código aberto ro:Open source scn:Surgenti aperta simple:Open source sk:Open source sq:Open source sv:Öppen källkod ta:திறந்த மூலநிரல் th:โอเพนซอร์ซ tr:Açık kaynak ur:آزاد مصدر yi:אפענער קאד zh:开放源代码