Amarok est le douzième album studio réalisé par le musicien britannique Mike Oldfield. Il est paru en mai 1990.Cet album ne contient qu'une piste unique de 60 minutes. L'album est délibérément anti-commercial, ce qui semble une volonté de Mike Oldfield, insatisfait du manque de soutien de Virgin pour sa musique. Par exemple :L'introduction est volontairement discordante, pour décourager les auditeurs qui écouteraient le disque dans les magasins;Aucun thème n'est exposé plus longuement qu'une à deux minutes, pour empêcher toute exploitation en simple.Le résultat est un disque déjanté, fourmillant de mélodies et de trouvailles sonores mais difficile d'accès : il demande une écoute attentive et ne convient pas en musique de fond, du fait des grands contrastes sonores mis en place par Oldfield dans cette musique. Même si de nombreux fans le considèrent comme un des tout meilleurs disques de Mike Oldfield, Amarok s'est très mal vendu : Virgin n'avait fait aucune promotion pour la sortie de l'album.Catégorie : Album musical sorti en 1990 Catégorie : Album de Mike Oldfieldca:Amarok cs:Amarok (Mike Oldfield) de:Amarok (Album) en:Amarok (album) es:Amarok (álbum) fi:Amarok (albumi) hu:Amarok it:Amarok (album) ka:Amarok (ალბომი) nl:Amarok (Mike Oldfield) pl:Amarok (album) pt:Amarok (álbum) sv:Amarok (Mike Oldfield-album)Catégorie:Album publié par Virgin Records