Anna Katherine Popplewell est une actrice britannique née le 16 décembre 1988.BiographieNée à Londres, elle est la fille de Andrew, avocat et de Deborah, immunologiste. Son grand-père paternel, Sir Oliver Popplewell, était un juge de la haute cour de justice. Les trois enfants Popplewell ont tous suivi les cours d'art dramatique de l’''Allsorts Drama for Children''. Sa sœur Lulu a joué dans Love Actually de Richard Curtis et son frère Freddie incarnait Michael Darling dans Peter Pan de P.J. Hogan.Anna vit à Londres et est dans le North London Collegiate School, une prestigieuse école de fille, dans laquelle elle est en première année de niveaux A. Elle a été nommée récemment Head Girl de l'école pour 2006/2007.Anna Popplewell a commencé sa carrière à l'âge de 6 ans, en participant au Allsorts Drama School. Son premier rôle professionnel a été en 1998 dans l'adaptation télévisée du roman Frenchman's Creek. Elle a tenu divers rôles dans des films comme Le Petit vampire d'Uli Edel, Me without You de Sandra Goldbacher, Mansfield Park de Patricia Rozema, et Plein Gaz de Peter Hewitt, ou encore La Jeune Fille à la perle. Côté télévision, elle a été l'interprète de Dirty Tricks et des téléfilms de la BBC Love in a Cold Climate et Daniel Deronda.Elle a joué en 2005 dans le long métrage Le lion, la sorcière blanche et l'armoire magique, adaptation du second chapitre du livre Le Monde de Narnia de Clive Staples Lewis, où elle incarne Susan Pevensie. Elle reprend ce rôle en 2008 pour Le Prince Caspian, où le même réalisateur que pour les deux premiers films, Andrew Adamson, adapte le quatrième chapitre du livre.FilmographieEn préproduction (sortie prévue en 2010) Le Monde de Narnia 3 : L'Odyssée du passeur d'auroreThe Chronicle of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader sur IMDB2008 : Le Monde de Narnia 2 : Le Prince Caspian de Andrew Adamson : Susan Pevensie2005 : Le Monde de Narnia 1 : Le lion, la sorcière blanche et l'armoire magique de Andrew Adamson : Susan Pevensie2003 : La jeune fille à la perle de Peter Webber : Maertge2003 : Me Without You de Sandra Goldbacher : Jeune Marine2002 : Daniel Deronda (TV) : Fanny Davilow2002 : L'Incroyable histoire de Patrick Smash (Thunderpants) de Peter Hewitt : Denise Smash2000 : Love in a Cold Climate (feuilleton TV) : Victoria2000 : Le Petit vampire de Uli Edel : Anna Sackville-Bagg1999 : Mansfield Park de Patricia Rozema : Betsey1998 : Frenchman's Creek de Ferdinand Fairfax (TV) : HenriettaLiens externes et références Popplewell, Anna Popplewell, Anna Catégorie:Naissance en 1988da:Anna Popplewell de:Anna Popplewell en:Anna Popplewell es:Anna Popplewell fi:Anna Popplewell he:אנה פופלוול it:Anna Popplewell ja:アナ・ポップルウェル ms:Anna Popplewell nl:Anna Popplewell no:Anna Popplewell pl:Anna Popplewell pt:Anna Popplewell ru:Попплвелл, Анна sv:Anna Popplewell th:แอนนา ป็อปเปิลเวลล์ tr:Anna Popplewell vi:Anna Popplewell