Un nimbostratus est un genre de nuage stratiforme d'extension verticale importante, produisant des précipitations faibles à modérées mais sur de grandes superficies.Les nimbostratus sont souvent formés de plusieurs couches stratifiées sans forme définie et de couleur gris foncé. La base d'un nimbostratus est en général inférieure à 2000 m. Ils peuvent être comparés aux stratus, altostratus et cirrostratus.  Catégorie:Nuageca:Nimbostratus cs:Nimbostratus de:Nimbostratus el:Μελανοστρώματα en:Nimbostratus cloud es:Nimbostratus fi:Laaja sadepilvi gl:Nimbostratus he:נימבוסטרטוס hu:Nimbostratus is:Regnþykkni it:Nembostrato ja:乱層雲 ko:난층운 nl:Nimbostratus nn:Nimbostratus no:Nimbostratus pl:Nimbostratus pt:Nimbostratus sk:Nimbostratus sl:Nimbostratus sv:Nimbostratus uk:Шарувато-дощові хмари vi:Mây vũ tầng