|district=|arr=Rostock (ville-arrondissement) |codecomm=13 0 03 000|immatriculation=HRO |indicatiftel=+49-381|cp=18001-18147 |superficie=180,99|population=197&nbsp;218|date-pop=2005|dens=1&nbsp;087|altitude=13 |longitude=12.133333|latitude=54.083333|weblabel=www.rostock.de|legislature=|maire=Roland Methling (sans étiquette)|partis= Rostock (prononcé // du Polabe Roz toc), est une ville du nord de l'Allemagne. C'est la plus grande ville de Mecklembourg-Poméranie occidentale. Rostock est située sur les bords de la rivière Warnow.GeographieRostock est située pratiquement au centre de la côte baltique du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale. Rostock s'étend sur 21,6 kilomètres de la Mer Baltique jusqu'au sud et sur 19,4 kilomètres d'est en ouest. La partie côtière de Rostock, Rostock-Warnemünde, est située à environ 16 km au nord du centre historique de la ville. Les parties les plus densément peuplées de la ville se situent à l'ouest et au sud-est, le port international se situe à l'est de Rostock.HistoireGénèsegrantie à la cité (1218)]]Au XIe siècle les Polabes établirent sur la rive orientale de la rivière Warnow autour d'un camp comportant un château (burg) et une agglomération dénommé Roztoc (ce qui signifie là où le fleuve s'élargit); d'où le nom Rostock dérive.Le roi du Danemark Valdemar Ier fit incendier la ville en 1161 à cette occasion le chroniqueur danois Saxo Grammaticus fit la première mention de celle-ci.C'est en 1189 que pour la première fois on mentionne une agglomération avec des commerçants et des artisans allemands installée sur l'autre rive et portant le nom de Rostock. A l'origine, se trouvaient alors en ce lieu trois villes distinctes.Altstadt (Vieille ville) autour de l'Alter Markt (Vieux marché) et de l'Eglise Saint-Pierre de Rostock et de l'Eglise Saint-Nicolas de RostockMittelstadt (Ville du Millieu) autour du Neuer Markt (Nouveau marché) et de l'Eglise Notre-Dame de Rostock.Neustadt (Nouvelle ville) autour du Hopfenmarkt (Marché au houblon, actuel square de l'Université) et de l'Eglise Saint-Jacques de Rostock, démolie depuis.Le droit urbain de Lübeck a été accordé à cette agglomération le 24 juin 1218 par le prince Heinrich Borwin 1; il s'agit du document le plus ancien attestant l'existence de la ville dont on ne connaît pas la date de création précise.Ligue HanséatiqueAu Moyen Âge, Rostock était un membre important de la Hanse. La ligue Hanséatique assura à la ville un développement important, à ce titre l'architecture du centre-ville avec les remparts, les portes et les entrepôts construits en briques du Brandebourg portent fortement l'empreinte de cette époque. Au XIVe siècle, tandis que Lübeck passait pour la perle de la Hanse, Rostock était la ville la plus importante du Mecklenburg, un puissant port de 12 000 habitants et une des villes les plus riches de cette alliance. Les navires de la Hanse destinés à voguer dans la Baltique étaient construits à Rostock. En 1419 l'université de Rostock fut la première fondée dans la région de la Baltique. La ville comptait en outre plus d'une centaine de petites brasseries. Rostock à l'époque jouissait d'une grande réputation pour sa bière rousse au goût excellent.XVe au XVIIIe siècleA la fin du XVe siècle les ducs du Mecklembourg réussirent à renforcer leur pouvoir sur la ville de Rostock, qui jusqu'alors était seulement théoriquement assujettie à leur pouvoir mais en réalité essentiellement indépendante. Ils instrumentalisèrent à cette fin une émeute connue sous le nom de Domfehde, un soulèvement sans succès des populations pauvres. Les conflits ultérieurs avec les ducs et le pillage persistant menèrent finalement la ville à une perte de pouvoir économique et politique.La situation stratégique de Rostock provoqua l'envie des puissances extérieures. Ainsi, les Danois et les Suédois occupèrent la ville deux fois, la première au cours de la guerre de Trente Ans (1618-48) et à nouveau de 1700 à 1721. Plus tard, les Français de Ier occupèrent la ville pendant près d'une décennie jusqu'en 1813. Ce fut ici que Blücher, précisément né à Rostock, l'un des généraux qui se battaient encore après la bataille de Iéna, se rendit aux Français en 1806. Suite à de terribles combat de rue au cours desquels il commanda en personne quelques charges de cavalerie, les Prussiens, épuisés, se rendirent, à court de nourriture et de munitions.A ces luttes d'influence s'ajouta un incendie qui détruisit la ville en 1677 accentuant le déclin de Rostock, c'est seulement au milieu du  que l'industrialisation permit à la ville de reprendre son élan.XIXe siècleDans la première moitié du XIXe siècle Rostock regagna beaucoup de son importance économique, tout d'abord du fait du commerce du blé, et, à partir des années 1850, du fait des industries et plus particulièrement des constructions navales. C'est à Rostock que fut lancé le premier vapeur allemand à hélice.XXe siècle]] La ville grandit en taille et en population, de nouveaux quartiers émergèrent au sud et à l'ouest des anciennes limites de la cité. Deux développements de quartiers résidentiels notable furent ajoutés en réponse à l'accroissement de population autour de 1900:Steintor-Vorstadt au sud, s'étendant de la vieille muraille à la nouvelle Station de Chemin de fer "Lloydbahnhof" (maintenant Hauptbahnhof). Il a été conçu comme un quartier vivant et se compose surtout de grandes maisons simples, habitées par les citoyens riches.Kröpeliner-Tor-Vorstadt à l'ouest, conçu pour loger la population ouvrière accueillant également des équipements industriels comme "Mahn et la Brasserie d'Ohlerich" (maintenant Hanseatische Brauerei Rostcok). Le chantier naval principal, "Neptun" était voisin de l'autre côte du fleuve.Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale la ville comptait deux chantiers de construction aéronautique. Dès les années vingt l'ingénieur Ernst Heinkel y fonda la société Heinkel-Flugzeugwerke dès les années 20 et fit commencer à Marienehe la construction du premier avion à réaction du monde. Les usines Arado à Warnemünde étant le second établissement de construction aérienne.En même temps que se développait la production d'avions, le nombre des habitants augmentait rapidement par immigration et incorporation des villages voisins, tout cela favorisé par l'arrivée au pouvoir des Nazis. Rostock devint une ville importante. Pendant la Seconde Guerre mondiale le centre-ville fut sévèrement bombardé par les Alliés en 1942 et 1945 et dut être reconstruit. La construction d'avion cessa complètement à la fin de la guerre.La ville continua à croître après la guerre - surtout avec la reconstruction de grands secteurs d'habitation; le nouveau port maritime situé au Breitling devint le grand port de la RDA et compte encore aujourd'hui comme un des ports les plus importants de la mer Baltique.La réunification allemande provoqua un déclin, marqué en août 1992 par des agressions contre des étrangers dans le quartier Lichtenhagen qui devaient marquer plusieurs années encore l'image de la ville. Une réponse de Rostock à cette situation fut l'initiative Multicolore et non brun (Bunt und nicht braun). Il reste qu'on a encore du mal à démêler les implications politiques qui ont permis au conflit d'éclater. Multicolore a été également, en 2003, l'exposition internationale d'horticulture (IGA) organisée par Rostock. Dans la même année, le tunnel sous la Warnow fut ouvert. La candidature de la ville associée à Leipzig pour l'organisation des jeux olympiques d'été en 2012 n'a toutefois pas été retenue lors de la présélection internationale par l'IOC le 18 mai 2004.PolitiqueSymbolesDans la longue histoire de Rostock, la ville eut trois blasons différents connus comme Signum, Secretum et Sigillum. Le Signum, qui remonte à 1367, fut le dernier adopté et constitue le blason moderne de la ville. Le blason est non seulement visible sur les drapeaux, les maisons et les arrêts de bus mais aussi sur les ponts, barrières, navires et restaurant ce qui montre son importance dans l'identité de la ville.Le drapeau représente un griffon d'or un champ d'azur et les couleurs de la Hanse, argent et rouge.AdministrationDepuis le XIIIe siècle, le corps gouvernant la ville est le conseil municipal (Rat), constitué de 10 puis plus tard de 24 conseillers (Ratsherren). Le président du conseil était le maire de la ville. Au XIXe siècle il y eut même trois maires en même temps. Depuis 1925, le chef de l'exécutif de la ville porte le titre de maire. Après avoir été élu pendant des siècles par le conseil municipal, il est dorénavant élu directement par les habitants de Rostock, après une réforme datant de 2002.Le parlement de la ville (Bürgerschaft) représente les habitants, ses représentants sont élus pour cinq ans. Actuellement le nombre de ses représentants est de 53.13 13 PDS11 6 3 3 Rostocker Bund4 autresLe parlement de la ville est présidé par le Präsident der Bürgerschaft. Il dirige et prépare les sessions, et représente la ville conjointement au Maire.Roland Methling (Indépendant), a été élu Maire de Rostock au premier tour par 58,2% des votants le 27 février 2005.JumelagesLa ville de Rostock est jumelée avec : Jumelages de Rostock - Accord de coopération avec la Communauté Urbaine de DunkerqueElle entretient également d'étroites relations avec :AttractionsRostockUn des endroits les plus typique de Rostock est le Neuer Markt (Place du nouveau marché) comprenant l'Hôtel de ville construit à l'origine au XIIIe siècle en brique et de style gothique, mais transformé en profondeur au XVIIIe siècle par l'adjonction d'une façade baroque et d'une salle des banquets. La place conserve également six maisons à pignon originales bien préservé, restaurées de belle façon datant du XVe et XVIe siècles. Les autres anciennes maisons de style hanséatique qui bordaient la place étant détruite au cours d'un bombardement aérien allié en 1942.La Kerkhofhaus du XVe siècle (située Große Wasserstraße, derrière l'Hôtel de Ville) est considérée comme la maison de brique gothique la mieux préservée de la ville.La Marienkirche (Eglise Notre-Dame), situé au Ziegenmarkt, est une imposante église gothique en briques. Construite au XIIIe siècle, elle a été agrandie et modifiée à la fin du XIVe siècle pour arriver à la basilique en forme de croix actuelle. Sa haute tour ne fût pas achevée avant la fin du XVIIIe siècle. A l'intérieur de la tour se situe une horloge astronomique construite en 1472 par Hans Düringer.La principale artère piétonne est Kröpeliner Straße, qui part à l'Est du nouveau marché jusqu'à la Kröpeliner Tor, une ancienne porte municipale du XIVe siècle. Le bâtiment principal de l'Université de Rostock, plus ancienne université d'Europe du Nord, se situe sur l'Universitätsplatz, à proximité du milieu de cette rue, devant la fontaine du zeste de vie (Brunnen der Lebensfreude).Le Kloster St Katharinen (Couvent Sainte-Catherine) est un ancien monastère franciscain fondé en 1243, agrandi plusieurs fois au cours des XIVe et XVe siècles. Il est maintenant le siège de l'Académie de musique et de théâtre (HMT-Rostock).L'église gothique de briques Nikolaikirche (Eglise Saint-Nicolas), qui est la plus ancienne église de Rostock à été construite au milieu du XIIIe siècle. Lourdement endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale et restaurée depuis, le bâtiment est désormais utilisé comme salle d'exposition et de concert du fait de ses remarquables conditions acoustiques.Quelques tronçons du mur d'enceinte médiéval subsistent toujours tout comme quatre portes municipales médiévales.WarnemündeWarnemünde est la partie côtière de Rostock et une attraction importante de la ville. Les habitants et les touristes apprécient ses maisons anciennes situées en front de mer, sa grande plage, son vieux port de pêche et son phare.EconomieL'économie de la ville est fortement influencée par le tourisme, l'Université de Rostock, les industries maritimes (particulièrement les constructions navales) et le secteur des services.Les grandes entreprises présentes à Rostock sont :Aker Warnow Werft, chantier naval appartenant à Aker YardsNeptun Werft, chantier naval appartenant à Meyer Neptun GroupDeutsche Seereederei Rostock, transport, croisièresNordex, important producteur d'éoliennesHanseatische Brauerei Rostock, brasserie allemande appartenant à Oetker-GruppeLiebherr, fabriquant de gruesCaterpillar, fabriquant de moteurs diesels pour bateauIKEAScandlines, Compagnie de ferry Germano-DanoiseInros Lackner AG, Entreprise d'Architecture, Ingénierie et de ConseilEducation]] Rostock accueille l'une des plus vieilles universités au monde. Fondée en 1419, l'Université de Rostock est la troisième plus vieille université d'Allemagne encore en activité, la seconde plus ancienne en Europe du Nord (après l'Université de St Andrews) et la plus ancienne université de Europe du Nord continentale.La Haute école de Musique et de Théâtre (Hochschule für Musik und Theater) délivre des diplômes dans le domaine artistique.CultureÉvénementsLa ville accueille le festival annuel de Hanse Sail, pendant lequel de nombreux grands voiliers et navires de musées sont regroupés, attirant plus de 1,5 millions de visiteurs.Un festival de Jazz, l'Ostsee-Jazz se déroule en juin.Les autres événements sont:Kurfilmfestival FiShRostocker KulturwocheSommer der KulturenRostocker HafenfestBoulevardfestWarnemünder WochePublic-access television rok.tv (situé Platz der Freundschaft)private tv station tv.rostockMusées et Zoosarchives]]Kunsthalle Rostock (art gallery)Kulturhistorisches MuseumDokumentations- und Gedenkstätte der Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen RepublikHeimatmuseum WarnemündeSchiffbau- und SchifffahrtsmuseumRostocker ZooWalter-Kempowski-ArchivMusique et ThêatreVolkstheater RostockNorddeutsche PhilharmonieRostocker SingakademieNiederdeutsche Bühne RostockCompagnie de ComédieKleine Komödie WarnemündeMechajeBühne 602Festspiele Mecklenburg-VorpommernOstsee Big Band (Jazz)Sport, stade du Hansa Rostock]]ClubSportFondé enLigueStadeEntraineurFootball1965Championnat d'Allemagne de footballDKB-ArenaFrank PagelsdorfHC Empor RostockHandball19542. Bundesliga]]Rostocker StadthalleMaik HandschkeRostocker EC - PiranhasHockey sur glace1990Regionalliga (3rd division)Eishalle RostockSergej YashinTransportsAutomobileOn peut atteindre Rostock par les autoroutes (Autobahn) A 1 et A 20 en provenance d'Hambourg via Lübeck ou A 19 et A 20 en provenance de Berlin via Wittstock-Dosse.Transport en communLa Rostock Hauptbahnhof (Gare centrale de Rostock) permet des liaisons rapides vers Hambourg et Berlin et à partir de là vers la plupart des autres villes européennes.A l'intérieur de la ville se déploie un réseau dense de tramways, bus et ferries. Le premier tunnel d'Allemagne entièrement financé par des fonds privés traverse la rivière Warnow et connecte la partie orientale de la ville à la partie occidentale.Transport maritimeRostock est le second plus grand port de la Baltique après Lübeck. Rostock est aussi desservi par un grand port pour ferry. Il s'agit de la base des compagnies de ferry Scandlines et TT-Line, qui toutes deux relient Rostock aux plus grands ports de Scandinavie. De plus, Rostock est la ville d'Allemagne recevant le plus grand nombre de touristes partant en croisière.Transport aérienLes aéroports internationaux les plus proches de la ville se situent à Hambourg et Berlin. L'aéroport de Rostock-Laage, situé à 30 km au sud-est de la ville, est accessible directement via Cologne, Munich ainsi que Stockholm (liaison assurée par la compagnie Ryanair). Il existe également quelques petits aérodromes pouvant accueillir des avions de moindre importance comme celui de Purkshof.Personnages célèbresÀ Rostock sont nés :Gebhard Leberecht von Blücher (1742 - 1819), général prussien qui se battit contre Napoléon lors de la bataille de Waterloo, le 18 juin 1815.Jan Ullrich (1973 - ), ex-cycliste professionnel, vainqueur du Tour de France en 1997.Britta Kamrau, nageuse sportiveAutres liens avec la villeUwe Johnson, Rudolf Steiner et Fritz Reuter ont étudiés et fait de la recherche à Rostock.Ernst Heinkel, pionnier de l'aviation construisit ses usines à Rostock.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesLiens externesRostock Site Web officiel de la villeAéroport de Rostock-Laage Site Web officiel de l'aéroport Catégorie:Ville du Mecklembourg-Poméranie occidentale Catégorie:Rostock Rostockaf:Rostock ar:روستوك bg:Росток ca:Rostock cs:Rostock cy:Rostock da:Rostock de:Rostock en:Rostock eo:Rostock es:Rostock et:Rostock fi:Rostock hr:Rostock hsb:Rostock hu:Rostock id:Rostock io:Rostock it:Rostock ja:ロストック ka:როსტოკი ko:로스토크 la:Rostochium lb:Rostock lmo:Rostock lt:Rostokas lv:Rostoka nds:Rostock nl:Rostock nn:Rostock no:Rostock oc:Rostock pl:Rostock pt:Rostock ro:Rostock ru:Росток scn:Rostock simple:Rostock sk:Rostock sl:Rostock sr:Росток sv:Rostock tr:Rostock uk:Росток vi:Rostock vo:Rostock zh:罗斯托克