Nery Alberto Castillo Confalonieri, plus connu sous le nom de Nery Castillo (né le 13 juin 1984 à San Luis Potosí), est un footballeur mexicain d'origine uruguayenne.Surnommé « Nintendo », cet attaquant plutôt petit (1,70m) a porté les couleurs du club grec d'Olympiakos Le Pirée après avoir débuté en Uruguay au Danubio. Il fait également partie depuis peu de la sélection mexicaine avec qui il dispute la Gold Cup 2007 puis la Copa America 2007 du 26 juin au 15 juillet. Il est considéré au Mexique comme le successeur d'Hugo Sánchez.À l'occasion du premier match du Mexique contre le Brésil, il inscrit un but fantastique au gardien auriverde Julio Cesar. Il marquera au total 4 buts et sera considéré comme la principale révélation du tournoi.Après avoir été la révélation de cette Copa America 2007, l'attaquant mexicain a signé en faveur du club ukrainien du Shakhtar Donetsk pour cinq ans et 20 millions d'euros. Il est actuellement en prêt à Manchester City.Clubs1999-2000 :  ()2000-2007 :  () (105 matches, 30 buts)2007-2008 :  ()2008- :  ()Équipe nationale10 sélections et 5 buts en équipe du Mexique (au 8 juillet 2007)Finaliste de la Gold Cup 2007PalmarèsChampionnat de Grèce :Champion : 2003, 2005, 2006 et 2007.Coupe de Grèce :Vainqueur : 2005 et 2006.Finaliste : 2004.Gold Cup :Finaliste : 2007.  Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Footballeur mexicain Catégorie:Joueur de l'Olympiakos Catégorie:Joueur de Manchester City Catégorie:Joueur du Shakhtar Donetsk Catégorie:Naissance à San Luis Potosíar:نيري كاستيلو ca:Nery Alberto Castillo Confalonieri de:Nery Castillo el:Νέρι Αλμπέρτο Καστίγιο en:Nery Castillo es:Nery Castillo fi:Nery Castillo it:Nery Castillo lt:Nery Castillo nl:Nery Castillo pl:Nery Castillo pt:Nery Castillo ru:Кастильо, Нери sv:Nery Castillo tr:Nery Castillo