  |date-pop= 1996 |superficie= 452 |dens= |altitude= |deg_lat= 43 |min_lat= 31 |sec_lat= 48 |NS= S |deg_lon= 172 |min_lon= 37 |sec_lon= 13 |EO= E |web= http://www.ecan.govt.nz/ |weblabel= ecan.govt.nz |legislature= |maire= Bob Parker |partis=  Christchurch en (māori Ōtautahi) est la deuxième plus grande ville de la Nouvelle-Zélande, la première de l'île du Sud et la capitale régionale de Canterbury. Elle est située au nord de la péninsule de Banks, à mi-chemin de la côte est de l'île du Sud.NomLa ville fut nommée par le Canterbury Association, qui s'installa dans la région. Le nom de Christchurch fut choisi lors de la première réunion de l'association, le 27 mars 1848. Il fut suggéré par J. R. Godley, qui avait étudié à Christ Church College, à Oxford (Angleterre). Au début certains l'appelèrent , mais dans le compte-rendu de la réunion décidant le nom on écrivit  Sir James Hight et C. R. Straubel ; A History of Canterbury ; vol. I ; Canterbury Centennial Association and Whitcombe and Tombs ; Christchurch ; 1957 ; page 121.Son nom māori, Ōtautahi, est un raccourci de , qui honore le chef Ngāi Tahu Tautahi, qui était implanté à Port Levy sur l'Avon, là où est aujourd'hui situé le pont de Barbadoes Street [http://library.christchurch.org.nz/TiKoukaWhenua/Otautahi/ Ōtautahi - Christchurch] ; Christchurch City Libraries.GéographieChristchurch est situé dans le Canterbury, au milieu de la côte est de l'île du Sud, entre la péninsule de Banks et les plaines de Canterbury. Il est situé près de la pointe sud de la baie de Pegasus et est délimitée à l'est par l'océan Pacifique ainsi que l'estuaire des fleuves Avon et Heathcote. Le sud et le sud-est sont dominés par des collines volcaniques, les Port Hills. Au nord on trouve le fleuve Waimakariri.Le fleuve Avon qui coule dans la ville fut nommé ainsi en honneur de celui dans l'Ayrshire, en Écosse, sur demande des frères Deans, originaires de la région.''Central City''Au centre de la ville on trouve Cathedral Square, autour de la cathédrale anglicane, Christ Church. Les environs du square, délimités par les quatre avenues de la ville (Bealey, Fitzgerald, Moorhouse et Rolleston), constituent le Central business district de Christchurch. Le Central City abrite aussi des zones résidentielles, dont Inner City East, Inner City West, Avon Loop, Moa et Victoria.Cathedral Square est un point de repère et de rencontre populaire. On y trouve un speakers' corner célèbre pour le Wizard of New Zealand (), Ian Brackenbury Channell.Le Central City inclut la rue piétonne Cashel ; à un bout on trouve le pont du Souvenir, et à l'autre l'amphithéâtre appelé Hack Circle.''Inner Suburbs''Mairehau ; Shirley ; Richmond ; Avonside ; Linwood ; Woolston ; Opawa ; Waltham ; St Martins ; Beckenham ; Sydenham ; Somerfield ; Spreydon; Addington ; Riccarton ; Ilam ; Burnside ; Fendalton ; Bryndwr ; Strowan ; Merivale ; Papanui ; St Albans.''Outer Suburbs''Marshland ; Burwood ; Parklands ; Waimairi Beach; Avondale ; New Brighton ; Bexley ; Aranui ; South Brighton; Southshore ; Bromley ; Mt Pleasant ; Redcliffs ; Sumner ; Ferrymead ; Heathcote Valley ; Hillsborough ; Murray Aynsley ; Huntsbury ; Cashmere ; Westmorland ; Hoon Hay ; Halswell ; Oaklands ; Wigram ; Middleton ; Sockburn ; Hornby ; Islington ; Templeton ; Yaldhurst ; Russley ; Avonhead ; Harewood ; Bishopdale ; Casebrook ; Redwood ; Belfast ; BrooklandsVilles satelliteLyttelton ; Tai Tapu ; Lincoln ; Prebbleton ; Rolleston ; West Melton ; Rangiora ; KaiapoiClimatLe climat de Christchurch est tempéré, avec une température comprise entre  et  en janvier (mais  et plus sont possibles) et entre  et  en juillet. En été le vent du Pacifique soufflant du nord-est limite la hausse des températures. Cependant en février 1973 on mesura une température pour les maximales de . Le nor'wester, un vent chaud à effet de foehn soufflant du nord-ouest (d'où son nom) peut parfois prendre un caractère de tempête, causant des dégâts mineurs [http://www.metservice.co.nz/default/index.php?pkey=190512&amp;ckey=192956 Canterbury's damaging nor'wester].En hiver les températures inférieures  sont fréquentes la nuit. On compte en moyenne 70 jours de givre par an [http://www.niwascience.co.nz/edu/resources/climate/groundfrost/groundfrost.prn Mean number of days with ground frost]. La neige tombe environ deux fois par an sur les collines et une ou deux fois en plaine.Lors de certaines nuits froides d'hiver, la proximité des collines et l'air froid et calme contribuent à la création d'une couche d'inversion. Le gaz d'échappement des véhicules et la fumée de combustion sont alors prisonnières de cette couche et il se forme du smog. Christchurch a souvent dépassé les limites de pollution de l'air admises par l'Organisation mondiale de la santé mais l'air qu'on y respire y est cependant de bien meilleure qualité qu'à Mexico ou Los Angeles [http://www.watere.org.nz/Our+Environment/Air/Air+monitoring/Air+Pollution+Today.htm Air Pollution Today]. La mairie essaie de mettre à niveau les systèmes de chauffage de la ville pour essayer de limiter la pollution [http://www.watere.org.nz/Our+Environment/Air/ Air Quality in Canterbury].DémographieLe 6 mars 2004, la région administrée par le Conseil communal de Christchurch avait une population de , la faisant la seconde ville de la Nouvelle-Zélande et la première de l'île du Sud. La région métropolitaine de Christchurch est le troisième du pays après celles d'Auckland et de Wellington.Le tableau suivant montre le profil ethnique de la population de Christchurch selon les recensements de 2001 et 2006. Les pourcentages montent au-dessus de 100 % parce que certains s'identifient comme membres de plus d'un groupe ethnique. Les figures de 2006 ne s'appliquent qu'à la ville de Christchurch et non sa région métropolitaine. La grande baisse du pourcentage de  est dû au nombre grandissant de personnes s'identifiant comme , quoique cette dénomination n'était pas officiellement sur le formulaire.Groupe ethnique2001 (%)2001 (personnes) 2001 Regional Summary, Statistics New Zealand2006 (%)2006 (personnes) 2006 Regional Summary Tables by Regional Council, Statistics New ZealandEuropéens]]89,875,4New Zealandersn/an/a12,9Asiatiques]]5,57,9Māori]]7,27,6Des îles du Pacifique2,42,8Moyen-Orient/Amérique latine/Afriquen/an/a0,8Autre0,60,0114TotalLe recensement de 2006 inclut également de l'information sur le multilinguisme de la région. Selon les résultats,  personnes habitant la ville de Christchurch ne parlent qu'une langue, tandis que  en parlent deux, et  en parlent trois ou plus.ÉconomieAu début de la colonisation européenne de la région, son économie était essentiellement agricole. Les premiers fabricants transformaient de la matière première agriculturelle (particulièrement laitière et du mouton) en marchandise prête à la consommation. La présence assez ancienne de l'Université de Canterbury et d'autres institutions académiques ont encouragé la création de nombreuses industries de la technologie. Le tourisme est également un acteur important, Christchurch étant près des pistes de ski, parcs et autres attractions des Alpes du Sud et étant desservie par l'aéroport international de Christchurch. La ville est particulièrement visitée des japonais, étant jumelée avec la ville de Kurashiki [http://www.christchurch.org.nz/SisterCities/Kurashiki/ Kurashiki : Japan : Sister Cities] ; il y a des panneaux en japonais autour du square de la Cathédrale et plusieurs églises étant particulièrement prisées de couples souhaitant s'y marier.GouvernementLe gouvernement local consiste en plusieurs organisations :le Conseil communal de Christchurch, l'autorité territoriale régissant la région ;six community boards, chacune régissant une section électorale, avec cinq membres par et deux conseillers par community board ;des district councils pour les régions environnantes ;le Canterbury Regional Council (Environment Canterbury), incluant quatre circonscriptions électorales avec deux membres par circonscription [http://www.ecan.govt.nz/home/ Environment Canterbury], etle District Health Board du Canterbury, avec cinq membres pour Christchurch [http://www.cdhb.govt.nz/ Canterbury District Health Board]En 1993 la Fondation Bertelsmann décerna à Christchurch le prix de la ville la mieux gouvernée du monde (), ex-aequo avec Phoenix (Arizona) [http://www.bertelsmann-stiftung.de/cps/rde/xchg/SID-0A000F0A-258A4C21/bst/hs.xsl/artikel_5702.htm Carl Bertelsmann-Preis 1993: Kommunalverwaltung].EnseignementEn enseignement secondaire, Christchurch est connu pour plusieurs lycées du style des public schools du Royaume-Uni, dont Christ's College, St. Andrew's, St Margaret's College, et le Rangi Ruru Girls' School. On y trouve également le Burnside High School, connu pour son enseignement dans le domaine de la musique et la deuxième école la plus grande de la Nouvelle-Zélande, avec  étudiants [http://www.chch.school.nz/ Heurisko School Server: Christchurch Schools with Web Sites].En enseignement supérieur, on trouve l'Université de Canterbury, l'Université Lincoln, l'Institut polytechnique de technologie de Christchurch, et la faculté de médecine de l'Université d'Otago.TransportChristchurch est desservie par l'aéroport international de Christchurch, des lignes de bus et de train. Les bus locaux, connus sous le nom de Metro [http://www.metroinfo.org.nz/ Site officiel de Metro], sont sous l'autorité du Canterbury Regional Council, et il existe des lignes gratuites d'autobus limitées au centre-ville. Le moyen de transport le plus utilisé reste néanmoins la voiture. Le terrain de la ville étant très plat, le Conseil communal installe plusieurs pistes cyclables.Il y a un tramway, mais son parcours est limité à un circuit du centre-ville et est donc plutôt d'intérêt touristique Site officiel du tramway. Les trams furent introduits en 1905 et cessèrent leur service en 1954 Malcom Douglass ; A Wheel on Each Corner, The History of the IPENZ Transportation Group 1956-2006 ; IPENZ Transportation Group ; 2006 ; page 12, étant réinstallés comme attraction touristique en 1995.La ligne ferroviaire du nord va à Kaikoura et Picton, utilisant des trains TranzCoastal ; la ligne du sud va à Invercargill en passant par Dunedin. Le train le plus célèbre partant de la gare de Christchurch est le TranzAlpine, qui prend la ligne du sud jusqu'à Rolleston, puis prend la ligne Midland et passe par les Alpes du Sud en prenant le tunnel Otira, terminant le trajet à Greymouth dans le Westland. C'est, de par les paysages traversés, une ligne purement touristique.HistoireDes fouilles archéologiques menées à Redcliffs en 1876 ont trouvé des traces des premiers habitants de la région : des tribus qui chassaient des moa vers 1250. L'histoire orale māori relate qu'ils habitaient la région déjà aux environs de l'an 1000. Ces premiers habitants sont remplacés par la tribu waitaha, qui y aurait migré depuis la côte est de l'île du Nord dans le . Après des guerres tribales, les Waitaha (composés de trois peuples) furent dépossedés par la tribu Kāti Mamoe, elle-même subjuguée plus tard par les Ngāi Tahu, qui contrôleraient la région jusqu'à l'arrivée des Européens.Suite à l'achat des terres de Putaringamuto (aujourd'hui Riccarton) par les frères Weller, chasseurs de baleine, un groupe de pionniers européens, dirigés par les messieurs Herriott et McGillivray, s'établissent dans ce qui est aujourd'hui la région de Christchurch vers 1840. Leurs fermes abandonnées seront achetées par les frères Deans en 1843. Les quatre premiers navires de la Canterbury Association arrivent le 16 décembre 1850, amenant les 792 premiers  au port de Lyttelton. Ces navires sont le Randolph, la Charlotte-Jane, le Sir George Seymour, et le Cressy. Ces nouveaux pionniers pensaient construire une ville autour d'une cathédrale et une université, d'après Christ Church College à Oxford [http://www.christchurchcathedral.co.nz/discover/cathedral_history.html Cathedral History]. Le nom de  fut décidé le 27 mars 1848, avant même l'arrivée des navires.Le capitaine Thomas, le géomètre expert du groupe, explore la région. En décembre 1849 il commande la construction d'une route entre Port Cooper (aujourd'hui Lyttelton) et Christchurch via Sumner. Sa construction s'avère plus difficile que prévu ; elle est suspendue le temps de construire un petit chemin utilisable à cheval entre le port et la vallée de Heathcote. Ce chemin fut baptisé  (), parce que sa pente est tellement raide qu'il faut mener les chevaux par leurs brides Colin Amodeo ; Rescue, the Sumner community and its lifeboat service : Christchurch: Sumner Lifeboat Institution Incorporated ; 1998.Tout ce qui était trop lourd ou trop grand pour être transporté de cette manière était mis dans des petits navires, qui feraient un trajet d'environ 13 km longeant la côte jusqu'à l'estuaire de Ferrymead ; la première ligne ferroviaire publique de Nouvelle-Zélande sera celle de Ferrymead-Christchurch, ouvert en 1863. On fit construire un tunnel dans les Port Hills dû à la diffulté du terrain ; cette ligne mènera jusqu'à Lyttelton et sera ouverte en 1867.Christchurch devient officiellement ville de par un décret royal du 31 juillet 1856 ; elle est la première de Nouvelle-Zélande. Beaucoup des édifices gothiques de l'architecte Benjamin Mountfort datent de cette période.Christchurch sera le centre administratif de la province de Canterbury.En 1947 eut lieu le pire incendie urbain de Nouvelle-Zélande, dans le magasin Ballatyne's de Christchurch ; 41 personnes y perdront leur vie.On inaugure le tunnel entre Lyttelton et Christchurch en 1964.Elle sera hôte des Jeux du Commonwealth en 1974.Christchurch et l'AntarctiqueChristchurch a longtemps été le point de départ de plusieurs expéditions en Antarctique, dont ceux de Robert Falcon Scott et Ernest Shackleton, qui partirent du port de Lyttelton. Au centre-ville il y a une sculpture de Scott faite par sa femme.Le International Antarctic Centre, en face de l'aéroport international de Christchurch, abrite un musée et des équipements pour les programmes antarctiques des États-Unis et de la Nouvelle-Zélande. C'est la base principale pour des vols de ravitaillement des bases de McMurdo et Scott.CultureParcs et nature Le grand nombre de parcs et jardins de Christchurch lui valent le surnom de  [http://www.ccc.govt.nz/Parks/GardenCity/ Christchurch, the Garden City] ; Christchurch City Council. Le parc Hagley et le Jardin botanique de Christchurch (grand de 30 ha et fondé en 1863), sont au centre-ville. Le parc Hagley est particulièrement prisé des personnes souhaitant faire du sport ; ils y jouent au golf, au cricket, au netball et au rugby. On y tient également de nombreux concerts.Cinéma et théâtreLes premiers cinémas furent construits autour du square de la cathédrale [http://www.canterburyfilmsociety.org.nz/localcinemas/regent.html REGENT THEATRE 1930-1976, mais aujourd'hui il ne reste que le complexe Regent, renommé Regent on Worcester en 1996. Les cinémas les plus grands sont le Hoyts sur l'avenue Moorhouse et le Reading dans le centre commerciel de Shirley. Le Christchurch Arts Centre inclut deux cinémas, le Cloisters et le Academy, qui montrent des films étrangers, classiques et contemporains et participent à un festival de cinéma annuel. Les amateurs de cinéma ont une association, le Canterbury Film Society [http://www.canterburyfilmsociety.org.nz/ Canterbury Film Society].Le Christchurch Arts Centre abrite également un théâtre, le Court Theatre Site officiel.MusiqueIl y a une orchestre symphonique professionnelle, la Christchurch Symphony Site officiel. Christchurch accueille chaque janvier un festival international des musiciens ambulants, le World Buskers Festival Site officiel.AutreChristchurch abrite le second stade le plus grande de Nouvelle-Zélande, le Westpac Arena, pouvant accueillir entre  et  personnes selon la configuration. On y voit jouer les équipes de sport locaux, dont de basket-ball et de netball. Il a accueilli le Championnat international de netball de 1999 ainsi que beaucoup de concerts.L'auditorium de Christchurch ( personnes), ouvert en 1974, contient une excellente orgue.Christchurch a également un casino Site officiel du casino.SportL'équipe de rugby s'appelle les Crusaders et est la plus gagnante de toutes les équipes Super 14 et Super 12. Le Canterbury Rugby Football Union représente la ville lors de l'Air New Zealand Cup.L'équipe de netball est les Canterbury Flames, jouant dans le National Bank Cup.Les Canterbury Rams représentent la ville en basket-ball.L'équipe de cricket s'appelle les Canterbury Wizards.StadesLe Queen Elizabeth II Park a accueilli les Jeux du Commonwealth de 1974. Le AMI Stadium accueille les matches de rugby en hiver et de cricket en été. Poritt et Nunweek Parks (à Avonside et Bishopdale, respectivement), on joue au hockey. Il y a également plus d'une douzaine de terrains de golf.JumelagesChristchurch est jumelée avec les suivantes villes [http://www.christchurch.org.nz/SisterCities/ Sister Cities of Christchurch] ; Christchurch City Council :AnnexesNotes et références Liens externes Site officiel de la ville de Christchurch Site officiel touristique de Christchurch Informations touristiques sur Christchurch Site officiel d'Environment Canterbury [http://library.christchurch.org.nz/TiKoukaWhenua/ Tī Kōuka, a symbol for our city] Catégorie:Ville de Nouvelle-Zélande Catégorie:Ville hôte des Jeux du Commonwealth Catégorie:Région de Canterbury Catégorie:Autorité territoriale de Nouvelle-Zélandeaf:Christchurch ca:Christchurch cs:Christchurch cy:Christchurch da:Christchurch de:Christchurch en:Christchurch eo:Christchurch es:Christchurch et:Christchurch eu:Christchurch fa:کرایست‌چرچ fi:Christchurch he:קרייסטצ'רץ' hi:क्राइस्टचर्च id:Christchurch it:Christchurch ja:クライストチャーチ ko:크라이스트처치 la:Christchurch lt:Kraistčerčas mi:Ōtautahi mr:क्राइस्टचर्च ms:Christchurch nl:Christchurch (Nieuw-Zeeland) no:Christchurch pl:Christchurch (Nowa Zelandia) pt:Christchurch ro:Christchurch ru:Крайстчёрч sco:Christchurch simple:Christchurch, New Zealand sv:Christchurch, Nya Zeeland tr:Christchurch vo:Christchurch (Nula-Seleäns) zh:基督城