Les Jeux panhelléniques sont des fêtes célébrées en Grèce antique à l'honneur des dieux, auxquels participait toute la Grèce. Ce sont à l'origine des compétitions sportives, puis d'autres disciplines culturelles s'ajoutent au fil des siècles.Les quatre grands Jeux panhelléniques, qui forment la période des jeux publics sont :les Jeux olympiques ;les Jeux pythiques ;les Jeux isthmiquesles Jeux néméens.ÉpreuvesLes jeux panhelléniques ayant existé pendant plus d'un millénaire, les épreuves ont sensiblement évolué au fil du temps. Elles étaient cependant relativement semblables entre les différents jeux.Il n'y avait pas de notion de record: on ne mesurait pas les performances des athlètes et on se contentait de comparer celles des participants. Seul le vainqueur avait droit aux honneurs, il n'y avait pas de podium pour le second ou le troisième. Excepté la course de char, toutes les épreuves se pratiquaient nu car les jeux était réservés aux hommes. Il s'agissait donc de pouvoir vérifier si c'était des hommes (êtres masculins). Cependant, il existait des compétitions réservées aux femmes mais beaucoup moins prestigieuses.Les Grecs ne pratiquaient que la course en ligne droite, sur terrain plat et sans obstacles.stadion : course de sprint sur une longueur de stade (~&nbsp;200m). Elle se pratiquait pieds nu ;diaulos : demi fond sur deux longueurs de stade ;dolichos : course de fond sur 7 à 24&nbsp;stades consistant en des allers-retours de stades et des virages brusque autour d'un piquet ;hoplitodromos : course en armes où les athlètes portent casque et bouclier.Courses hippiques :montée ;courses de char à quatre chevaux.Lancers :javelot : un lacet de cuir est utilisé comme propulseur ;disque : ils étaient plus lourds que les disques modernes : entre 1,5 et 4&nbsp;kg ;saut : les athlètes ne pratiquaient que le saut en longueur. Il a pu se pratiquer avec élan ou sans élan en enchaînant cinq sauts. Il se pratiquaient en portant des poids. Les Grecs considéraient le saut comme une épreuve de lancer du corps.Sports de combat :lutte ;pugilat : sorte de boxe ;pancrace : mélange de lutte et de boxe ou il était permis de frapper avec toutes les parties du corps.Épreuves combinées :pentathlon : stadion, javelot, disque, saut et lutte. L'épreuve était basée sur l'élimination directe : le concurrent battu ne participait pas aux épreuves suivantes.Épreuves artistiques :concours musicaux.  Catégorie:Sport en Grèce antique Catégorie:Manifestation religieuse de la Grèce antiquecs:Všeřecké hry de:Panhellenische Spiele en:Panhellenic Games es:Juegos Panhelénicos eu:Panheleniar Jokoak fi:Panhelleeniset kisat he:המשחקים הפאן הלניים hu:Pánhellén játékok it:Giochi panellenici nl:Panhelleense Spelen pl:Igrzyska panhelleńskie pt:Jogos Pan-helénicos ru:Панэллинские игры sv:Panhellenska spelen uk:Ігри