Pour le philosophe anglais, voir William Wollaston.William Hyde Wollaston, (6 août 1766 - 22 décembre 1828) est un physicien et chimiste britannique.BiographieIl naît à East Dereham dans le Norfolk, fils de l'astronome Francis Wollaston (1731-1815) et de sa femme Althea Hyde. En 1793 il obtient son doctorat en médecine de l'université de Cambridge. Durant ses études il s'intéresse à la chimie, cristallographie, métallurgie et la physique. En 1800 il quitte la médecine pour se consacrer à la chimie et à la physique.TravauxWollaston est plus connu pour ses travaux en chimie. Il devient aisé en développant la première méthode pratique de raffinement du minerai de platine en quantité, et durant les tests de sa méthode il découvre la palladium (Pd) en 1803 et le rhodium (Rh) en 1804. En 1809 il montre que le niobium et le titane sont des éléments pur plutôt que des composés.Il effectue des travaux importants en électricité. En 1801 une de ses expériences montre que l'électricité produite par friction est identique en nature à celle produite par les piles électriques. Durant ses dernières années il effectue une série d'expérience, prémices du développement du moteur électrique. Toutefois une controverse apparait quand Michael Faraday, qui est sans aucun doute l'inventeur du moteur électrique, refuse de créditer Wollaston de ces travaux antérieurs.Il travaille dans le domaine de l'optique, il est le premier a remarqué la présence de ligne sombre dans le spectre du soleil mais sans les étudier systématiquement ni émettre d'hypothèses sur leurs origines. Il invente la camera lucida (1807), un type de goniomètre (1809) et le prisme de Wollaston.Dans une lecture en 1805, On the Force of Percussion, il défend l'idée du vis viva de Gottfried Leibniz, prémices de la notion de conservation de l'énergie.Il sert dans une commission royale qui s'oppose à l'adoption du système métrique et une autre qui crée le gallon impérial.HonneursMembre de la Royal Society en 1793, son secrétaire de 1804 à 1813, il est aussi brièvement son président en 1820.médaille Copley en 1802 et médaille royale en 1828,un minéral, la Wollastonite porte son nom ainsi qu'un cratère sur la Lune,la médaille Wollaston est la plus haute distinction honorifique de la Geological Society of London.Liens externes biographie Biographie de Wollaston et l'histoire de la découverte du palladium et du rhodiumCatégorie:Chimiste britannique Catégorie:Physicien britannique Catégorie:Naissance en 1766 Catégorie:Décès en 1828 Catégorie:Président de la Royal Society Catégorie:Membre de la Royal Society Catégorie:Lauréat de la médaille Copleyde:William Hyde Wollaston en:William Hyde Wollaston es:William Hyde Wollaston eu:William Hyde Wollaston fi:William Hyde Wollaston he:ויליאם הייד וולאסטון it:William Hyde Wollaston ja:ウイリアム・ウォラストン lv:Viljams Volastons nl:William Hyde Wollaston pl:William Hyde Wollaston pt:William Hyde Wollaston ru:Волластон, Уильям Хайд sv:William Hyde Wollaston