Figeac est une commune française, située dans le département du Lot et la région Midi-Pyrénées. En occitan, la ville se nomme Fitsat, écrit Fijac.Les habitants sont les Figeacois et les Figeacoises.GéographieSituée sur la rive droite du Célé, au débouché de l'Auvergne et du Haut Quercy, bâtie en amphithéâtre sur les pentes du puy Sainte-Marie. HéraldiqueLe blasonnement en est : « D’azur à la croix d'argent. »Le pèlerinage de CompostelleFigeac est sur la Via Podiensis du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle en provenance de Saint Félix ou de Saint-Jean-Mirabel, et avant Béduer, et son château de Barasc.Figeac avait un hôpital Saint-Jacques.HistoireLes temps anciensUne voie romaine franchissait le Célé à gué et l'on a trouvé des restes de murailles et des sarcophages gallo-romains.Selon la légendeLa naissance d'une cité lotoise : Figeac, conte sur le site Quercy.net http://www.quercy.net/contes/conte4.html, un vol de colombes, dessinant une croix dans le ciel, sous les yeux de Pépin le Bref, décida de la fondation, en ces lieux, d'un monastère, en 753. Le roi aurait dit Fiat là ! (qu'il monastère soit fait là ! ), cette expression aurait donné le nom Figeac. Un miracle en appelant un autre, en 755, le pape Étienne II, venu bénir l'église, vit Jésus lui-même escorté par des anges, venir consacrer le monastère. Quoi qu'il en soit, le lieu était déjà habité dans l'Antiquité.Au Moyen Âge, la féodalitéQuant à l'abbaye, fondée en 838, après le pillage du monastère par les Vikings, bien située sur les chemins de Compostelle et de Rocamadour, elle prospéra et entraîna rapidement le développement d'une agglomération. Des problèmes d'autorité s'étant élevés entre les consuls et l'abbé, Figeac passa sous la dépendance de Philippe le Bel en 1302. Le roi lui accorda le rare privilège de battre la monnaie. Grâce à un artisanat prospère, la ville s'enrichit.Les [[Guerres de religion (France)|guerres de religion]]Au service des Anglais, Bernardon de la Salle s'en empara en 1372 mais l'abandonna l'année suivante. Figeac reçut la visite du roi Louis XI en 1463. En 1536, l'abbaye fut sécularisée. Les guerres de Religion trouvèrent la ville divisée. Jeanne de Genouillac, fille de Galiot, seigneur d'Assier, travailla à gagner la population à la foi nouvelle. En 1576 les armées protestantes s'emparèrent de Figeac. La colline du Puy fut transformée en place forte. L'édit de Nantes laissa la ville aux protestants et ce n'est qu'après la chute de Montauban, en 1622, que Louis XIII fit démanteler la citadelle.De la révolution à nos joursLe  fut une période de prospérité au cours de laquelle les murailles défensives ainsi que les fossés disparurent. La Révolution vit la guillotine faire tomber cinq têtes, place de la Raison. Le maréchal Ney se cacha à Figeac, peu avant son arrestation.Le 12 mai 1944, en répression aux harcèlements des résistants quercynois, les Allemands de la 2e division SS Das Reich déportèrent 800 Figeacois. Administration  |- |colspan="5" align="center" bgcolor="#f3fff3" |align=centeralignB=centeralignT=centercouleurFondT=#f3fff3couleurFondB=greentitre=Suite de la liste des maireslabel=Suitelargeur=100%contenu=Figeac appartient depuis 1997 à la Communauté de communes du Pays de Figeac-Cajarc qui comprend 28 communes membres, et 18&nbsp;748 habitants (en 2000).L'ancien maire de Figeac Martin Malvy a été ministre de l'Énergie et du Budget sous la présidence de François Mitterrand et est devenu président du conseil régional Midi-Pyrénées en 1998.DémographieAu début du XXe siècle, Figeac comptait 5870 habitantsLe Lot chapitre Centres d'excursion p.249 - Armand Viré - Réédition de l'ouvrage de 1907 - ISBN 274550049X. ÉconomieFigeac, ville d'histoire, est tournée vers l'avenir, grâce à deux sous-traitants aéronautiques de rang international : Ratier-Figeac et Figeac Aero.Ratier-Figeac (Ratier), fondée en 1904, fabrique des hélices depuis 1908 et est devenue le premier hélicier mondial, grâce notamment au transfert de fabrications réalisées aux États-Unis par Hamilton Sundstrand (actionnaire à 100%) et destinées à l'US Navy, et à sa sélection pour la conception et la fabrication de l'hélice de l'Airbus A400M. L'activité hélices connaît une forte croissance depuis quelques années suite à l'augmentation du prix du kérosène, ce type de moteurs, bien que plus bruyant, étant plus économe en énergie. Ratier-Figeac fabrique aussi des actionneurs de plan horizontal arrière, des vérins de portes et des équipements de cockpit (mini-manches pilote et co-pilote) pour divers avions de la gamme Airbus (A300/A310, A320, A330/A340, A380) et Bombardier (CRJ-200, CRJ-700, ...), ainsi que des pièces d'hélicoptères.Figeac Aerohttp://www.figeac-aero.com réalise des prestations d'usinage de pièces de structure et de moteurs, et de fabrication de sous-ensembles pour les donneurs d'ordre aéronautiques. L'entreprise a connu une forte croissance ces dernières années en obtenant notamment des contrats outre-atlantique.Aérodrome de Figeac-LivernonVie localeEnseignementLycée ChampollionLe Lycée Champollion de Figeac est un établissement public qui propose plusieurs enseignements : général, technologique, professionnel et en alternance. Environ 900 élèves sont scolarisés dans ce lycée et 150 professeurs y enseignent.IUTInstitut universitaire de technologie de Figeac depuis 1995, grâce au soutien du président du conseil régional, Martin Malvy, la ville de Figeac dispose d'un établissement d'enseignement supérieur universitaire. Ce qui fait de Figeac la plus petite ville universitaire de France. L'Institut universitaire de technologie est rattaché à l'université de Toulouse II le Mirail. À la rentrée de septembre 2008, 347 étudiants étaient inscrits dans l'établissement. Le département génie mécanique et productique (GMP) a été le premier à ouvrir en 1995. Il forme des étudiants appelés tout naturellement à s'intégrer dans le tissu industriel de la Mecanic vallée qui va de Rodez à Brive et dont Figeac est l'un des pivots. Beaucoup poursuivent leurs études, pour les meilleurs, en école d'ingénieur. Le département technique de commercialisation (TC) a complété l'offre de formation en 1997. Ils sont de plus en plus nombreux à poursuivre leurs études en licence professionnelle; IUT ou école d'ingénieur. Enfin, depuis la rentrée 2001, un troisième département est venu se rajouter. Il s'agit d'un département carrières sociales (CS), option animation sociale et socioculturelle. Cette formation dispensée par quelques rares IUT (13 au total), attire un grand nombre d'étudiants de tous les coins de la France. Suite à son succès grandissant, l'IUT de Figeac s'est agrandi en 2006, afin d'accueillir un plus grand nombre d'étudiants.Lycée agricole &quot;la vinadie&quot;Lycée agricole public se situant sur la route de Villefranche de Rouergue crée en 1979, elle offre une formation agricole, services et éducateur canin.SportsLe Groupe sportif figeacois rugby club de rugby à XV qui évolu en championnat de France de 2e division fédéraleActivités et références culturellesLe film de Louis Malle intitulé Lacombe Lucien, a été tourné à Figeac. Il traite de la résistance et de la collaboration en 1944. Le film "Né en 68" a également été tourné à Figeac et dans ses environs.Des festivals ont lieu chaque année, le Chaînon manquant festival « pluridisciplinaire d’artistes en découverte » qui a lieu au printemps, puis le Festival théâtral de Figeac dirigé par Marcel Maréchal en juillet, et les Rencontres musicales de Figeac au mois d’août.Monuments et lieux touristiquesFigeac est classée ville d'art et d'histoire. La vieille ville a gardé son plan et ses ruelles tortueuses du Moyen Âge et l'on peut y voir de nombreuses maisons anciennes en grès, comme l'hôtel de la Monnaie du , converti en musée, le château de Balène, forteresse médiévale, et aujourd'hui centre d'art contemporain, ou l'hôtel d'Auglanat du .Religieux Image:Eglise saint sauveur figeac.jpg|L'église Saint-Sauveur Image:Figeac Nt Dame Puy.jpg|L'église Notre-Dame du Puy L’église Saint-SauveurCette église, reste de l'abbaye qui se rattacha à Cluny à la fin du , fut consacrée en 1092. Saint Hugues en fut l'abbé. Bien que très modifiée au cours des siècles, soit du fait d'embellissements, soit à cause des dégâts causés par les guerres de Cent Ans ou de Religion, elle conserve néanmoins fière allure.C'est une église de pèlerinage, semblable par ses dimensions à Saint-Cernin de Toulouse ou Sainte-Foy de Conques, dotée d'une triple nef, d'un vaste transept, d'un déambulatoire et d'une abside à chapelles rayonnantes. L'ancienne salle capitulaire est décorée de bois polychrome du .L'église des CarmesAncienne église Saint Thomas, il s'agit de l'église la plus modeste en dimension de la ville. Située à proximité de l'hôpital, à l'entrée de Figeac, elle est le dernier témoin de l'ancien couvent Carmélite qui fut jadis établi à cet endroit.L’église Notre-Dame du PuyLa bien nommée, puisqu'elle domine tout Figeac, sur la place du Foirail. Cette église d'origine romane fut plusieurs fois remaniée, notamment aux  et s, lorsque les trois travées centrales furent réunies en une seule ; le chœur renferme de beaux chapiteaux romans sculptés et un grand retable en noyer, daté de 1696. C'est pourtant la plus ancienne paroisse de Figeac, née, selon la tradition, d'un miracle : La Vierge y aurait fait fleurir un rosier en hiver.C’était le siège d’une confrérie Saint-Jacques.Autres lieuxMusée Champollion La ville abrite le musée Champollion "les écritures du monde"Journal "La Semaine du Lot" - Article : Figeac, musée Champollion, "Et c'est parti... Le 3 octobre 2005" - n° 478 - du 6 au 12 octobre 2005 - p.11. Plus de 6000 visiteurs par an peuvent découvrir à travers les collections comment l'écriture est apparue dans le monde depuis 5000 ans.La place des Écrituresthumb|La place des écritures Enchâssée dans un ensemble architectural médiéval, son sol est couvert d'une immense reproduction de la pierre de Rosette (14 x 7 m), sculptée dans du granite noir du Zimbabwe par l'artiste conceptuel américain Joseph Kosuth. Inaugurée en avril 1991, cette importante œuvre contemporaine demande également à être contemplée depuis le jardin suspendu qui domine la place. Dans une courette attenante, la traduction en français des inscriptions est gravée sur une plaque de verre.La place CarnotAncienne place de la Halle, elle est entourée de maisons imposantes, certaines en torchis, aux balcons de fer forgé, sous les toits s'ouvrent des galeries couvertes, les soleilhos.Pierre Cisteron (1589-1684?) armurier de Louis XIV a habité une maison à tourelle du  qui occupe l'angle de la placeDire Lot n° 157 - Août 2007 - p. 20 et 21.Les aiguillesLes deux "aiguilles" des environs de Figeac sont de grandes obélisques de pierre de forme octogonale reposant chacune sur un piédestal de quatre marches. Elles sont faites de pierres de taille cimentés. L'aiguille du Cingle, dressée au sud de la ville mesure 14,50 mètres. L'aiguille de Lissac ou de Nayrac, dressée à l'ouest, mesure 11,50 mètres.On pense qu'il y en avait jadis quatre : une aiguille à chacun des quatre points cardinaux, mais on ne connait toujours pas leur utilité exacte. Etaient - elles des repères pour les voyageurs sur la route de Saint Jacques de Compostelle, ou des bornes limitant les terres du monastère de Figeac ? Les ponts sur le CéléDe l'amont vers l'aval, on trouve quatre ouvrages pour franchir le CéléPanneau d'information situé en aval du pont du Gua en rive gauche..Le pont du pin : c'est un pont médiéval comprenant deux voûtes construites au  et une troisième au . Cette dernière enjambait le bief amont du moulin de Paramelle. Ce pont devait son nom à un grand pin disparu à la Révolution.Le pont Gambetta : auparavant, à cet endroit, un ouvrage médiéval s'appelait le pont du Griffoul car les sources voisines de Fonts-Redonde étaient canalisées vers une fontaine située sur un avant bec du pont. Il fut reconstruit en 1883 et permet aujourd'hui le passage de la route de Villefranche-de-Rouergue et Rodez.La passerelle sur le Célé : cette voie piétonne, située en face du Palais de Justice, fut conçue en 2003 par l'ingénieur Marc Mimram.Le pont du Gua : Il doit son nom à un gué autrefois situé à cet emplacement. Un pont fut construit à cet endroit au  par les consuls. Ce pont fut reconstruit et inauguré en 2001. Il mesure 46,5 mètres de long et 10 de large.Espaces vertsFigeac est récompensée par deux fleurs  au palmarès du concours des villes et villages fleurisSource : Villes et Villages Fleuris.Photos Image:Maison pierre cisteron figeac.jpg|La maison Cisteron et sa tourelle. Image:Escalier calvaire figeac.jpg|L'escalier du calvaire. Image:Obelisque figeac.jpg|L'obélisque au sud de la place de la Raison. Image:Monument capitaine anglade figeac.jpg|Plaque en l'honneur du capitaine Anglade, place de la Raison. Image:Statue capitaine anglade figeac.jpg|Statue du monument aux morts, place de la Raison. Image:Vue cele figeac amont.jpg|Le Célé, vue vers l'amont depuis le pont Gambetta. Image:Maisons place champollion figeac.jpg|Maisons sur la place Champollion. Image:Monument cingle figeac.jpg|Monument du Cingle à la mémoire des déportés et résistants de 1939-1945. Personnages célèbresFrançois de Boutaric (1672-1733), juriste toulousain.Jean-François Champollion (1790-1832), égyptologue français, à l'origine du déchiffrement des hieroglyphes.Charles Boyer (1897-1978), acteur français.PèlerinageJumelagesRéférencesVoir aussiCommunes du LotLiens externesSite officiel de la ville de FigeacOffice de tourisme du Pays de FigeacLe site officiel du Pays de FigeacLes Rencontres musicalesLycée Champollion de Figeac (site officiel)Le site du musée ChampollionTéléFigeac, le site Figeac Catégorie:Via Podiensis Catégorie:Ville d'art et d'histoire Catégorie:Localité labellisée « Plus beaux détours de France »ca:Fijac ceb:Figeac cs:Figeac da:Figeac de:Figeac en:Figeac eo:Figeac es:Figeac it:Figeac la:Figiacum lb:Figeac nl:Figeac nn:Figeac no:Figeac oc:Fijac pl:Figeac pt:Figeac ro:Figeac sl:Figeac vi:Figeac vo:Figeac