  [http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9507E5DE123BF935A25757C0A9629C8B63 World Briefing | Asia: North Korea: Eternal President], New York Times, 16 avril 2004.Kim Jong-ilKim Yong-namKim Yong-il| superficie_rang=97| superficie_totale=120 540| pourcentage_eau=0,1%| population_rang=49| population_totale=23 479 089| population_année=2008| densité=190| type_indépendance=Date | pays_indépendance=du Japon | date_indépendance= | pays frontaliers= | gentilé=Nord-Coréens | monnaie=Won (₩n) | code_monnaie=KPW | fuseau_horaire=+9 | hymne_national=A ch'im un pinnara,i kangsan ungum e http://www.kcckp.net/fr/art/music/hymn.php?a+3 Chant patriotique | domaine_internet=Aucun(.kp est réservé) | indicatif_téléphonique=850 | notes=| La Corée du Nord, officiellement la République populaire démocratique de Corée (RPDC), est un État qui couvre la moitié nord de la péninsule coréenne à la pointe nord-est de l'Asie.Elle est limitrophe de la Chine ( de frontières communes) et de la Russie au nord ( de frontières), ainsi que de la République de Corée au sud ( de frontières). Cette dernière frontière méridionale est constituée par la zone démilitarisée (DMZ), qui est en réalité la plus militarisée au monde. Le Japon, proche voisin maritime de la Corée, n'a pas de frontière terrestre avec celle-ci, mais est séparé de la Corée du Nord par la mer du Japon.NomLa forme courte est Corée du Nord ou rarement Corée-du-NordPetit Robert des noms propres, édition de mai 2004, ISBN 2-85036-823-7, Puk Chosŏn, en Hangul 북조선 ; en Hanja 北朝鮮 ; on trouve aussi dans les média sud-coréens Buk Han, en Hangul : 북한 ; en Hanja : 北韓.La forme longue officielle est République populaire démocratique de Corée (RPDC, Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk, en Hangul : 조선민주주의인민공화국 ; en Hanja : 朝鮮民主主義人民共和國).Le nom officiel de Chosŏn (Corée, ou Pays du matin frais traduit improprement en Pays du Matin calme) en Corée du Nord correspond à celui de la dernière dynastie indépendante coréenne avant l'invasion japonaise, la dynastie des Ri ou Chosŏn (1392-1910). En Corée du Sud, le nom coréen du pays est Hanguk, lequel fait référence au « pays (guk) des Han », nom d'une tribu préhistorique du sud de la péninsule. Quant au nom occidental de Corée, il renvoie à la dynastie Koryŏ qui a régné de 918 à 1392. « Corée » étant la résultante de la déformation linguistique italienne et lusitannienne des premiers explorateurs et commerçants occidentaux lors de leurs visites à la cour de Koryŏ. Cela a donné corio puis coria et enfin corea (terme souvent utilisé dans de nombreuses réclames ou slogans, footballistiques notamment, comme « Oh! Pilsŏng Corea », et préféré car moins connoté politiquement, comparativement à Korea qui a une connotation politique en lien avec les États-Unis).HistoireAu lendemain de la capitulation japonaise le , Kim Il Sung, qui avait dirigé l'armée révolutionnaire populaire coréenne (ARPC) dans la résistance coréenne à l'occupation japonaise, s'impose comme le principal dirigeant du pays en tant que secrétaire général du Parti du travail de Corée, issu de la fusion du Parti communiste et du Parti néo-démocratique de Corée.Après la guerre de Corée qui a entraîné plus d'un million de morts au Nord, la Corée du Nord s'industrialise rapidement et cherche à atteindre l'autosuffisance politique, économique et militaire conformément aux principes de la théorie du juche.En l'absence de traité de paix depuis la fin de la guerre de Corée en 1953, des tensions internationales émaillent la politique extérieure de la Corée du Nord. Entre autres, le 21 janvier 1968, des agents de la Corée du Nord attaquent le palais présidentiel sud-coréen à Séoul et un navire-espion américain, le Pueblo, est arraisonné dans les eaux territoriales nord-coréennes la même année.Dans le domaine intérieur, le dirigeant Kim Jong-il, fils du président Kim Il-sung, est préparé officiellement à prendre sa succession dès 1980. Après le décès de ce dernier en 1994, et suite à un deuil national de trois ans conforme à la tradition coréenne après la mort du père, il accède officiellement aux plus hautes fonctions de l'État en 1997.Le , la Corée du Nord a procédé à une tentative de lancement d'un satellite artificiel, le Kwangmyongsong 1 depuis un missile balistique Taepodong-1. Aucune trace du satellite n'ayant pu être trouvée malgré l'annonce officielle du succès de ce vol, les spécialistes américains estiment que l'étage supérieur serait tombé en panne avant la mise sur orbiteVoir Dépêche de l'agence nord-coréenne [[Korean Central News Agency|KCNA] en date du 12 septembre 1998] et le site de Federation of American Scientists.Le dirigeant Kim Jong-il encourage des mesures de libéralisation de l'économie depuis 2002, tout en renforçant la capacité militaire du pays, dans un contexte international tendu, en application de la politique de songun. Le , la Corée du Nord annonce avoir effectué son premier essai nucléaire, ce qui participe à augmenter les tensions avec la communauté internationale.PolitiqueSelon l'article premier de la Constitution [http://www.kcckp.net/fr/great/constitution.php Constitution de la Corée du Nord], de , révisée le , révisée et amendée le ., . L'article trois précise que . Cette idéologie, instituée par Kim Il-sung qui selon lui s'inscrit dans le prolongement des principes marxistes-léninistes a pour conséquence l'application d'une politique d'indépendance, tant sur le plan politique que économique : les liens de coopération doivent se fonder sur le principe de complémentaritéComme l'analyse Robert Charvin, professeur de droit international spécialiste de la Corée du Nord, « La doctrine officielle de la Corée socialiste s'est construite autour des idées du Djoutché (...) Au plan des relations internationales, aucun suivisme n'est tolérable. Au plan économique, le refus d'intégration dans le marché mondial, comme hier dans le Comecon, est une position de principe : (...) la coopération ne peut être que complémentaire …. La théorie du Djoutché n'est pas une rupture avec le marxisme, elle s'inscrit au contraire dans sa continuité (...) » in Robert Charvin, Comment peut-on être Coréen (du Nord) ?, éditions du Losange, 2005, pp. 65-69 . Si cette volonté d'indépendance économique et politique a souvent été interprétée comme le signe d'une politique d'autarcie, la Corée du Nord a recherché en fait une politique d'indépendance nationale, en maintenant notamment des relations équidistantes avec la Chine et l'Union soviétique dont elle a reçu une aide significative pour sa reconstruction au lendemain de la guerre de Corée..Le préambule de la Constitution donne au président Kim Il-sung, fondateur du régime en 1948 (lors de la division de la Corée), le titre de « président éternel », mais son fils est de facto le chef de l'exécutif depuis le décès de son père en 1994. Le pouvoir politique est fortement concentré entre les mains de ce dernier, qui cumule les postes de :président du Comité de défense nationale, en charge des affaires militaires et donc commandant en chef de l'Armée populaire de Coréesecrétaire général du Parti du travail de Corée, qui est de loin le principal parti du paysCette concentration du pouvoir et la succession lors du décès de Kim Il-sung fait que certains observateurs occidentaux qualifient la Corée du Nord de dictature. La CIA qualifie le régime nord-coréen de dictature personnelle Communist state one-man dictatorship, selon les termes du CIA World Factbook en raison de l'important culte de la personnalité vis-à-vis des deux dirigeants. Les membres du parlement et de toutes les autres institutions de l'État ne sont pas élus au suffrage universel 
</ref>.Si d'autres partis existent (le Parti social-démocrate de Corée et le Parti Chondogyo-Chong-u), ils sont sous le contrôle du Parti du travail de CoréeCIA World Factbook. La Corée du Nord présente ainsi les caractéristiques essentielles d'un régime stalinien à parti unique.Droits de l'hommeLa Corée du Nord a signé plusieurs traités l'engageant à respecter les Droits de l'homme et plusieurs articles de sa Constitution défendent plusieurs Libertés fondamentales. Mais en raison du manque d'informations disponibles, il est très difficile de vérifier leur respect.Des gouvernements étrangers et des ONG comme Amnesty International soupçonnent fortement la Corée du Nord de ne pas respecter certaines libertés fondamentales (comme la liberté d'expression, d'association, de religion ou encore de circulation) et   [http://web.amnesty.org/library/Index/FRAASA240022005?open&of=FRA-PRK Corée du Nord - Point sur la situation actuelle].Amnesty International a exprimé ses préoccupations concernant la persécution religieuse en Corée du NordRaport 2006. Selon un classement publié par Portes Ouvertes, une organisation internationale qui soutient les chrétiens persécutés, la Corée du Nord est actuellement le pays où les chrétiens sont le plus persécutés dans le mondePortes Ouvertes : WWL: Indice de persécutions.Le travail forcé serait très fréquent au sein   [http://www.aidh.org/ONU_GE/Commission/59/resol_coreend.htm La violation des Droits de l'Homme en Corée du Nord]. En 2003 le nombre de travailleurs forcés est estimé entre  à   [http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/profiles/North_Korea.pdf Library of Congress - Federal Research Division - Country Profil : North Korea (may 2005)].DiplomatieAprès la partition de la péninsule coréenne, les États occidentaux reconnaissaient la Corée du Sud comme représentant seule la Corée, tandis que les États socialistes n'établissaient de relations diplomatiques qu'avec la Corée du Nord. Pendant la Guerre froide, tout en appartenant au bloc de l'Est, la Corée du Nord cherchait à préserver son indépendance vis-à-vis de l'Union soviétique en maintenant un équilibre dans ses relations avec la République populaire de Chine et l'URSS. Elle n'avait ainsi pas adhéré au Conseil d'assistance économique mutuelle et aucune troupe étrangère ne stationnait sur son territoire.Après la disparition de l'URSS, la Corée du Nord et la Corée du Sud ont adhéré simultanément à l'ONU le  et ont diversifié leurs relations internationales. L'une et l'autre sont aujourd'hui reconnues par la quasi-totalité des États du monde, à l'exception toutefois - pour la Corée du Nord - de plusieurs grands États occidentaux, dont les États-Unis, le Japon et la France qui est l'un des deux pays de l'Union européenne, avec l'Estonie, à ne pas reconnaître la Corée du Nord voir l'article détaillé : Relations franco - nord-coréennes.Rapprochement intercoréen depuis 2000À l'initiative du président sud-coréen Kim Dae-jung, une rencontre a lieu en Corée du Nord avec le dirigeant nord-coréen Kim Jong-il en juin 2000, scellée par une déclaration conjointe le 15 juin signée à Pyongyang : elle marque le début du rapprochement entre les deux États en vue d'une réunification de la Corée.Quelques entreprises sud-coréennes se sont implantées au Nord "Pyongyang, ou la posture de la citadelle assiégée", sur le site Internet Cyberscopie.info, janvier 2005, notamment à Kaesong et la Corée du Sud est devenue le second partenaire commercial de la Corée du Nord. Les monts Kumgang ont été visités par plus d'un million de Sud-Coréens depuis 1997. Des rencontres régulières ont lieu au niveau ministériel.La politique d'ouverture au Nord du président Kim Dae-jung a été poursuivie par son successeur Roh Moo-hyun. Le principal parti d'opposition sud-coréen, le Grand parti national, après avoir fortement critiqué la , s'est rallié, début juillet 2007, au principe d'un rapprochement progressif entre les deux Corées fondé sur le développement des relations inter-coréennes "The GNP's Leftwing Makeover", sur le site Internet du quotidien sud-coréen "Chosun Ilbo", 6 juillet 2007. Toutefois, la loi de sécurité nationale (destinée à lutter contre la ) est toujours en vigueur en Corée du Sud.Un second sommet intercoréen, entre le dirigeant du Nord Kim Jong-il et le président sud-coréen Roh Moo-hyun, initialement prévu à Pyongyang du 28 au 30 août 2007"Two Koreas to Hold Summit", dépêche de l'agence AP, reproduite sur le site du "Washington Post", 8 août 2007Lire le communiqué commun Nord-Sud, sur le site de l'agence nord-coréenne KCNA, a été reporté du 2 au 4 octobre "Koreas put off summit due to floods in North", sur le site du quotidien pakistanais "Daily Times", 19 août 2007après que les plus graves inondations en Corée du Nord depuis quarante ans ont entraîné 600 morts et disparus et touché un million de personnes[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-949310@51-942225,0.html Philippe Pons, "Mobilisation internationale pour aider Pyongyang", in Le Monde, 30 août 2007]. L'accord intercoréen signé le 4 octobre 2007 a souligné l'engagement commun des deux États pour promouvoir la paix et la prospérité économique dans la péninsule[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-962739@51-961822,0.html « Les deux Corées s'engagent sur la paix et la prospérité économique », in Le Monde, d'après AFP, 4 octobre 2007..On assiste depuis début 2009 à une détérioration des relations avec des menaces multiples nord-coréennes envers son voisin.Alliance avec la ChineAyant soutenu la Corée du Nord lors de la guerre de Corée, la Chine est devenue la principale alliée de la Corée du Nord depuis la disparition de l'URSS, ainsi que son premier partenaire commercialVoir Samuel S. Kim, "Sino - North Korean Relations in the Post-Cold War World, in Young Whan-kihl et Hong Nack-nim (sous la direction de), "North Korea. The Politics of Regime Survival", East Gate Book, New York, 2006, pp. 183-202 et le premier investisseur étranger en RPDC.Les relations bilatérales se fondent sur le traité d'amitié, de coopération et d'assistance mutuelle entre la République populaire démocratique de Corée et la République populaire de Chine, signé en 1961.Voulant s'affirmer comme une grande puissance consciente de ses responsabilités internationales, notamment pour la stabilité politique de l'Asie du Nord-Est, la Chine a toutefois initié des pourparlers multilatéraux en vue d'une dénucléarisation de la péninsule coréenne : la Corée du Nord renoncerait à ses armes nucléaires en contrepartie d'un accès au nucléaire civil et de garanties de non-agression par les États-Unis.Contentieux latents avec le JaponLes relations avec le Japon, qui a occupé la Corée de 1905 à 1945, restent tendues. Mais alors que la Corée du Nord demande des réparations [http://www.rfi.fr/actufr/articles/074/article_41725.asp Japon-Corée du Nord : un dialogue infructueux], sur le site de Radio France internationale (RFI) au titre des dommages subis pendant l'occupation japonaise (marquées notamment par la prostitution forcée des femmes de réconfort coréennes pendant la Seconde Guerre mondiale), le Japon considère comme prioritaire la question de l'enlèvement de plusieurs de ses ressortissants par les services secrets nord-coréens dans les années 1970 et 1980  Documents de l'ambassade du Japon en France sur l'enlèvement de citoyens japonais par la Corée du Nord. Par ailleurs, les tirs de missile nord-coréens, puis l'essai nucléaire nord-coréen du 9 octobre 2006, ont été perçus au Japon comme des menaces pour l'archipel nippon : le gouvernement japonais a adopté des sanctions contre la Corée du Nord  [http://www.interet-general.info/article.php3?id_article=8024 Corée du Nord : Le gouvernement japonais approuve un plan de sanctions], dépêche de l'Associated Press (AP) (voir aussi l'article détaille sur les Relations nippo - nord-coréennes pendant le mandat de Junichiro Koizumi).Après la signature d'un accord sur les Armes nucléaires en Corée du Nord à Pékin le 13 février 2007, le Japon et la Corée du Nord ont engagé des négociations bilatérales pour normaliser leurs relations diplomatiques« Friction passagère entre la Corée du Nord et le Japon à Hanoï », dépêche de l'agence Reuters, reproduite sur le site de yahoo!, 7 mars 2007..En l'absence de relations diplomatiques officielles au niveau gouvernemental, la Ligue d'amitié parlementaire Japon-Corée du Nord traite de questions d'intérêt commun pour les deux pays, telles que la délimitation des zones de pêche.Tensions avec les États-UnisVis-à-vis des États-Unis, dont près de  soldats sont toujours stationnés en Corée du Sud en 2006 [http://www.realclearpolitics.com/articles/2006/07/phasing_out_us_forces_in_south.html Phasing Out US Forces in South Korea, 28 juillet 2006] , le processus de normalisation en cours sous la présidence de Bill Clinton a pris fin avec l'élection de George W. Bush, qui a inclus la Corée du Nord dans les pays de l'Axe du Mal en janvier 2002, tandis que le renforcement des sanctions financières américaines contre la Corée du Nord a accru les effets de l'embargo américain.Les tensions américano - nord-coréennes ont monté d'un cran après l'accusation par les États-Unis que la Corée du Nord conduirait un programme clandestin d'enrichissement de l'uranium à des fins militaires, ce que la Corée du Nord a toujours nié. En février 2007, l'audition par le Congrès américain du responsable des renseignements américains en Corée du Nord, M. Joseph deTrani, a mis en doute l'existence d'un tel programme clandestin d'enrichissement de l'uranium. David Albright, président de l'Institut pour la science et la sécurité internationale (ISSI) et ancien inspecteur de l'ONU, a fait une comparaison avec les informations des services de renseignements américains sur l'Irak, à la veille du conflit, selon lesquelles l'Irak détenait des armes de destruction massives [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-877921,0.html?xtor=RSS-3210 Philippe Pons, "La Corée du Nord pourrait ne jamais avoir possédé d'uranium enrichi", in Le Monde, 1er mars 2007]. Article également accessible sur le site de "Korea is one".Les relations bilatérales sont actuellement en voie de normalisation après l'accord signé à Pékin le 13 février 2007 sur la fermeture de la centrale nucléaire nord-coréenne de Yongbyon[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-883417@51-842147,0.html Philippe Pons, "États-Unis - Corée du Nord : l'incertaine désescalade", in Le Monde, 15 mars 2007]. En juin 2007, la visite du secrétaire d'État adjoint américain en charge du dossier nord-coréen, Christopher Hill, a été la première à ce niveau depuis 2002 "Washington espère la prochaine fermeture du réacteur nord-coréen de Yongbyon", dépêche AFP, 23 juin 2007.Programme nucléaireDans un contexte de tensions avec les États-Unis qui l'accusait de mener un programme clandestin d'enrichissement de l'uranium à des fins militaires, la Corée du Nord a présenté le développement de son programme nucléaire (à base de plutonium) comme une mesure de défense face à l'attitude qu'elle jugeait  des États-Unis : elle a procédé à un essai le 9 octobre 2006 après s'être retirée du Traité de non-prolifération nucléaire (TNP) en 2003. Cet essai a été fortement critiqué par la communauté internationale, y compris par la Chine, principal allié de Pyongyang. Ce dernier a en représailles stoppé la fourniture de pétrole durant trois mois  
  |éditeur=''[[Le Figaro]]''
  |en ligne le=
  |consulté le=
</ref>.Après l'accord conclu à Pékin le  sur les Armes nucléaires en Corée du Nord, Mohamed ElBaradei, directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), a été invité à Pyongyang. À l'issue de sa visite, il a déclaré, le , que les discussions avaient été  et que les autorités nord-coréennes avaient  Dépêche de l'agence Associated Press. Selon Mohamed ElBaradei, sa visite ouvre la voie à une normalisation des relations entre l'AIEA et la Corée du Nord Dépêche de l'agence Reuters. Après que le déblocage par les États-Unis de fonds nord-coréens détenus par la Banco Delta Asia, basée à Macao, eut levé le principal obstacle à la mise en œuvre de l'accord du 13 février 2007, le directeur général de l'AIEA a déclaré, le 18 juillet 2007, que les inspecteurs de l'Agence avaient constaté la fermeture de la totalité des cinq installations du site de Yongbyon [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-936609@51-914819,0.html , dans Le Monde (avec AFP), 18 juillet 2007].Relations avec les ONGLes relations de la Corée du Nord avec les organisations internationales et les ONG sont également tendues, car elle limite sévèrement l'accès à son territoire, officiellement , comme c'est le cas à l'égard du Programme alimentaire mondial (PAM) . En 2007, seulement six ONG internationales dont deux françaises (Première Urgence et Triangle) sont effectivement présentes en Corée du Nord sous couvert de l'Union européenne.Trafic de droguesDans les années 1990, la Corée du Nord est soupçonnée entre autres par la Russie et le Japon d’exporter des drogues produites sur son territoire. Seize affaires impliquent des diplomates nord-coréens durant cette décennie. Des diplomates nord-coréens sont aussi impliqués dans des trafics d’espèces protégées, de fausses antiquités, de CD piratés, de cigarettes de contrebande et de fausse monnaie. Pour le gouvernement nord-coréen, il s’agit de corruption et non d'une politique délibérée du gouvernement. La CIA estime que la production d'opium dans le pays variait alors entre 30 à 44 tonnes. Le gouvernement nord-coréen ne nie pas cultiver de l'opium mais affirme que c'est pour un usage pharmaceutique. Depuis 2000, le gouvernement nord-coréen aurait pris des mesures afin de mieux surveiller ses diplomates [http://www.ofdt.fr/BDD/publications/docs/dti16.pdf Corée du Nord: les trafics n’ont pas d’odeur, Trafic international n°16, mai 2002].Forces armées Créée le , l'Armée populaire de Corée est en 2006 la cinquième plus importante armée du monde en effectifs ( d'active et  de réserve) et la première en nombre de militaires pour 1 000 habitants (49,03) [http://www.csis.org/media/csis/pubs/060626_asia_balance_powers.pdf The Asian Conventional Military Balance in 2006 : Overview of major Asian Powers].Depuis la guerre de Corée, elle est toujours mobilisée sur la frontière intercoréenne où des accrochages meurtriers ont lieu de temps en temps.Des pilotes nord-coréens ont participé à la guerre du Kippour dans les rangs des forces arabesLe fanatique de l'aviation, n° 447, janvier 2007..Une part importante du budget de l'État (à hauteur de 5,217 milliards de dollars en 2002 selon la CIA [https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/rankorder/2067rank.html CIA World Factbook - Military expenditures]) est consacrée à l'entretien et au développement de l'armée.Après l'essai nucléaire nord-coréen du 9 octobre 2006, la République populaire démocratique de Corée est devenue la neuvième puissance mondiale actuelle à détenir l'arme nucléaire.GéographieGéographie physique  Le pays se situe en Asie orientale, au nord de la péninsule de Corée, dont il occupe environ 55% des terres . D'une superficie de  km², il est bordé au nord par la Chine (frontière 1416 km), au nord-est par la Russie (frontières de 19 km) et au sud par la Corée du Sud (frontières de 238 km). Ses frontières maritimes sont marquées à l'est par la mer du Japon, appelée par les Coréens mer de l'Estvoir à ce sujet la section dédiée dans l'article Mer du Japon et à l'ouest par la mer Jaune, mer bordière de la mer de Chine orientale.Les principaux fleuves sont le Yalou (baptisé Amnok par les coréens), long de 800 km et le Tumen, dont le cours atteint 521 km.La ville la plus importante est Pyongyang, la capitale; les autres villes principales du pays sont Chongjin, Wonsan, Nampo, Kaesong et Hamhung.Sur le grand plateau de Kaéma, au nord-est du pays, s'élève le Mont Paektu ( m), point culminant du pays. Dans le paysage désolé et grandiose du cratère volcanique de cet ancien volcan s'étend le lac Chon. Cinquante montagnes dépassent par ailleurs  m (pour la plupart situées dans le Hamgyong). Les trois quarts du pays sont montagneux ou constitués de plateaux en majeure partie recouverts de forêts (conifères, chênes, châtaigniers, etc.).Le climat est de type tempéré continental, caractérisé par une amplitude annuelle de 35°C à Pyongyang (la température moyenne au mois de janvier est de - 8°C et celle du mois de juillet est de 27°C) et des étés chauds et humides. Les précipitations annuelles atteignent 916 mm à Pyongyang et  mm à Wonsan, sur la côte est. En 1967, 1995, 2006 et 2007 le pays a été soumis à de très fortes inondations qui ont entraîné de lourdes pertes humaines et matérielles.Le climat est caractérisé par un hiver long, froid et un été humide. Les 2/3 des précipitations annuelles interviennent durant la mousson d'été, de juin à septembre. À l'automne, les typhons ne sont pas rares.Faune et floreLa faune nord-coréenne fait partie d'un ensemble plus vaste qui regroupe le nord-est de la Chine et l'est de la Sibérie. Elle compte notamment des daims, des antilopes, des léopards, des panthères, des ours bruns et noirs, des tigres (dont le tigre en Corée appartenant à la sous-espèce du tigre de Sibérie), des zibelines, des cerfs et des sarcelles du lac Baïkal. Parmi les espèces avicoles, le pic-vert noir à ventre blanc est propre au nord de la CoréeRobert Willoughby, North Korea. The Bradt Travel Guide, éditions Bradt, 2003, pp. 7-8..Pour la flore, la Corée du Nord abrite plusieurs parcs naturels, en particulier dans les régions des Monts Chilbo, Paektu, Kuwol, Myohyang et KumgangRobert Willoughby, ibid..Géographie administrativeLa Corée du Nord compte neuf provinces et quatre villes sous statut administratif propre.Les neuf provinces sontVoir notamment le site du ministère sud-coréen de la réunification :Kangwon, au sud-est (chef-lieu de province : Wonsan, chef-lieu de province, autre ville importante : Kosong), où se situent les monts Kumgang ou Kumgangsan ("san" signifie montagne en coréen) ;Jagang, au nord-ouest, frontalière avec la Chine (chef-lieu de province : Kanggye) ;Ryanggang, au nord (chef-lieu de province : Hyesan), le Mont Paektu, point culminant de la Corée du Nord à la frontière sino-coréenne, appartient au Ryanggang ;Pyongan du Nord au nord-ouest (chef-lieu de province : Sinuiju, à la frontière chinoise) ;Pyongan du Sud, à l'ouest (chef-lieu de province : Pyongsong, autre ville importante : Kangso) ; les monts Myohyang se situent à la limite de la province du Jagang ;Hamgyong du Nord (chef-lieux de province : Chongjin) à l'extrème nord-est ;Hamgyong du Sud, au nord-est du pays(chef-lieux de province : Hamhung, autre ville importante : le port de Sinpo dans le Sud Hamgyong) ;Hwanghae du Nord (chefs-lieux de province : Sariwon et Haeju), au sud du pays (chefs-lieux de province : Sariwon) ;Hwanghae du Sud, à l'extrême-sud-est du pays (chefs-lieux de province : Haeju).Les cinq villes ayant un statut particulier sont :La capitale Pyongyang et sa provinceLa ville RasŏnLa conurbation de Rajin-SonbongLa ville de SinuijuLa ville de KaesongLes trois dernières citées étant également des zones économiques spéciales.Géographie humainePeuplementLes premiers peuplements de la Corée datent de l'époque paléolithique il y a plus d'un million d'années. Les premières populations d'hommes modernes, de type homo sapiens, sont présentes il y a  à  ans dans les provinces du Nord Hamgyong et du Pyongan du Sud, situées aujourd'hui dans le nord de la péninsule coréenne. Leur architecture de type dolmens est également commune à l'Europe, à l'Inde et au Proche-Orient à la même époqueRobert Charvin, Comment peut-on être Coréen (du Nord)?, Éditions du Losange, 2006, p.32 sq. et ERRATUMISBN 2-84295-124-7 ..L'unité territoriale de la Corée et l'identité anthropomorphique des Coréens sont attestées il y a 7.000 ansRobert Charvin, op.cit., ibid..Au plan linguistique, les Coréens seraient directement apparentés aux Indo-Européens au sein de l'ensemble plus vaste des populations eurasiatiques selon les linguistes J.H. Greenberg et M. RuhlenMerritt Ruhlen, L'origine des langues, Belin, 2004, p. 80, 148 et 209 sq ISBN 2-7011-1757-7 .. Les travaux du généticien Luca Cavalli-Sforza confirment l'hypothèse d'une parenté entre les Coréens et les Indo-EuropéensVoir Luca Cavalli-Sforza, Gènes, peuples et langue, Odile Jacob, Paris 1996. Travaux cités par Merritt Ruhlen, op. cit., p. 163 sq..Démographie  et 2003 en milliers d'habitants chiffre de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), 2005]]La population nord-coréenne était estimée à environ  habitants en juillet 2006  [https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/kn.html#People CIA World Factbook - Korea, North - People], soit une densité d'un peu moins 192 personnes par kilomètre carré. En 2005, environ 60% de la population est citadine .L'âge moyen est de 32 ans et 23,8 % de la population a moins de 14 ans, 68 % entre 15 et 64 ans et 8,2 % plus de 65 ans .L'indice synthétique de fécondité est estimé en 2006 à 2,1 enfants par femme, pour un taux d'accroissement naturel estimé à 0,84% par an. Le taux de natalité est estimé à 15,54 pour mille et celui de mortalité à 7,13 pour mille en 2006.L'espérance de vie en 2006 est de 71,65 ans, ce qui la place juste après la Roumanie (71,63 ans) . Bien que les conditions de vie soient bien meilleures qu'à la fin des années 1990, après la famine, la situation reste critique, particulièrement en ce qui concerne l'alimentation voir la section Situation alimentaire. Ces problèmes font que le taux de mortalité infantile est estimé à 23,29 pour mille en 2006 .Migrations humaines Coréens du Japon, appartenant à l'association Chongryon (favorables à Pyongyang), sont venus s'installer en Corée du Nord, principalement entre 1959 et 1962, parfois accompagnés d'un conjoint japonaisJean-Marie Bouissou, « La normalisation des relations avec la Corée », in Le Japon depuis 1945, Armand Colin, 1992, p. 114. dans des conditions alors critiquées par l'association Mindan des Sud-Coréens du Japon« Tokyo livre ses Coréens à Kim Il-sung », Le Temps, 2005.. La Corée du Nord compte ainsi une petite communauté japonaise estimée à  personnes. En outre, une minorité chinoise de  personnes est présente en Corée du Nord, ainsi qu'une communauté d'origine vietnamienne [http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/2792.htm Background Note : North Korea], sur le site du Département d'État américain.. Mais depuis plusieurs années le taux d'immigration est extrêmement faible et en 2006 il est estimé à zéro. Cela fait de la Corée du Nord un pays très homogène sur le plan ethnique.Au sein de l'importante diaspora coréenne (présente notamment en Chine, aux États-Unis, au Canada, au Kazakhstan), plus d'un tiers des quelque  Coréens du Japon sont citoyens de la République populaire démocratique de Corée. Ils sont regroupés au sein de l'association générale des Coréens résidant au Japon, généralement désignée par son acronyme Chongryon (nom japonais : Chôsen Soren), lequel peut également être orthographié Chongryun.Selon le bulletin La lettre de Corée de l'association d'amitié Corée-France (favorable à la Corée du Sud et hostile à la Corée du Nord) jusqu'à  Coréens du Nord « se cacheraient » en Chine et  réfugiés nord-coréens sont parvenus en Corée du Sud en 2003 [http://site.voila.fr/lettredecoree/lettres.html La Lettre de Corée], n° 25, novembre 2004.. Les spécialistes estiment plus vraisemblables le chiffre de  Nord-Coréens présents en Chine, voire moins, en observant que « l'immigration illégale n'est, par nature, pas enregistrée officiellement » et qu'« une grande partie des mouvements de population le long de la frontière sont légaux, avec des personnes allant travailler ou étudier à l'étrangerSource : Tim Beal, North Korea. The struggle against American power, Pluto Press, London, 2005, p. 161. Pour une estimation du nombre de Nord-Coréens présents en Chine inférieure à  personnes, Tim Beal cite notamment Lee Young-jong et Ser Myo-ja, « Pyongyang regime is stable, says top aide on North Korea », in JoongAng Ilbo, 2004. ». La fuite de plus de 450 Nord-Coréens arrivés à Séoul le 27 juillet 2004 a été qualifié de « kidnapping planifié et un crime de terrorisme flagrant » par les autorités nord-coréennes AFP, 29 juillet 2004.Économie [peninsula at night.jpg|thumb|255px|Confrontée à des pénuries d'énergie depuis les années 1990, la Corée du Nord consacre 85% de l'électricité produite à l'industrie <ref>[http://www.keia.com/2-Publications/2-5-Special/calder2005.pdf Kent E. Calder, « Korea's Energy Insecurities : Comparative and Regional Perspectives », Korea Economic Institute, Washington, DC, décembre 2005, p.38 , comme le montre cette photo satellite de la péninsule coréenne prise de nuit.]] La Corée du Nord a une économie planifiée. Suivant l'idéologie de Juche, la Corée du Nord a cherché pendant longtemps l'autosuffisance et a de ce fait eu une politique économique d'autarcie. Bien que les échanges avec l'extérieur aient été réduits, elle a reçu une importante aide chinoise et soviétique après la guerre de Corée (1950-1953), achetant à des tarifs préférentiels des matières premières non présentes sur son sol (comme le pétrole).Depuis 2002, certaines réformes économiques ont été mises en place, comparables aux mesures de libéralisation mise en place en Chine dans les années 1990 Voir notamment Régis Arnaud, "Un pays stalinien tellement attractif" in "Challenges", n° 52, 19 octobre 2006 .Les réformes sont toutefois présentées comme temporaires et certaines n'ont pas été maintenues. Depuis octobre 2005, le riz n'est plus vendu sur les marchés privés et relève à nouveau du seul système public de distribution. Cette mesure a été justifiée par l'augmentation de la production de céréales, alors que le développement des marchés privés avait augmenté les inégalités dans l'accès au riz, base de l'alimentation coréenne[http://www.korea-is-one.org/spip.php?article2101 "North Korean markets and the reactivation of the public distribution system" Entretien avec le professeur Ruediger Frank, spécialiste de l'économie nord-coréenne].Données globalesEn l'absence de statistiques officielles, les données chiffrées sur l'économie nord-coréenne proviennent des institutions internationales et sud-coréennes, ainsi que des chercheurs occidentaux et sud-coréens. Elles sont établies notamment à partir des observations recueillies par les étrangers et les Sud-Coréens présents en Corée du Nord. De ce fait, les estimations sont partiellement incomplètes.Croissance économiqueAprès la guerre de Corée, la croissance économique a été aussi rapide, voire plus, qu'en Corée du Sud : elle atteint  par an en moyenne entre 1960 et 1970 et dépasse  entre 1971 et 1975. Le ralentissement économique à partir de 1976 coïncide toutefois avec un dépassement, pour la première fois, de la Corée du Nord par la Corée du Sud en termes de produit national brut (PNB) par habitant Hwang Eui-gak, The Korean Economies : a Comparison of North and South, Oxford University Press, New Yok, 1993, pp. 120-121. Le dépassement de la Corée du Nord par la Corée du Sud en termes de PNb/habitant, depuis 1976, se fonde sur les taux de change respectifs du won nord-coréen et du won sud-coréen utilisés dans les échanges internationaux. Si l'on utilise les taux de change officiels (le taux de change officiel est plus élevé que le taux de change commercial dans le cas de la Corée du Nord), le PNB/habitant de la Corée de la Sud n'a dépassé celui de la Corée du Nord qu'en 1986..Après la disparition de l'URSS et des démocraties populaires d'Europe de l'Est, la croissance économique a été nettement négative jusqu'en 1998 selon le ministère sud-coréen de la réunification. D'après la même source, le taux de croissance annuel moyen dépasse  depuis 1999, mais la Corée du Nord n'a pas encore retrouvé le niveau d'autosuffisance alimentaire Voir les taux de croissance économiques entre 1995 et 2004 sur le site du ministère sud-coréen de la réunification.Évaluations du PNB global et par habitantSelon le ministère de la réunification sud-coréen, le PNB de la Corée du Nord est passé de 15,7 milliards de dollars en 2001 à 20,8 milliards de dollars en 2004, soit un PNB moyen par an et par habitant de  en 2004  Ministère sud-coréen de la réunification . Selon d'autres sources, il s'élèverait en parité de pouvoir d'achat à environ 40 milliards de dollars en 2005  [https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/kn.html#Econ CIA World Factbook - Korea, North - Economy], chiffre obtenu par Angus Maddison dans une étude menée pour le compte de l'OCDE avec des données extrapolées de celle de 1999 et arrondies aux 10 milliards le plus proche, soit  dollars par habitant.Relations économiques internationalesEn 2005, les principaux destinataires des exportations nord-coréennes étaient la Chine (35%), la Corée du Sud (24%), la Thaïlande (9%) et le Japon (9%). À la même date, les principaux fournisseurs de la Corée du Nord étaient la Chine (42%), la Corée du Sud (28%), la Russie (9%) et la Thaïlande (8%).La dette extérieure était estimée en 2000 à 12,5 milliards de dollarsSite du ministère sud-coréen de la réunification.En 2007, plusieurs associations estiment à 15 000 le nombres d'ouvriers (en majorité féminins) travaillant à l'étranger et reversant une partie de leur salaire à l'État Journal de 20 heures, 26 mars 2007, TF1.Niveau de développementLe niveau de production d'électricité est un indicateur de l'industrialisation du pays. Il est en 2004 évalué à 21,71 milliards de kWh (939 kWh par habitants)  [https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/kn.html#Econ CIA World Factbook - Korea, North - Economy].Voici quelques indicateurs de développement pour situer les conditions de vie des Nord-Coréens :le nombre de lignes téléphoniques est de  en 2003 (0,04 par habitant), légèrement supérieur à celui du Yémen (0,03 par habitant),le taux de mortalité infantile est estimé à 23,29 pour mille en 2006, légèrement inférieur à celui de la Roumanie (25,50 pour mille) [https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/rankorder/2091rank.html CIA World Factbook - Rank Order - Infant mortality rate].Situation alimentaireLa Corée du Nord avait atteint et dépassé le niveau d'autosuffisance alimentaire au début des années 1990, alors même que la majeure partie des terres arables étaient situées au sud lors de la division de la Corée Robert Willoughby, "North Korea. The Bradt Travel Guide", éditions Bradt, Londres, 2003, ISBN 1841620742, pp. 53-55.Toutefois, la situation s'est gravement détériorée dans les années 1990, sous l'effet conjugué de différents facteurs  :la diminution des échanges avec la Russie et la Chine, et en particulier la fin des livraisons de pétrole soviétique à des conditions préférentielles,une série de catastrophes climatiques (sécheresses, inondations) : la sécheresse du printemps 2001, la plus forte des 80 dernières années, a été suivie de l'hiver le plus froid depuis 50 ans et les inondations de 2007 ont détruit plus de 11 % des récoltes du pays. ;une sur-utilisation des engrais et des pesticides ayant épuisé les sols ;la déforestation, ayant entraîné le lessivage des sols lors des inondations.Selon certaines ONG, comme Médecins sans frontières  [http://www.msf.fr/documents/base/1999-02-01-Jean.pdf Corée du Nord : Un régime de famine], de Médecins sans frontières (MSF), le fonctionnement même du système économique (centralisé et qui inciterait les responsables de provinces à truquer à la hausse les résultats) aurait été un des facteurs de la famine entre 1995 et 1999, ayant conduit le pays à faire pour la première fois appel à l'aide internationale. Cette explication sur l'incidence du mode d'organisation économique n'est pas retenue par d'autres analyses  qui relèvent que le système économique centralisé a, au contraire, permis de mobiliser les ressources du pays sur l'objectif prioritaire de retour à l'autosuffisance alimentaire, en l'orientant de l'industrie vers l'agriculture.En 2005, le Programme alimentaire mondial (PAM) estimait que la moitié de la population était sous-alimentée et que plus du tiers des habitants souffraient de malnutrition chronique. Toujours selon le PAM, le taux de malnutrition aiguë, qui s'établissait à 16% à la fin des années 1990, était estimé en 2005 à 7%. Près de 40% des enfants présentaient des retards de croissance biologique. Environ 70% de la population n'aurait accès qu'au système public de distribution. La quantité des rations avait diminué de   [http://web.amnesty.org/library/Index/FRAASA240022005 Corée du Nord - Point sur la situation actuelle], rapport d'Amnesty International du 28 juillet 2005.En 2007, l'ONU évalue à environ un cinquième de ses besoins le déficit alimentaire de la Corée du Nord et, parmi les aides étrangères, la Corée du Sud doit livrer 400 000 tonnes de riz en six mois [http://www.cyberpresse.ca/article/20070812/CPMONDE/70812030/5278/CPMONDE La Corée du Nord peine à produire sa nourriture, 12 août 2007, AFP]. La situation pourrait être aggravée par les inondations d'août 2007 qui ont entraîné d' "énormes dommages humains et matériels" selon l'agence officielle nord-coréenne KCNA : plusieurs centaines de personnes seraient mortes ou disparues et des dizaines de milliers de familles seraient sans-abris, les dommages étant également très importants pour le réseau de communications et de transports"Hundreds dead in N Korea flooding, S Korea to send aid", dépêche de l'agence APF sur le site yahoo ! news (en anglais).En 2008, l'administration américaine fournit à la Corée du Nord  tonnes de denrées alimentaires. Le Programme alimentaire mondial de l'ONU en distribue près de  tonnes, et les ONG américaines près de  tonnes  [http://usinfo.state.gov/xarchives/display.html?p=peacesec-french&y=2008&m=May&x=20080519154233dmslahrellek0.8170893 Les États-Unis expédient de l'aide à la Chine et à la Birmanie, 19 mai 2008, Usinfo State.Transports ]] En raison de la pénurie de pétrole qui limite la circulation automobile et le transport routier ne représente que  du transport de fret .En 1999 on estime qu'il existe  kilomètres de routes, dont seulement  kilomètres sont pavés ()  [https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/kn.html#Trans Cia World Factbook - Korea, North - Transportation]. Le nombre de véhicules est estimé à  en 1990, principalement utilisés par l'armée . Des agents de circulations sont présent dans la capitale à certains carrefours, organisant une circulation automobile quasi-inexistante Magazine télévisé Enquêtes exclusives du  sur M6.Le chemin de fer compte  de voies en 2005, dont la majeure partie () sont électrifiés. Il représente le principal mode de transport en acheminant  du fret et  des personnes circulant dans le pays . Le réseau ferroviaire est relié à l'étranger avec la Chine et le transsibérien. D'après certains analystes, la connexion de ce réseau avec celui de la Corée du Sud pourrait entraîner de grands changements géopolitiques (voir  [http://infocrise.org/spip.php?article29 La Corée du Nord sur « l'Axe du Mal » : les vraies raisons sont économiques (article original sur infocrise.org, 2002)] et  [http://liberalisme-democraties-debat-public.com/spip.php?article15 article mis à jour sur maniprop.com, 2005, 2007] )Il existe 77 aéroports en 2006, dont un seul aéroport international, celui de Pyongyang, ayant pour destination principale Pékin. En excluant l'utilisation militaire, ce mode de transport reste marginal . Il existe une compagnie nationale, Air Koryo, interdit de vol en Europe.Le transport fluvial a un rôle limité dans la mesure où seuls deux fleuves sont praticables par des bateaux importants, le Yalu et le Taedong. Il représente  du transport de marchandises .Tourisme La Corée du Nord est membre de l'Organisation mondiale du tourisme depuis 1987. Très encadré par l'État, le tourisme en Corée du Nord ne se fait que via la Direction nationale du tourisme. En 1999, on compte 60 hôtels pour un total de  lits exclusivement réservés aux touristes. En 1998, dernière année où des chiffres sont disponibles,  personnes avaient visité le pays .Le site touristique le plus mis en avant par le gouvernement sont les Monts Kumgang, au nord-est de la frontière sud-coréenne.La principale compagnie aérienne desservant Pyongyang est la compagnie nationale nord-coréenne Air Koryo. Des lignes régulières relient Pyongyang à Pékin, Shenyang et Macao en Chine, Vladivostok et Khabarovsk en Russie, ainsi que Bangkok en Thaïlande.Culture Comme en Corée du Sud, la société est marquée par l'héritage du confucianisme (lequel implique le respect des parents, des aînés et des professeurs), mais aussi par une culture socialiste. Chaleureux et accueillants, les Coréens sont socialement conservateurs dans le domaine des mœurs Selon le "Lonely Planet" sur la Corée et Robert Willoughby, "The Bradt Travel Guide. North Korea"..À la différence des pays capitalistes, les différents statuts sociaux de la société nord-coréenne fortement hiérarchisée s'expriment moins dans les différences de salaires que dans l'attribution par l'État des biens de base (logement, nourriture, vêtements, biens de consommation). La libéralisation des prix et des salaires depuis 2002 tend toutefois à remettre en cause l'organisation sociale traditionnelle.La mise en place d'un régime de démocratie populaire après 1945 a renversé les rapports sociaux, plaçant l'ancienne aristocratie yangban et les collaborateurs japonais en bas de l'échelle sociale, tandis que les ouvriers et les anciens résistants étaient promus.Dans un contexte où les liens familiaux et professionnels constituent des réseaux de sociabilité essentiels, la division de la Corée a été douloureusement ressentie comme une sanction imposée à un pays qui ne faisait pas partie des États vaincus, à la différence de l'Allemagne. La Guerre de Corée a aussi affecté de nombreuses familles coréennes. La réunification de la Corée constitue un objectif majeur pour tous les Coréens qui forment un peuple très homogène.Activités culturellesToutes les activités culturelles sont sous le contrôle de l'État. Nombre de livres, poèmes, chansons ou encore films sont empreints d'un très fort nationalisme, d'une vision vantant la supériorité du   [http://www.rsf.org/article.php3?id_article=20657 Corée du Nord - Rapport annuel 2007], de Reporters sans frontières et d'un important culte de la personnalité de Kim Il-sung et de son fils l'actuel dirigeant Kim Jong-il.L'information est sous le contrôle de l'État via l'unique agence de presse du pays et la télévision nationale .Cinéma La place du secteur cinématographique est considérée comme très importante, puisque la production est placée directement sous l'autorité de Kim Jong-il à partir de 1966-1967. D'après sa biographie officielle, Kim Jong-il, qui intègre le Comité central du Parti du travail de Corée en 1964, s'intéresse « dès les premiers temps de son activité ... à la littérature et aux arts » et « fait d'abord concentrer les forces sur l'art cinématographique »  Kim Jong-il, biographie sommaire, Éditions en langues étrangères, Pyongyang, RPDC, 1998, p.32 .En 1978, la Coree du Nord kidnappe un realisateur sud-coreen Shin Sang-ok, pour filmer des spots de propagande a la gloire du pays. Peu a peu, il gagnera la confiance des dirigeants qui le laisseront voyager en 1986 aux États-Unis, ou il reussira finalement a gagner refuge apres une captivite forcé de plusieurs annees.Selon Antoine CoppolaAntoine Coppola, Le cinéma asiatique, coll. L'Harmattan, 2004, pp. 82-95, le cinéma nord-coréen est fondé sur le réalisme socialiste soviétique.Compte tenu des actuelles difficultés économiques de la République populaire démocratique de Corée, la production de films par la Corée du Nord a diminué d'une cinquantaine de longs métrages, à la fin des années 1980, à seulement deux films en 2006 : Pyongyang Nalpharam de Phyo Kwang et Maeng Chil-min et Le Journal d'une écolière, de Jang In-hak. En 2007, le budget prévisionnel pour la production cinématographique s'élève à 3 millions de dollars, correspondant à la production de 5 à 7 longs métrages. Depuis 1987, le Festival international du film de Pyongyang est organisé dans la capitale nord-coréenneJérémy Segay, "Le festival de Pyongyang entrebâille la porte. La découverte des deux films nord-coréens", in Cahiers du cinéma, décembre 2006, pp. 48-51.].Littérature Après 1945, la littérature nord-coréenne a d'abord été représentée par des écrivains de gauche qui avaient lutté contre l'occupation japonaise, notamment au sein de la KAPF. O Chang-hwan, Chong Chi-yong, Kim Ki-rim, Kim Tong-hwan et Hong Myong-hi font partie des écrivains de la génération de l'entre-deux-guerres qui ont rejoint la Corée du Nord. Parmi eux, Han So-rya a présidé la Fédération des arts et de la littérature de Corée du NordPatrick Maurus, "Histoire de la littérature coréenne", éditions Ellipse, 2005..Hong Myong-hi, grand-père de Hong Sok-jung, est devenu vice-premier ministre de la République populaire démocratique de Corée, après avoir embrassé la carrière d'écrivain pour protester contre l'interdiction de la langue coréenne par les Japonais pendant l'occupation de la CoréePhilippe Pons, "La voix de la réconciliation coréenne", in "Le Monde des livres", vendredi 21 octobre 2005..Choi Myung-ik, représentant du courant moderniste des années 1930, a également été publié en Corée du SudPrésentation du roman historique "Le grand prêtre boudddhiste Sosan".Éducation Le système éducatif nord-coréen est fortement centralisé et sous le contrôle de l'État. L'enseignement est gratuit et obligatoire en Corée du Nord pendant onze années, de 6 à 17 ans, et est sanctionné par l'obtention d'un diplôme de fin d'études secondaires. Selon les données officielles et d'autres sources extérieures  [https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/kn.html#People CIA World Factbook - North Korea - People], le taux d'alphabétisation (99%) est aussi élevé qu'en Europe et en Amérique du Nord.Les matières de base de l'enseignement sont le coréen, les mathématiques, le sport, le dessin, la musique, les sciences, ainsi que l'étude des idées du juche, la pensée de Kim Il Sung, fortement valorisée.Sport La Corée du Nord dispose de sa propre équipe olympique depuis 1957. Depuis 2000, les sportifs des deux Corées défilaient ensemble ce qui ne fut pas le cas en 2008 à Pékin, malgré les efforts du CIO.La Corée du Nord a remporté de 1957 à 2006 8 médailles d'or, 12 d'argent et 30 en bronze aux différents Jeux olympiques.La victoire de la Corée du Nord sur l'Italie lors de la coupe du monde de football de 1966, a fait l'objet d'un film de Daniel Gordon intitulé The Game of Their Lives (Le match de leurs vies). Pour la première fois, une nation asiatique arrivait en phase finale d'une coupe de monde de football. Dans un pays où ce sport est très populaire, le Rungnado May Day Stadium à Pyongyang compte  places, ce qui en fait un des cinq plus grands stades au monde.Le taekwondo, art martial coréen, est pratiqué tant en Corée du Sud qu'en Corée du Nord, où le maître Yoon Byung-in a assuré sa diffusionVoir notamment l'article « Pyongyang, berceau de l'art martial orthodoxe national » et la [http://www.kcckp.net/fr/book/reading.php?10+6 présentation du Palais du taekwondo sur le site officiel nord-coréen Naenara..CodesLa Corée du Nord a pour codes :DVRK, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,KN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,KP, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,PIC, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroportsPRK, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,PRK, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,PRK, selon la liste des codes pays du CIO,TY, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,RéférencesNotesSources officielles nord-coréennesLes éditions en langues étrangères de Pyongyang éditent, notamment en français, des ouvrages officiels sur la Corée du Nord dont :Panorama de la Corée, Éditions en langues étrangères, Pyongyang, 1982.Autres sourcesLe lecteur pourra se reporter notamment au site du Ministère de la réunification de Corée du Sud (en anglais), ainsi qu'à l'unique guide de voyage exclusivement consacré à la Corée du Nord, également en anglais :Willoughby R., North Korea. The Bradt Travel Guide, Bradt Travel Guides LTF, Royaume-Uni, 2003.En outre, un court métrage britannique, A state of mind (Les demoiselles de Pyongyang), décrit, en évitant de porter tout jugement, la vie quotidienne en Corée du Nord en suivant la préparation de deux fillettes gymnastes pour un spectacle de gymnastique qui s'est tenu à Pyongyang en 2003 (source : International Herald Tribune http://www.korea-is-one.org/spip.php?article961).Une étude d'un universitaire australien marxiste, professeur honoraire à la Research School of Pacific and Asian Studies près l'Université nationale d'Australie, et par ailleurs coordinateur de Japan Focus :Gavan Mc Cormack, « Target North Korea : Pushing North Korea to the Brink of Nuclear Catastrophe », Nation Books, 2004. Voir par ailleurs l'article du même auteur publié par "Japan Focus" : http://www.korea-is-one.org/spip.php?article2474.Une étude sud-coréenne :Sung Chul Yang, The North and South Korean political systems : a comparative analysis, 1999, Elizabeth, NJ : Hollym, ISBN 1-565-91105-9 L'analyse d'un professeur de droit international à l'université de Nice Sophia-Antipolis :Robert Charvin, Comment peut-on être Coréen (du Nord)?, Éditions du Losange, 2006. ISBN 2-84295-124-7 . Voir une présentation de l'ouvrage à l'adresse suivante http://www.korea-is-one.org/spip.php?article2787.Une étude d'un Français d'origine coréenne :Cheong Seong Chang, Idéologie et système en Corée du Nord, de Kim il-sông à Kim Chông-il, L'Harmattan, Paris, 1997.Enfin, d'autres études ont été écrites par des auteurs militant ouvertement pour un changement de régime à Pyongyang :A. Destexhe, Corée du nord. Voyage en dynastie totalitaire, L'Harmattan, ISBN 2747513238M. Breen, Kim Jong-il, Dictateur nord-coréen, 2004, St Honoré Média, ISBN 2-9522228-0-0Ph. Grangereau, Au pays du grand mensonge, voyage en Corée du Nord, 2003, Payot, ISBN 2228897426Kang Hyok et P. Grangereau, Ici, c'est le paradis ! : une enfance en Corée du Nord, 2004, M. Lafon, ISBN : 2-7499-0038-7Kang Chol-Hwan (avec P. Rigoulot), Les Aquariums de Pyongyang, 2000, Robert Laffont, ISBN 2221091019P. Rigoulot, La Corée du Nord : État voyou. Pour une présentation de cet ouvrage, voir : un entretien avec Pierre Rigoulot, ainsi qu'un article paru dans [http://site.voila.fr/lettredecoree/livres.html La Lettre de Corée] dont Pierre Rigoulot est rédacteur en chef.P. Rigoulot, « Séoul-Pyongyang : Radioscopie d'un naufrage », dans Politique internationale, n°94, hiver 2001-2002.Le récit d'un séjour en Corée du Nord, principalement à Pyongyang, a été fait sous forme de bande dessinée par un réalisateur de dessins animés québécois ayant travaillé quelques mois en Corée du Nord :G. Delisle, Pyong Yang, éd. L'Association, 2002, ISBN 2844141137 Autobiographie de son séjour en tant que superviseur d'animation en Corée du Nord (existe aussi en langue anglaise aux éditions Drawn and Quarterly).Ducruet, Cesar et Roussin, Stanislas (2007) L'archipel nord-coréen : transition economique et blocages territoriaux, Mappemonde, Vol. 87, http://mappemonde.mgm.fr/num15/articles/art07302.htmlAnalyse de fond des changements spatiaux recents en Corée du Nord sous l'angle regional, nombreuses cartes thematiques et animations cartographiques.Livres de photographiesChristian Kracht, Eva Munz, Lukas Nikol, "The Ministry Of Truth. Kim Jong Il's North Korea", Feral House, 2007, ISBN 978-932595-27-7Liens internesNaenara Site officiel de la Corée du nordLiens externes  |http://www.dmoz.org/World/Français/Régional/Asie/Corée_du_Nord/ Site officiel de la Corée du Nord (nouvelles de Pyongyang'') Le portail officiel de la Corée du Nord The Korean Central News Agency, site d'informations, hébergé au Japon Discours pour le 1 anniversaire de la Déclaration de Pyongyang Site trilingue de l'association d'amitié belgo-coréenne "Korea is one" Site de l'Association d'amitié franco-coréenne Comité international de liaison pour la réunification et la paix en Corée Rapport de l'ONU (2004) sur la famine en Corée du Nord [http://web.amnesty.org/library/Index/FRAASA240022005 Site Internet d'Amnesty International] [http://www.rsf.org/article.php3?id_article=13407 Rapport annuel 2005 de Reporters sans frontières] CIA World Factbook [http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/kptoc.html Library of Congress Country Studies - North Korea]*af:Noord-Korea als:Nordkorea an:Corea d'o Norte ar:كوريا الشمالية ast:Corea del Norte az:Şimali Koreya bat-smg:Šiaurės Kuoriejė be:Паўночная Карэя be-x-old:Карэйская Народна-Дэмакратычная Рэспубліка bg:Северна Корея bn:উত্তর কোরিয়া bo:ཁྲའོ་ཤན་བྱང་རྒྱུད bpy:ঔয়াং কোরিয়া br:Republik Poblel ha Demokratel Korea bs:Sjeverna Koreja ca:Corea del Nord cbk-zam:Corea del Norte ceb:Amihanang Korea crh:Şimaliy Koreya cs:Severní Korea csb:Kòrejańskô Lëdowò-Demokratnô Repùblika cy:Gogledd Corea da:Nordkorea de:Nordkorea diq:Korya Zımey dsb:Pódpołnocna Koreja dv:އުތުރު ކޮރެއާ dz:བྱང་ཀོ་རི་ཡ་ ee:North Korea el:Βόρεια Κορέα en:North Korea eo:Nord-Koreio es:Corea del Norte et:Põhja-Korea eu:Ipar Korea fa:کره شمالی fi:Korean demokraattinen kansantasavalta fo:Norðurkorea frp:Corê du Nord fy:Noard-Korea ga:An Chóiré Thuaidh gd:Coirea a Tuath gl:Corea do Norte - 북한 gv:Yn Chorea Twoaie he:קוריאה הצפונית hi:उत्तरी कोरिया hr:Sjeverna Koreja hsb:Sewjerna Koreja ht:Kore dinò hu:Észak-Korea hy:Հյուսիսային Կորեա ia:Corea del Nord id:Korea Utara ie:Nord-Korea io:Nord-Korea is:Norður-Kórea it:Corea del Nord ja:朝鮮民主主義人民共和国 jv:Koréa Lor ka:ჩრდილოეთი კორეა kk:Солтүстік Корея kn:ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯಾ ko:조선민주주의인민공화국 ku:Korêya Bakur kv:Корея Войтыр Демократия Республика kw:Korea Gledh la:Respublica Populi Democratica Coreae lad:Korea del Nord lb:Demokratesch Volleksrepublik Korea li:Noord-Korea lmo:Corea del Nòrd lt:Šiaurės Korėja lv:Ziemeļkoreja mk:Демократска Народна Република Кореја ml:ഉത്തര കൊറിയ mn:Хойд Солонгос mr:उत्तर कोरिया ms:Korea Utara na:Republik Engame Korea nah:Corea Mictlāmpa nds:Noordkorea nl:Noord-Korea nn:Nord-Korea no:Nord-Korea nov:Nord Korea oc:Corèa del Nòrd os:Корейы Адæмон Демократон Республикæ pam:Pangulung Korea pl:Korea Północna pms:Coréa dël Nòrd ps:د کوريا ولسواک خلق جمهوريت pt:Coreia do Norte qu:Chinchay Hansuyu ro:Coreea de Nord ru:Корейская Народно-Демократическая Республика sah:Хоту Кэриэйэ scn:Corea dû Nord se:Davvi-Korea sh:Demokratska Narodna Republika Koreja simple:North Korea sk:Kórejská ľudovodemokratická republika sl:Severna Koreja sq:Korea Veriore sr:Северна Кореја su:Koréa Kalér sv:Nordkorea sw:Korea Kaskazini szl:Koryjo Půunocno ta:வடகொரியா te:ఉత్తర కొరియా tg:Куриёи Шимолӣ th:ประเทศเกาหลีเหนือ tk:Demirgazyk Koreýa tl:Hilagang Korea tpi:Not Koria tr:Kuzey Kore udm:Корея Калык-Демократи Республика ug:Shimaliy Chawshyen uk:Північна Корея ur:شمالی کوریا uz:Koreya Xalq Demokratik Respublikasi vi:Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên vo:Nolüda-Koreyän war:Amihanan nga Korea wuu:朝鲜 yi:צפון קארעע zh:朝鲜民主主义人民共和国 zh-classical:朝鮮民主主義人民共和國 zh-min-nan:Tiâu-sián zh-yue:北韓