thumb|Itzhak Perlman Itzhak Perlman (né le 31 août 1945 à Tel Aviv) est un violoniste et professeur de musique israélien. Il est considéré comme l'un des plus grands violonistes de la fin du , et est sans doute parmi les plus célèbres.BiographiePerlman a contracté la poliomyélite à l'âge de quatre ans, le condamnant à marcher avec des béquilles, et l'obligeant à jouer du violon uniquement en position assise.Il étudia d'abord à l'Académie de Musique "Choulamit" de Jaffa avant de partir pour les États-Unis d'Amérique pour étudier à la Juilliard School. Il fit assez vite ses débuts au Carnegie Hall en 1963.Par la suite, Perlman voyage beaucoup. Il effectue de nombreux enregistrements, et à partir des années 1970 commence à apparaitre à des émissions de télé tels The Tonight Show et Sesame Street, et joue aussi à maintes occasions à la Maison Blanche. Entre les années 80 et le début des années 90, ses apparitions le mardi et jeudi soir avec l'Orchestre philharmonique de Los Angeles et le récital du mercredi soir "Virtuoso Series" furent de grands moments de la saison d'été du Hollywood Bowl.En 1987, il s'associe à l'Orchestre philharmonique d'Israël pour ses concerts à Varsovie et Budapest, ainsi que dans d'autres pays de l'Est. Il le rejoint à nouveau en 1990 pour jouer en Chine et en Inde.Il effectue une solide carrière dans l'enseignement, et donne des cours privés et magistraux de violon et de musique de chambre à travers le monde. Il est actuellement le titulaire de la Dorothy Richard Starling Chair of Violin Studies à la Juilliard School, position qu'occupait auparavant son professeur, Dorothy DeLay.Perlman a également joué comme soliste pour de nombreuses musiques de films, en particulier des partitions de John Williams, comme celle de La Liste de Schindler, qui a reçu l'Oscar de la meilleure musique de film, et plus récemment en compagnie du violoncelliste Yo-Yo Ma celle de Mémoires d'une geisha.Perlman a joué avec de nombreux autres musiciens célèbres. Parmi eux: Yo-Yo Ma, Jessye Norman, et Iouri Temirkanov (à l'occasion du 150 anniversaire de Tchaikovsky); mais aussi Frederica von Stade, Rudolf Firkusny, John Williams, et Daniel Barenboim.En plus de jouer et d'enregistrer de la musique classique, l'activité pour laquelle il est devenu célèbre, Perlman pratique également le jazz et le klezmer. Récemment, il a abordé la direction d'orchestre, au poste de chef invité principal de l'Orchestre symphonique de Detroit.Perlman a reçu de nombreuses distinctions, tel que le Kennedy Center Honors en 2003.Sa version des 24 Caprices de Paganini figure parmi ses enregistrements les plus connus.Perlman joue sur le fameux ''Soil'', un Stradivarius de 1714 que lui a cédé Yehudi Menuhin, considéré comme le meilleur violon au monde.Récompenses et DistinctionsGrammy Award for Best Chamber Music Performance:Sonates pour violon et piano de Beethoven: Itzhak Perlman & Vladimir Ashkenazy (1979)Musique pour deux violons (Moszkowski: Suite pour deux violons / Chostakovich: Duets / Prokofiev: Sonate pour deux violons): Itzhak Perlman & Pinchas Zukerman (1981)Trio pour piano en la mineur, op. 50 de Tchaïkovsky: Vladimir Ashkenazy, Lynn Harrell & Itzhak Perlman (1982)L'intégrale des trios avec piano de Beethoven: Vladimir Ashkenazy, Lynn Harrell & Itzhak Perlman (1988)Les trois sonates pour violon de Brahms: Daniel Barenboïm & Itzhak Perlman (1991)Side by side avec le pianiste Oscar Peterson (telarc)Catégorie:Violoniste israélien Catégorie:Violoniste classique Catégorie:Chef d'orchestre israélien Catégorie:Naissance en 1945 Catégorie:Naissance à Tel Aviv-Jaffabg:Ицхак Пърлман cs:Jicchak Perlman cy:Itzhak Perlman de:Itzhak Perlman en:Itzhak Perlman es:Itzhak Perlman fa:ایتسحاق پرلمان fi:Itzhak Perlman gl:Itzhak Perlman he:יצחק פרלמן it:Itzhak Perlman ja:イツァーク・パールマン ka:იცხაკ პერლმანი ko:이자크 펄만 nl:Itzhak Perlman oc:Itzhak Perlman pl:Itzhak Perlman pt:Itzhak Perlman ru:Перлман, Ицхак simple:Itzhak Perlman sk:Jicchak Perlman sv:Itzhak Perlman uk:Перлман Іцхак zh:伊扎克·帕尔曼