 Apt (en occitan provençal: At / Ate selon la norme classique et la norme mistralienne) est une commune française, sous-préfecture du département de Vaucluse, dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.Ses habitants sont appelés les Aptésiens ou Aptois.DeviseFaelicibus apta triumphis (Depuis le ).GéographieApt est située sur l'ancienne voie Domitienne. Son centre ville, groupé autour de la cathédrale Sainte-Anne, occupait jadis une île.Situation: 35 km de Cavaillon, 38 km de Manosque, 45 km de Forcalquier,50 km d'Aix en Provence,53 km d'Avignon (gare TGV) et 780 km de Paris=== Transports ===La route départementale D900 (ancienne nationale N100) traverse la commune plus ou moins en son milieu sur un axe est-ouest.Au nord, la route départementale 943 part en direction de Saint-Saturnin-lès-Apt et la route départementale 22 part en direction de Rustrel.Au sud-ouest, la route départementale 3 part en direction de Bonnieux et la route départementale 943, tout comme la 113 qui passe par Buoux, part en direction de la combe de Lourmarin. Plus à l'est, la route départementale 48 part en direction de Saignon.Passage du GR9 et de nombreux chemins de randonnée.Gare routière d'Apt.Piste cyclable.=== Relief ===La ville s'est construite dans une vallée entre le Massif du Luberon et les Monts de Vaucluse.GéologieGéologiquement, on trouve majoritairement trois types de solsPage dédiée à Apt sur cjrosier.com :Dans la plaine où Apt s’est développé des sols du quaternaire composés de dépôts fluviatiles, colluvions et éboulis.Au Nord, des collines de l’eocène – oligocène, partie la plus au sud des Monts de Vaucluse, composées essentiellement de calcaires, marnes et grès. A noter la présence d'une dalle de l'époque oligocène, près d'une carrière de pierre sur la route de Digne. Celle-ci comprend de nombreuses empreintes de mammifères et oiseaux préhistoriques.Au sud, les premières pentes du massif du Luberon avec des sols du miocène composées de molasses calcaires, de sables et de marnes.Le reste, sur la partie à l’ouest de la commune d’Apt, au début de la vallée du Calavon, entre Gargas et Apt, est une succession de sols (Jurassique supérieur, Crétacé, Paléocène) avec calcaires argileux, marnes bleues, calcaires à faciès Urgonien, calcaires argileux, sables est argiles du paléokarst…Page dédiée à Apt sur cjrosier.comApt a un sens particulier pour les géologues puisqu'il est à l'origine de la couche géologique que l'on nomme l'Aptien (Crétacé inférieur, entre -125 Ma et -112 Ma.).=== Hydrographie ===La ville est traversée par le Calavon.Cinq rivières : le Calavon, la Dôa, la Riaille, la Marguerite, le Rimayon.ClimatStation de référence météo : Apt(242m)HistoirePréhistoire et antiquitéLes premiers habitants de ce qui deviendra plus tard Apt se sont installés sur deux sites préhistoriques de grande importance pour l’archéologie régionale. Le premier était situé aux Agnels, proche du hameau du même nom, près du ruisseau de la Mauragne. Il a livré un important matériel mésolithique daté d’entre -9 000 à –6 000 avant notre ère. Plus de cinq mille silex taillés y ont été répertoriés correspondant à huit types différents. Les chasseurs-cueilleurs, qui ont fréquenté ce lieu de rendez-vous, consommaient de l’auroch, du cerf, du sanglier et du lapin. Le second à Roquefure, sur la rive gauche du Calavon, a permis d’étudier neuf niveaux archéologiques allant de la fin du paléolithique jusqu’à celle du néolithique.La cité d’Apt fut fondée en –45 sur ordre de Jules César et achevée en cinq ans. Elle prit le nom de Colonia Apta Iula Vulgentis et devint la capitale de la tribu des Vulgientes. Plusieurs oppida prè-romains ont été construits sur les hauteurs de la ville, afin de la protéger et de maintenir la paix. Certains d'entre eux sont rasés par les Romains (comme l'oppidum de la colline du Pérréal).Luberon, carnet d'un voyageur attentif, Patrick Ollivier-Elliot, page 369. L’oppidum de Perréal, sur la rive droite du Calavon, qui fut habité du VI siècle avant notre ère jusqu’au I siècle, où il devint contemporain de la cité d’''Apta Julia'' avant d’être abandonné, a longtemps été considéré comme la capitale des Vulgientes, tribu de la fédération des Albiques. Actuellement cette hypothèse est remise en question par les archéologues. La cité Julienne est désormais l'une des étapes importantes sur la Via Domitia unissant Rome à l’Espagne.À l’époque de la Gaule narbonnaise dont Apt est l'une des vingt-quatre cités, avec environ 10&nbsp;000 habitantsLuberon, carnet d'un voyageur attentif, Patrick Ollivier-Elliot, page 369, deux inscriptions notent que la ville est alors connue sous les noms de col. Iul. Apta et de Nymphus AttisLes autres dénominations utilisées pour désigner la cité Julienne sont en 585 : ab Apta, en 955 : in comitatus Aptense et en 1005 : in Aptensis civitate..Apta Julia atteint sa plus grande prospérité au II - parmi ses concitoyens la cité s’honore alors d’avoir Marcus Cornelius Fronton, l’ami des empereurs Hadrien et Antonin le Pieux qui sera le précepteur de l’empereur Marc Aurèle - et au III siècle.La cité est dotée d’un Forum, d’un Arc de Triomphe, d’un Capitole, de temples, de thermes et d’un théâtre. Les fouilles ont permis de calculer qu’il était équivalent à celui d'Orange.L’évêché d’AptLuberon, carnet d'un voyageur attentif, Patrick Ollivier-Elliot, page 370, Apt devient un évéché dès le  et le reste jusqu'à sa suppression par le Concordat de 1801. fait parti des seize diocèses dont les évêques sont présents ou représentés à Arles lors du premier concile d’Occident en 314Pour situer l'importance de l'échevêché d'Apt, il suffit de rappeler que se sont retrouvés au concile d'Arles, les évêques de Vienne, Vaison, Orange, Marseille, Nice, Autun, Reims, Cologne, Trèves, Rouen, Tours et Bordeaux, pour les Gaules et d’York (Eboracum), Londres (Londinum) et Lincoln (ou Colchester), pour l’île de Bretagne.. Moyen ÂgeLa ville se dote de fortifications dès le Haut Moyen Âge.Luberon, carnet d'un voyageur attentif, Patrick Ollivier-Elliot, page 370 mais est néanmoins pillée par les Sarrasins vers 895Parc naturel du Luberon, Autour de l’An Mil en pays de Forcalquier, catalogue d’exposition, p 5.Du  au  siècle, c'est une co-seigneurie des évêques et des seigneurs d'Agoult-Simiane, puis jouira d'une administration consulaire jusqu'au milieu du  siècle.1258 est une année clef pour les Aptésiens. Sous la pression de Charles 1 d’Anjou, comte de Provence, Apt comme toutes les grandes villes du comté se voit supprimer son «''consulat''». L’antique sceau marqué « Sigillum Comitii Aptensis » est alors remplacé par celui frappé aux armes d’Anjou et d’Aragon (or et sang) et porte désormais gravé « Sigillum Curiae Civitas Aptensis».La cité est alors administré par Pierre Bayle, son prince-évêque qui a la haute main sur le quartier de la Bouquerie, et par un bayle nommé Petrus (Pierre) qui administre le quartier Saint-PierreCette partition aussi nette est à la base de l’opposition séculaire qui depuis lors règne entre les Bouquéran, sujets du prélat, et les Sanpierran, sujets du comte..Le bayle ou bailli, qui était juge comtal, a sous sa juridiction toute la région comprise entre la Durance et le comté de Sault suivant une diagonale allant de Saint-Martin-de-Castillon à MérindolQuand le bailliage se transforma en viguerie, le viguier assuma les mêmes fonctions sur le même territoire..Les princes-évêques d’Apt furent amenés à jouer un rôle international. En 1286, alors que Charles II le Boiteux, héritier du comté de Provence, était prisonnier de Jacques d’Aragon qui s’intitulait roi de Sicile, les deux princes parviennent à conclure le traité de Cefalù. Sa copie est portée au pape Honorius IV par le prévôt et l’évêque d’Apt Raymond 1 de Bot. Mais le pontife refuse de l’entériner et le casse par une bulle du .Seconde date importante au Moyen Âge pour la cité Julienne, celle du  où est ouvert le premier registre des délibérations municipales. C'est grâce à lui que nous savons qu'en 1365, les syndics de la ville offrent des fruits confits d’Apt au pape Urbain V.RenaissanceLe marché hebdomadaire d’Apt a atteint une notoriété qui dépasse largement le cadre local et même régional. Sa tenue est due à deux René. Tout d’abord le Roi René qui en 1470 accorde à la cité le droit de tenir marché tous les mardis. Puis en 1523, René de Savoie, dit le Grand Bâtard, comte de Tende et gouverneur de Provence le déplace du mardi au samedi matin.Cette période idyllique va prendre fin en pleines vendanges au cours du mois de septembre 1540. Le nouvel évêque d'Apt, Pierre de Forli, fait arrêter Louis Serre et son beau-frère Collin Pellenc, vignerons au Plan d'Apt alors qu'ils descendent leurs raisins dans leur cave de la rue Bouquerie.Pellenc, par deux fois, avait été inquiété par le Tribunal de l'Inquisition en 1532 et 1535. Reconnu récidiviste, il est condamné à être brûlé vif au Postel, sur la place des Jacobins.C'est le point de départ d'une répression massive contre les Vaudois du Luberon et leurs barbes. Le Parlement d'Aix-en-Provence, sous la présidence de Jean Maynier d'Oppède, publie de , l'Arrêt de Mérindol qui condamne 49 personnes nommément désignées à être brûlées vives.Période moderneEn 1660, la reine Anne d'Autriche vient à Apt rendre ses vœux à Sainte Anne.En 1770, François et Jacques Moulin, fils de César, le maître faïencier de Castellet, s’installent à Apt. En travaillant et en mêlant différentes argiles, ils vont inventer la «marbrure aptésienne». Leurs successeurs au XIX siècle fabriquent des assiettes en forme de feuilles de vignes qui sont de nos jours particulièrement recherchées. Au XX siècle, la tradition a été reprise par Léon Sagy et les Bernard.XIX siècleXX siècleApt est libérée le 22 août 1944 par la 36 division d’infanterie britannique, p 33.ToponymieCharles Rostaing, le grand spécialiste de la toponymie provençale, suggère comme origine de son nom une racine ligure HATH correspondant à un oronyme (nom de montagne)Il est à signaler qu’en basque At ou Ate signifie porte..HéraldiqueArmes de la ville d'Apt :« De gueules, à une épée d'or posée en pal dans son fourreau de sable, bouclée d'or, la bouterolle de même, avec cette devise : FELICIBUS APTA TRIUMPHIS. » (Malte-Brun, in la France illustrée, tome V, 1884)Administration      Tendances politiquesBudget municipalJumelagesDémographieÉconomieRessources et productionsFruits confits : La conservation par confit apparaît en Provence au Moyen Âge. Au , les Aptésiens fournissent la cour papale d'Avignon. Au , les artisans confisent bigarreaux, abricots, poires, figues, prunes, chinois, mandarines, melons, angélique, violettes, pétales de rose, noix… Vers 1830, le succès incite les plus entreprenants à passer au stade industriel : la première usine à vapeur est créée en 1864. Aujourd'hui, les usines produisent annuellement 15 000 tonnes de fruits confits et autant de préparations pour produits laitiers frais (yaourts aux fruits…).Faïence d'Apt : Le pays d'Apt est l'héritier d'une longue tradition potière due à la qualité de ses argiles et terres d'ocre: Le premier four à faïencerie fut allumé par César Moulin en 1728 à Castellet.: Des artisans perpétuent toujours cette activité. Les Faïences fines d'Apt autre siteMinesExploitation de gypse et de soufre (hameau des Tapets), du calcaire de Claparède (imitation de marbre et chaux hydraulique).Carrières d'argile et d'ocre.AgricultureAu , Joseph-François de Rémerville, dans son Histoire de la ville d'Apt appelle son terroir « une fontaine de vin et d'huile » (vini et olei ubera).Coopératives vinicole, de lavande et lavandin.Nombreux vergers : Cerisiers, oliviers, etc.Entreprises d'ampleur internationaleDelta Plus Group : Principal employeur de la ville, la société Delta Plus Group est le leader Français de la distribution d'équipements de protection individuelle (EPI). L'entreprise fondée en 1977 emploie aujourd'hui 4 000 personnes dans le monde entier.Blachère IlluminationBlachère Illumination site officiel : Entreprise d'illumination réputée à l'échelle européenne. Elle est notamment connue pour avoir éclairé la tour Eiffel pour le passage à l'an 2000.EurosiliconeEurosilicone site officiel : Fabrication d'implants chirurgicaux.Kerry Aptunion France . Fabrication de fruits confits. Leader mondial.La jolie ville d'Apt dans le Luberon est depuis sept siècles la capitale du fruit confit, une spécialité dont les papes d’Avignon étaient très friands.UrbanismeLogementArchitectureTransportsVie LocaleMarché traditionnel chaque samedi matin.Marché paysan le mardi matin en saison.ÉducationÉcoles maternelles : la colline, les cordeliers, la ruche et les romarins.Écoles élémentaires : Henry Bosco, Jean Giono, Antoine de Saint-Exupéry , jean moulin ( fermée)École privée du Sacré CœurCollège et Lycée public « Charles de Gaulle »Collège privé Jeanne d'ArcSports et loisirsStades (football, athlétisme, etc.)Tennis, piscine.Écoles d'équitation.Planche à voile sur le plan d'eau.Chasse, pêche.Apt détient une équipe de Rugby à XIII qui évolue en division nationale depuis quelques années et dont les résultats sont très prometteurs.SantéLe Centre hospitalier du Pays d'AptCentre hospitalier du Pays d'Apt a une capacité totale de 196 lits & places qui se répartissent de la manière suivante :médecine : 39chirurgie : 20gynéco-obstétrique : 10psychiatrie : 4moyen séjour : 24long séjour : 65hébergement : 34La maison de retraite Le Lavandin Maison de retraite Le Lavandin sur les hauteurs d'Apt a une capacité de 34 lits.CulteCulte catholique chrétien, églises et cimetière.Temple protestant .Église Chrétienne Évangélique (FECE)Église Protestante Évangélique du Pays d’Apt (église évangélique indépendante)Personnages célèbresAntoine de Villon, astrologue, alchimiste, né le 24 février 1589 à Apt.Georges de Scudéry, le rival de Corneille, et sa sœur Madeleine de Scudéry, la Grande Précieuse, dont la famille est originaire d'Apt.Marc-Antoine Grossy (1604-1687), théologienFrançois Carrière (-1664), cordelier, prédicateur du roi.La famille de Rémerville (noblesse de Provence) dont Joseph-François de Rémerville de Saint-Quentin, auteur en 1690 du "Nobiliaire" de la ville d'Apt.Claude Romain Lauze de Perret (1747-1793), révolutionnaire.Joseph Aude (1760-1840), écrivain, auteur d'une vie de Buffon et du célèbre Cadet-RousselPierre Ponson du Terrail (1829-1872), l'auteur de Rocambole, fut élève au collège d'Apt de 1838 à 1844.Delpech, peintre.Joseph-Jean Rive, bibliographe.Joseph-Elzéar-Noël Sollier, sculpteur, élève de David.Bernard Faucon, photographe.Bruno Garcia, acteur (Lieutenant Rooney dans Arsenic et vieilles dentelles, mis en scène par Thierry Harcourt).Élisabeth Guigou, femme politique française, député de VaucluseJean-Louis Guigou, agrégé d'économie et professeur d'Université.Emmanuel Guigou, pilote de rallye.Michaël Guigou, joueur de handball dans l'équipe nationale Française, évoluant au poste d'ailier gauche et de demi-centre.Paul Guigou, peintreNicolas Ortiz, vainqueur de la Coupe de France VTT descente et membre l'équipe de France durant 3 années.La famille Taillefer, liée au monde du VTT. L'aîné, Christian, a par ailleurs été recordman de descente sur neige en VTT.Xavier Louis Vuitton, héritier de la maison de maroquinerie de luxe Louis Vuitton y possède un domaine de vin, Font Alba.Culture et patrimoineArt et CultureFestival de Jazz en été.Les Tréteaux de Nuit : festival de musique et d'humour en juillet.Cycle d'exposition d'art contemporain, à l'AFB.Fête foraine avec corso fleuri pour Pentecôte.Parc naturel régional du Luberon.Capitale du fruit confit et de l'ocre.Festival des cinémas d'Afrique du Pays d'Apt.Monuments et lieux touristiquesLe cœur de la ville est ancien avec plusieurs rues pittoresques (comme la rue des Marchands) et passages sous voûtes.La cathédrale Sainte-AnneLa cathédrale Sainte-AnneNef et clocher romans (du ).Cryptes : La crypte inférieure est la plus ancienne, la crypte supérieure contient des reliques, et un Autel du .Nef centrale :  et  siècles.Trésor de la cathédrale comprenant outre le voile de Sainte-Anne (un étendard arabe)Le voile de sainte Anne est le plus acien trophé des croisades conservés en France. Cf. Émile Mâle, L'Art religieux en France à la fin du Moyen-Âge, Éd. A. Colin, Paris, 1969., reliques et châsse limousine, orfèvrerie sacrée, objets de culte et ornements, collection de coiffes de mariage.Ancien évéchéChapelle du Séminaire (asile).Chapelle Sainte-Catherine, dans la rue Scudéry, avec sa façade du XVII siècle et sa fontaine.Porte de Saignon et Tour de l'HôpitalCe sont les seuls vestiges des anciennes fortifications de la cité julienne. Par décision du Conseil de Ville, datée du , les ruines de la cathédrale paléochrétienne furent démantelées pour en «employer les pierres à la construction de nouvelles tours » renforçant les remparts.Apt était une ville-close c’est-à-dire une cité fortifiée derrière ses remparts pour se mettre à l’abri des « pilleries, roberies, larcins et autres maléfices faits par le temps de guerre ». La cité était protégée par ses vingt-sept tours qui abritaient chacune une compagnie de huit arbalétriers, soit un total de deux cent seize hommes de traits.La cité était à la fois protégée par son enceinte et par les deux bras du Calavon qui l'encerclaitAu Moyen-Âge, le second bras du Calavon qui encerclait Apt suivait le tracé actuel du Cours Lauze de Perret, du Boulevard National et du Boulevard Foch..  Des remparts du XIV siècle, seule a subsisté une tour ronde, dite « Tour de l'Hôpital »Située sur le boulevard National, ette tour jouxtait les jardins de l’Hôpital Saint-Castor, ce qui lui valut son nom.. Sans doute endommagée, elle fut à nouveau adjugée à prix-fait le . Les murs devaient avoir deux mètres vingt-cinq d’épaisseur aux fondations et deux mètres au-dessus de la terre. Couronnées de merlons, de créneaux et de mâchicoulis, la tour protégeait des remparts de deux mètres d’épaisseur. Elle était défendue par trois arbalétriers au rez-de-chaussée et par cinq au premier étage.La porte de Saignon était l’une des six portes d’Apt et donnait accès à la partie est de la ville. Construite en petit appareil au cours du XIV siècle, elle avait remplacée une porte antérieure du XII siècle. Elle s’ouvrait sur l’actuelle rue Saint-Pierre nommée alors rue des Briard (Carriera Biodorum) du nom d’une famille de Gargas qui y possédait un four à painLa rue Saint-Pierre et son prolongement, la rue des Marchands, marquent l'ancien tracé du decumanus de la cité romaine..Le Portalet, autre porte de la ville, s’ouvrait en face de la passerelle piétonne enjambant de nos jours le Calavon.Le CoursLe célèbre Cours fut créé en 1535, il prit la place des prés du Clos qui jouxtaient les remparts et la Porte de Saignon. Longtemps terrain de jeu exclusif des pétanqueurs et de toute la gens bouliste, il est actuellement transformé en parking dans sa partie septentrionale. Sa partie méridionale est ornée d'une fontaine monumentale baptisée « Fontaine de l'Éléphant ». Ce fut au XIX siècle qu'il prit le nom de Cours Lauze de Perret.MuséesMusée d'histoire et d'archéologie fondé en 1952Géraldine Bérard, Carte archéologique des Alpes-de-Haute-Provence, Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, Paris, 1997, p 58 (Site). Le musée présente l'histoire de la ville et du pays d'Apt du premier siècle à nos jours. Le bâtiment s'élève sur les vestiges du théâtre gallo-romain. Il comprend des salles gallo-romaines, la salle des ex-voto, celle des faïences d'Apt, celle de l'hôpital.Musée de l'aventure industrielle : Collections retraçant l'histoire économique du pays d'Apt.La maison du parc du Luberon et son musée de paléontologiemusée de paléontologie, maison du parc.Sur la communeA 4 kilomètres au sud, Château des Tourrettes, proche du hameau des TourrettesAnciens moulins de Vaux, moulin de Mauragne et un autre ruiné.A Tayme, vestiges de donjon carré.Plusieurs pigeonniers et vieux moulins à vent.Chapelle fortifiée Saint-Saturnin de Bourganes sur le rocher de Cadafau.Ruines de la chapelle de l'Ermitage.Chapelle de la Madeleine sur la voie domitienne.Chapelle votive Notre-Dame-de-la-Garde 1721.Rocher des Druides, à Rocsalière.Ferme gallo-romaine.  au  siècle après JC. Elle produisait du vin et de l'huile d'olive.Aux environs, hors communeLe Colorado Provençal, au nord-est, entre Rustrel et Gignac.Le Luberon et le Parc naturel régional du Luberon.Le Pont Julien (MH) du Ier siècle après J.-C., sur le Calavon, avec ses 3 arches, long de 118 m.La réserve naturelle géologique de Gargas.Les villages perchés de Saignon, Bonnieux, Roussillon, Lacoste, Ménerbes, Joucas, Gordes, Reillanne, Saint-Martin-de-Castillon, Simiane-la-Rotonde, Oppède, Saint-Saturnin-lès-Apt, Villars, etc.RéferencesBibliographie : source utilisée pour la rédaction de cet articleAbbé J.J. Boze, Histoire d’Apt, Imp. Trémollière, Apt, 1813.Jules Courtet, Dictionnaire géographique, géologique, historique, archéologique et biographique du département du Vaucluse, Avignon, 1876. Fernand Sauve, Monographie de la ville d'Apt, Annuaire du Vaucluse, 1903.Fernand Sauve, Une vieille cité provençale. Les rues et les quartiers d'Apt, Congrès des Sociétés savantes de Provence, 1906.André Dumoulin, Recherche archéologique dans la région d'Apt, Gallia, T. 16, 1958.Robert Bailly, Dictionnaire des communes du Vaucluse, Éd. A. Barthélemy, Avignon, 1986. René Bruni, Apt, ville d'art et d'histoire, Éd. Office du Tourisme d'Apt-Luberon, 1982. Augustin Roux, Apt, quelques aspects de son histoire, édité à 300 exemplaires par Le Livre d'Histoire-Lorisse, Paris, 2003. Voir aussiLiens internesListe des évêques d'AptCartulaire de l'Église d’AptCommunes de VaucluseLaboratoire souterrain à bas bruit de Rustrel - Pays d’AptLiens externesSite de l'office du tourisme d'AptApt sur le site de l'Institut géographique nationalApt sur le site de l'Insee  Catégorie:Commune de Vaucluse Catégorie:Commune membre du Parc naturel régional du Luberonaf:Apt (Vaucluse) ca:Ate ceb:Apt de:Apt (Vaucluse) en:Apt, Vaucluse es:Apt (Vaucluse) it:Apt ja:アプト nl:Apt nn:Apt oc:Ate pl:Apt (Francja) pt:Apt (Vaucluse) ro:Apt (Vaucluse) simple:Apt, Vaucluse sl:Apt sr:Апт vec:Apt vi:Apt, Vaucluse vo:Apt (Vaucluse)