 Alexandre Berkman ( - ) était un écrivain et activiste russe qui vécut de nombreuses années aux États-Unis, où il fut un membre important du mouvement anarchiste. Il collabora étroitement avec Emma Goldman, une autre anarchiste russe avec qui il organisa de nombreuse campagnes pour les droits civils et anti-guerre.JeunesseBerkman est né Ovsei Osipovich Berkman à Vilnius, en Lituanie, fils d'un prospère homme d'affaires juif. Il grandit à Saint-Pétersbourg, en Russie, où on le connut sous le nom d'Alexander, plus commun dans ce pays ; il fut plus tard appelé par ses amis Sasha (surnom populaire pour Alexander). Ses deux parents moururent pendant sa jeunesse et il émigra aux États-Unis à l'âge de dix-sept ans.Il s'y impliqua rapidement dans l'activisme politique et s'intéressa à l'anarchisme par son engagement dans la campagne de libération des hommes accusés pour l'attentat de Haymarket. À New York, il rencontra Emma Goldman, également immigrante russe avec qui il eut une brève relation. Cette femme, qui devint plus tard leader du mouvement anarchiste, resta très proche de Berkman tout au long de sa vie.L'attaqueUne des influences communes à Berkman et Goldman était l'anarchiste allemand Johann Most. En 1892, à 22 ans, Berkman — influencé par le soutien de Most à la Propagande par le fait — essaya d'assassiner Henry Clay Frick, un riche industriel impliqué dans un conflit avec des ouvriers de Homestead, en Pennsylvanie. Les syndicats du fer et de l'acier réunis avaient appelé leurs membres à aller faire la grève à l'aciérie de Homestead, propriété de Frick et Andrew Carnegie. Frick avait pris la décision controversée de faire appel à 300 casseurs de grève armés. Les grévistes les attendaient et un combat long d'une journée prit place. Dix hommes furent tués et soixante autres blessés avant que le gouverneur ne déclare la loi martiale. Berkman, qui réussit à entrer dans le bureau de Frick, lui tira deux balles dans le cou et rata son troisième coup. Il lui asséna ensuite deux coups de couteau empoisonné mais Frick survécut à l'attaque. Berkman a été accusé de meurtre prémédité et fut condamné à 22 ans de prison. Il n'en purgea que 14 et fut remis en liberté en mai 1906.Une fois libre, Berkman, physiquement et moralement affaibli, rejoignit Goldman comme figure du mouvement anarchiste aux États-Unis. De 1908 à 1915, il contribua à son magazine Mother earth puis il publia de 1916 à 1917 son propre magazine à San Francisco, The Blast, avant de collaborer à nouveau avec Goldman pour le Mother Earth Bulletin. Pendant cette période, Berkman enseigna, aida des personnes sans emploi et des travailleurs et milita pour les droits civils. Berkman relata ses mémoires de prisonnier dans son Prison Memoirs of an Anarchist qui l'aida à faire le deuil de cette horrible expérience et lui donna un nouveau regard sur la vie.Voir aussiLiens internesAnarchismeKronstadtRévolution russe Catégorie:Anarchiste Catégorie:Communiste libertaire Catégorie:Personne ayant raté une tentative d'assassinat Catégorie:Naissance en 1870 Catégorie:Naissance à Vilnius Catégorie:Décès en 1936ca:Alexander Berkman de:Alexander Berkman en:Alexander Berkman eo:Alexander Berkman es:Alexander Berkman et:Alexander Berkman fi:Alexander Berkman gl:Alexander Berkman he:אלכסנדר ברקמן id:Alexander Berkman it:Alexander Berkman lt:Aleksandras Berkmanas nl:Alexander Berkman nn:Aleksander Berkman pl:Aleksander Berkman pt:Alexander Berkman simple:Alexander Berkman sr:Александар Беркман sv:Alexander Berkman tr:Alexander Berkman