         [[Image:Lobel_Taxus_1591.png|thumb|150px|left|Illustration d'un Taxus extraite d’''Icones Stirpium'' (1591) de Mathias de l'Obel.]] L'if ('''Taxus')'' est un genre de Conifères de la famille des Taxacées qui comprend une dizaine d'espèces.L'if est souvent pris pour un résineux mais il fait partie des rares gymnospermes non résineux. Les botanistes le classent dans l'ordre des taxales alors que les résineux ou conifères correspondent à celui des pinales. D'ailleurs il se distingue des résineux par le fait que le fruit n'est pas un cône.Liste des espècesTaxus baccata L. - l'if communTaxus brevifolia Nutt. - l'if de l'OuestTaxus canadensis Marsh. - l'if du CanadaTaxus chinensis - l'if de ChineTaxus cuspidata Sieb. et Zucc. - l'if du JaponTaxus floridana Nutt. ex ChapmanTaxus globosaTaxus sumatrana - l'if d'IndonésieTaxus wallichiana - l'if de l'HimalayaDescriptionL'if est un petit conifère ou arbuste dont la croissance est relativement lente. Il peut avoir une durée de vie très longue. Il mesure 5 à 8 m et peut atteindre exceptionnellement 20 m de haut. Le tronc dressé est recouvert d'une écorce rouge, les feuilles en forme d'aiguilles plates sont d'un vert foncé avec lequel tranche les arilles rouges.L'if commun (Taxus baccata) est souvent utilisé dans les parcs et jardins comme un petit arbre d'ornement. On le taille facilement grâce à sa grande facilité de bourgeonnement.ToxicitéToute la plante est toxique sauf l'arille qui entoure l'ovule. La substance toxique est un mélange complexe d'alcaloïdes : le taxol (ou taxine).L'if a causé de nombreuses intoxications, souvent mortelles, chez le bétail car il se trouvait souvent en lisière de pâturage.Planté dans les cimetières et consommé par les chevaux des corbillards, il pouvait provoquer leur mort en quelques minutes : la dose mortelle pour un cheval est estimée à 200 – 400 mg/kg de poids corporel. C'est d'ailleurs l'arbre le plus toxique actuellement connu.ÉtymologieIf viendrait du gaulois ivos, plus anciennement d'une racine indo-européenne iwa qui donne ywen en gallois, ēo en irlandais, īw en vieil anglais (yew en anglais moderne) et īwa en vieux haut allemand (Eibe en allemand moderne). Cela a donné aussi le prénom français Yves.FruitL'arille (dite « baie » ou « fruit ») de l'if, d'un rouge vif, attire de nombreux oiseaux qui en sont friands et avalent indifféremment arille et graine. La pulpe très mucilagineuse des arilles est sucrée. La même graine, bien que hautement toxique, est inaffectée par le système digestif, restant intacte dans les déjections aviaires, permettant ainsi la dissémination de l'arbre.Rareté et protectionL'if est rare à l'état naturel : il a presque disparu des bois et des prairies en raison des nombreux abattages sauvages qu'il a subis. L’if est actuellement une espèce protégée en France.UtilisationSon bois est très prisé des ébénistes, facteurs d'arcs et luthiers. Son bois est en effet imputrescible (comme le bois de teck notamment), d'une belle teinte orangée-rougeâtre, et très stable en plus d'être à la fois robuste et d'une certaine souplesse (deux qualités essentielles pour un arc). Ses qualités acoustiques sont exceptionnelles et il est très recherché en marqueterie.C'est aussi un bois très cher.Son bois est considéré comme le meilleur pour la construction des arcs. Les gallois, puis les anglais en firent le "longbow" (arc long anglais), dont l'utilisation se révéla décisive lors de la bataille de Crécy au .Vertus médicalesL'écorce de Taxus brevifolia a été utilisée pour ses propriétés anticancéreuse. Il faut cependant  ifs pour produire 1g de taxol. On a ensuite extrait le taxotère, une substance voisine du taxol, des aiguilles de Taxus baccata. Aujourd'hui la molécule est entièrement synthétisée.On trouve dans les jeunes pousses des taxanes (molécules toxiques) qui contiennent des substances anticancéreuses. Cette molécule est un des fleurons de la lutte anticancer, très efficace contre les cancers du sein, de l'ovaire, du poumon. Seul inconvénient : sa rareté. 10 Kg d'écorce d'If du Pacifique donnent à peine 1 gramme de produit actif.SymboliqueL' if est le symbole de vie et de mort. Les anciens Celtes et une partie des Germains l'associaient à la mort. Jules César rapporte dans De bello gallicoCommentaires sur la guerre des Gaules, VI, 31.que le chef éburon Catuvolcos se donna la mort en ingérant de l'if. Sa longévité (il peut dépasser 2000 ans) et son caractère sempervirens dans des régions tempérées où les conifères étaient rares, peuvent expliquer pourquoi cet arbre est lié à l'immortalité. En outre, la langue d'oïl va conserver le terme celtique, plutôt que d'adopter le terme latin taxus comme la langue d'oc tasse ou taisse (cf. italien tasso, espagnol tejo) ce qui montre une permanence, comme pour le chêne, de la perception celtique de l'arbre. Lors de la christianisation, ce symbole païen va être récupéré par l'église dans les contrées où il était vénéré. Ainsi, il était systématiquement planté dans les cimetières d'Irlande, d'Angleterre et de Normandie, ailleurs en France cette coutume était plus rare et absente des régions méditerranéennes. On le trouve également au milieu de certains cloîtres, son centre symbolisant le paradis, en Irlande à l'abbaye de Muckross ou en Normandie à l'abbaye de Jumièges. Au contraire, en Provence par exemple, cet arbre était planté à l'entrée de la maison comme symbole de bienvenue.Notes et référencesMagazine La Recherche, numéro 411, septembre 2007, article : La traite des plantes, page 50Robert Bourdu, Yves Larvor, L'if, collection Le nom de l'arbre, Editions Actes SudHenri Gadeau de Kerville, Les vieux arbres de la Normandie : étude botanico-historique Rouen, Société des amis des sciences naturelles de Rouen, 2 volumes 1890-1932.Lien interneLe plus vieil if de France, à La Lande-Patry en Normandie.A la Haye-de-Routot également en Normandie, deux ifs millénaires (circonférence environ 15m) au tronc creux contenant de petites chapelles Image:LaHayeDeRoutotIf1.JPG|La Haye-de-Routot : Chapelle dédiée à Sainte Anne Image:LaHayeDeRoutotIf2.JPG|La Haye-de-Routot : Chapelle dédiée à ND de Lourdes Liens externesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Taxaceae Catégorie:Plante médicinale Catégorie:Plante toxiquebg:Тис ca:Taxus cs:Tis da:Taks de:Eiben en:Taxus eo:Taksuso es:Taxus et:Jugapuu fi:Marjakuuset it:Taxus ja:イチイ属 ko:주목속 lt:Kukmedis lv:Īves nl:Taxus no:Barlindslekten pl:Cis (roślina) pt:Taxus ro:Taxus sl:Tisa (rod) sv:Idegranar tr:Porsuk (bitki)