              Le wombat commun (Vombatus ursinus) est l'une des trois espèces de wombat, la seule du genre Vombatus. C'est le plus gros mammifère creusant un terrier.DescriptionIl mesure en moyenne 1 m (0,90 à 1,15 m) de long pour 27 kg (22 à 39 kg). C'est un animal trapu, ressemblant un peu à un ourson, avec sa fourrure allant du brun clair au noir, avec de petits yeux, de petites oreilles et une grosse truffe. Il a des pattes courtes et puissantes avec de grandes griffes qui lui servent à creuser le sol.Distribution et habitatIl existe trois sous-espèces, habitant l'une sur le continent, la seconde en Tasmanie, et la troisième dans l'île Flinders, dans l'Archipel Furneaux. Il habite les landes et les zones broussailleuses, où il peut creuser facilement des terriers mesurant plus de 20 m de long.Mode de vieC'est un animal solitaire passant la plus grande partie de son temps dans son terrier, ne sortant que la nuit pour s'alimenter pendant la saison chaude ; par contre, pendant la saison froide, il peut sortir le jour pour se chauffer au soleil.AlimentationIl est herbivore, se nourrissant d'herbes, de racines, de fruits ou d'écorces qu'il peut éventuellement porter à sa bouche avec une de ses pattes.ReproductionIl atteint sa maturité sexuelle vers l'âge de 2 ans. La période de reproduction est continue avec une prédominance en hiver. La gestation dure 30 jours et il n'y a généralement qu'un petit qui passe six mois dans la poche de sa mère puis restera jusqu'à l'âge de 18 mois avec elle. Il y a en moyenne une portée tous les deux ans.ProtectionC'est un animal protégé mais, s'il est encore commun dans le Nord-Est de la Tasmanie, en voie de disparition ailleurs : empoisonné avec les lapins et les wallabies, destruction de son domaine, chasse illégale en raison des dégâts provoqués, accidents de la circulation, aigles et chiens, tous ces facteurs interviennent dans sa disparition.RéférencesAustin, M. A. (1995). A practical guide to the successful hand rearing of Tasmanian marsupials. Regal Publications, Tasmania.Green, R. H. (1993). The Mammals of Tasmania. Potoroo Publishing, Launceston.Strahan, R. (ed). (1995). The Mammals of Australia. Reed Books, NSW.Triggs, B. (1988). The Wombat - Common Wombats in Australia. New South Wales University Press, NSW.Watts, D. (1993). Tasmanian Mammals - A field guide. Peregrine Press, TasmaniaLiens externesGenre ''Vombatus''Espèce ''Vombatus ursinus''www.bourlingueurs.com, en français et très belles photos libres de droithttp://www.dpiw.tas.gov.au/inter.nsf/WebPages/BHAN-53F7KJ?openhttp://www.bbc.co.uk/nature/wildfacts/factfiles/683.shtmlhttp://www.australianfauna.com/wombat.phphttp://www.koala.net/wildlife/wombat.htmcatégorie:Mammifère (nom scientifique) Catégorie:Vombatiformes Catégorie:Faune endémique d'Australiecs:Vombat obecný de:Nacktnasenwombat en:Common Wombat es:Vombatus ursinus fi:Paljaskuonovompatti hu:Vombat it:Vombatus ursinus nl:Wombat pl:Wombat tasmański ru:Короткошёрстный вомбат sk:Vombat sv:Nakennosvombat zh:袋熊属