 Michael O. Rabin (né en 1931 à Breslau en Allemagne, maintenant Wrocław en Pologne) est un informaticien et un logicien ; il a été récipiendaire du prix Turing, la récompense la plus prestigieuse en informatique. Rabin est né fils de rabbin. Il a reçu une maîtrise de l'Université hébraïque de Jérusalem en 1953 et un doctorat de l'université Princeton en 1956.La citation pour le prix Turing, attribué en 1976 conjointement à Michael Rabin et Dana Scott pour un article écrit en 1959, déclare qu'on a accordé la récompense :Pour leur article "Finite Automata and Their Decision Problem" présentant l'idée des machines non déterministes qui s'est révélée être un concept d'une énorme valeur. Leur article classique a été une source continue d'inspiration pour le travail qui s'en est suivi dans ce domaine.Les machines non déterministes sont devenues un concept clé dans la complexité algorithmique, en particulier avec la description des classes de complexité P et NP.En 1957 et 1958, Rabin a démontré que divers problèmes de théorie de groupes sont indécidables (ce sont les premiers du genre).En 1969, Rabin a démontré que l'arithmétique monadique du second ordre (avec k successeurs) est décidable.En 1974, Rabin a démontré avec Michel Fischer que l'Arithmétique de Presburger a une complexité super-exponentielle.En 1975, Rabin a inventé un algorithme randomisé, le test de primalité de Miller-Rabin, qui détermine très rapidement, mais avec une minuscule probabilité d'erreur, si un nombre est un nombre premier. Cet algorithme est essentiel à l'implémentation de la plupart des algorithmes de cryptographie asymétrique.En 1979, Rabin a inventé le cryptosystème de Rabin, qui est le premier cryptosystème asymétrique dont la sécurité se réduit à l'intractabilité de la factorisation d'un nombre entier.En 1981, Rabin a inventé la technique du transfert inconscient, permettant à un expéditeur de transmettre un message à un récepteur afin que celui-ci ait une certaine probabilité, entre zéro et un, d'apprendre le message, tandis que l'expéditeur ne sait rien du succès du récepteur.En 1987, Rabin, ainsi que Richard Karp, a créé un des algorithmes efficaces les plus bien connus de recherche de chaîne de caractères, l'algorithme de Rabin-Karp.Les recherches actuelles de Rabin se concentrent sur la sécurité des systèmes informatiques et il est actuellement professeur titulaire de la chaire d'informatique Thomas J. Watson Sr. à l'Université Harvard et professeur d'informatique à l'Université hébraïque de Jérusalem.Voir aussiTest de primalité de Miller-RabinCryptosystème de RabinAlgorithme de recherche de chaîne de caractères de Rabin-KarpTransfert inconscientLiens externesDescription courte dans le Information Science Hall of Fame à l'université de PittsburghCitation du prix ACM TuringTransfert inconscientMichael O. Rabin sur DBLP  Catégorie:Naissance en 1931 Catégorie:Personnalité américaine en informatique Catégorie:Lauréat du prix Turing Catégorie:Universitaire israélien Catégorie:Personnalité en sécurité informatiquede:Michael O. Rabin en:Michael O. Rabin es:Michael Oser Rabin he:מיכאל רבין id:Michael O. Rabin ja:マイケル・ラビン ko:마이클 라빈 nl:Michael Rabin pl:Michael O. Rabin ro:Michael Rabin ru:Рабин, Михаэль Озер sr:Мајкл О. Рабин zh:迈克尔·拉宾