 Kevin Delaney Kline est un acteur et réalisateur américain né le  à Saint-Louis, Missouri (États-Unis).BiographieEn 1970, Kevin Kline décroche une bourse d'études et intègre la section Art Dramatique de la Juilliard School à New York. En 1972, il monte la compagnie de théâtre City Center Acting Company avec des camarades de promotion, sous l'égide de l'acteur britannique John Houseman. La compagnie met en scène des pièces de Shakespeare, des œuvres classiques mais également une comédie musicale, The Robber Bridegroom, et donne des représentations un peu partout aux États-Unis. Il quitte la troupe en 1976 pour s'installer à New York, faisant une brève apparition sous le personnage de Woody Reed dans le feuilleton télévisé C'est déjà demain (Search For Tomorrow). Il retourne sur les planches en 1978, incarnant le rôle de Bruce Granit dans la comédie musicale On the Twentieth Century, pour lequel il obtiendra son premier Tony Award.En 1981, il joue lors du New York Shakespeare Festival avec la chanteuse Linda Ronstadt et l'artiste Rex Smith dans une comédie musicale, The Pirates of Penzance, pour laquelle il est récompensé d'un deuxième Tony Award en tant que meilleur acteur principal. Il jouera ensuite ce même rôle dans une adaptation cinématographique qui n'aura qu'un succès très limité. Dans les années qui suivent, Kevin Kline se produit régulièrement pour le New York Shakespeare Festival, notamment dans les pièces Richard III, Beaucoup de bruit pour rien, Henry V, deux versions de Hamlet dont une qu'il produit, et obtient une nomination aux Tony Awards pour le rôle de Falstaff dans une pièce combinant les deux parties d'Henri IV.Kevin Kline s'essaie finalement au cinéma en 1982, décrochant le rôle de Nathan Landau, l'amant détraqué de Meryl Streep dans Le Choix de Sophie. Cette performance lui vaut une nomination aux Golden Globe Awards ainsi qu'aux BAFTA Awards. De 1980 au début des années 90, Kevin Kline tourne dans plusieurs films réalisés par Lawrence Kasdan, notamment Les Copains d'Abord, Silverado, Grand Canyon, et French Kiss avec Meg Ryan. En 1989, il obtient l'Oscar du meilleur second rôle grâce à sa prestation dans Un poisson nommé Wanda. En 1999, il interprète l'ingénieux et charismatique Artemus Gordon (de la série Les Mystères de l'Ouest) dans le film Wild Wild West, aux côtés de Will Smith.Bien que de nombreux rôles dans des films à gros budget lui aient été proposés, Kevin Kline est toujours resté distant d'Hollywood. Depuis 1989, il est marié à l'actrice Phoebe Cates, qu'il a rencontrée sept ans plus tôt sur le tournage du film Les Copains d'abord. Ils vivent à New York et ont 3 enfants : Owen (1991), Greta (1994) et Autumn Belle (2005).En 2006, il contribue au casting prodigieux (avec Meryl Streep, Woody Harrelson, Garrison Keillor, Lily Tomlin...) de The Last Show, film de Robert Altman mettant en scène la dernière de l'émission de radio A Prairie Home Companion.FilmographieComme acteurAnnées 1970/19801976 : The Time of Your Life (TV) : McCarthy1951 : Search for Tomorrow (série TV) : Woody Reed (1976)1980 : The Pirates of Penzance (TV) : The Pirate King1982 : Le Choix de Sophie (Sophie's Choice) d'Alan J. Pakula : Nathan Landau1983 : The Pirates of Penzance : The Pirate King1983 : Les Copains d'abord (The Big Chill) de Lawrence Kasdan : Harold1985 : Silverado de Lawrence Kasdan : Paden1986 : Violets Are Blue... : Henry Squires1987 : Cry Freedom - Le cri de la liberté (Cry Freedom) de Richard Attenborough : Donald Woods1988 : Un poisson nommé Wanda (A Fish Called Wanda) de Charles Crichton : Otto1989 : Calendrier meurtrier (January Man) de Pat O'Connor : Nick StarkeyAnnées 19901990 : Hamlet (TV) de Kevin Kline : Hamlet1990 : Je t'aime à te tuer (I Love You to Death) de Lawrence Kasdan: Joey Boca1991 : La Télé lave plus propre (Soapdish) de Michael Hoffman: Jeffrey Anderson / Dr. Rod Randall1991 : Merlin and the Dragons (TV) : Narrator (voix)1991 : Grand Canyon de Lawrence Kasdan : Mack1992 : Jeux d'adultes (Consenting Adults) d'Alan J. Pakula: Richard Parker1992 : Chaplin de Richard Attenborough : Douglas Fairbanks1993 : Président d'un jour (Dave) : Dave Kovic / President William Harrison 'Bill' Mitchell1993 : The Nutcracker : Narrator (voix)1994 : Princess Caraboo : Frixos1995 : French Kiss de Lawrence Kasdan : Luc Teyssier1996 : Le Bossu de Notre-Dame (The Hunchback of Notre Dame) de Gary Trousdale: Phoebus (voix)1997 : Créatures féroces (Fierce Creatures) : Vince McCain / Rod McCain1997 : Ice Storm (The Ice Storm) d'Ang Lee : Ben Hood1997 : In & Out de Frank Oz: Howard Brackett1999 : Le Songe d'une nuit d'été (A Midsummer Night's Dream)de Michael Hoffman : Nick Bottom1999 : Wild Wild West de Barry Sonnenfeld: U.S. Marshal Artemus GordonAnnées 20002000 : La Route d'Eldorado (The Road to El Dorado) de Don Paul: Tulio (voix)2001 : The Anniversary Party de Jennifer Jason Leigh et Alan Cumming: Cal Gold2001 : La Maison sur l'océan (Life as a House) d'Irwin Winkler : George Monroe2002 : Orange County de Jake Kasdan : Marcus Skinner2002 : The Hunchback of Notre Dame II (vidéo) : Phoebus (voix)2002 : Le Club des empereurs (The Emperor's Club) de Michael Hoffman: William Hundert2004 : De-Lovely d'Irwin Winkler : Cole Porter2006 : La Panthère rose de Shawn Levy: l'inspecteur Dreyfus2006 : The Last Show de Robert Altman : Guy Noir2007 : Trade de Marco Kreuzpaintner : Ray2008 : Un jour, peut-être (Definitely, Maybe), de Adam Brooks : Hampton Roth2009 : Joueuse de Caroline Bottaro : KrögerComme réalisateur1990 : Hamlet (TV)Récompenses et nominationsRécompenses1978 : Tony Award du meilleur interprète dans un second rôle d'une comédie musicale (Best Performance by a Featured Actor in a Musical) pour sa prestation dans On the Twentieth Century1981 : Tony Award du meilleur interprète dans le rôle principal d'une comédie musicale (Best Performance by a Leading Actor in a Musical) pour sa prestation dans The Pirates of Penzance1988 : Oscar du meilleur second rôle pour sa prestation dans Un poisson nommé WandaNominations1983 : nomination aux Golden Globe Awards et aux BAFTA Awards pour son interprétation dans Le Choix de Sophie2004 : nomination au Tony Award du meilleur comédien pour son interprétation de Falstaff dans Henry IVVoir aussi  Liens externesCatégorie:Acteur américain Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Naissance à Saint-Louis Catégorie:Oscar du meilleur acteur dans un second rôle Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaisear:كيفين كلاين da:Kevin Kline de:Kevin Kline en:Kevin Kline es:Kevin Kline eu:Kevin Kline fi:Kevin Kline hr:Kevin Kline id:Kevin Kline it:Kevin Kline ja:ケヴィン・クライン nds:Kevin Kline nl:Kevin Kline no:Kevin Kline pl:Kevin Kline pt:Kevin Kline ro:Kevin Kline ru:Клайн, Кевин sq:Kevin Kline sr:Кевин Клајн sv:Kevin Kline