Roi d'Assyrie (1275-1245).Salmanazar poursuit l'œuvre de son prédécesseur Adad-nerari Ier dans la région du Hanigalbat. Shattuara II, un successeur de la lignée des rois du Mitanni, tente de reprendre le contrôle de ce territoire avec l'aide des Hittites. L'armée assyrienne finit par l'emporter, et c'est sans doute alors que le Hanigalbat est intégré directement au royaume assyrien. Il nomme un membre de la famille royale assyrienne grand ministre (shukkallu rabiu) du Hanigalbat, ainsi que plusieurs gouverneurs dans les principales villes de Haute-Mésopotamie, notamment dans la vallée du Khabur (Dur-Katlimmu, Qattara, Taidu, Irridu).Catégorie:Roi d'Assyrie|après=Tukulti-Ninurta I|nom=Salmanazar I|année1=1275|année2=1245cs:Salmanassar I. de:Šulmanu-ašared I. en:Shalmaneser I eo:Ŝulmanu-aŝared la 1-a es:Salmanasar I eu:Salmanasar I.a fa:شلمانصر یکم fi:Salmanassar I he:שלמנאסר הראשון hr:Šalmanasar I. hu:I. Sulmánu-asarídu ja:シャルマネセル1世 ko:샬만에세르 1세 nl:Salmanasser I no:Salmanassar I pl:Salmanasar I ru:Салманасар I sh:Šalmanasar I sr:Шалманасар I sv:Shalmaneser I