    | langue = Coréen | pays =  | imdb = 0364569 | récompense =  Old Boy est un film sud-coréen réalisé par Park Chan-wook, sorti en 2003, basé sur un manga de Minegishi Nobuaki et Tsuchiya Garon sorti en 1997.Synopsis« Ris, tout le monde rira avec toi. Pleure, tu seras le seul à pleurer »Alors qu'il s'apprêtait à fêter l'anniversaire de sa fille, Oh Dae-su est arrêté par la police pour ivresse sur la voie publique. Arrivé plus tard, son ami d'enfance Joo-hwan persuade les policiers de le laisser repartir. Mais sur le chemin du retour Oh Dae-su est enlevé. Il est ensuite séquestré, sans savoir par qui ou pourquoi, avec pour seul lien avec l'extérieur une télévision. Relâché 15 ans plus tard, toujours sans explication, Oh Dae-su est contacté par le commanditaire de son enlèvement. Celui-ci lui propose alors de découvrir les raisons de son incarcération, lui laissant pour seul indice ce proverbe : « Le caillou et le rocher coulent dans l'eau de la même façon. » Abandonné à lui-même, il a 5 jours pour découvrir la vérité...Old Boy est le deuxième volet d'une trilogie consacrée au thème de la vengeance. Celle-ci se double de la quête du pourquoi de l'enlèvement et de la séquestration de Dae-su.« Chercher à me venger est devenu une partie de moi-même » confie Dae-su à Mido.DistributionChoi Min-sik : Oh Dae-sooYoo Ji-tae : Lee Woo-jinKang Hye-jeong : Mi-doKim Byeong-ok : Mr HanJi Dae-han : No Joo-hwanOh Dal-su : Park Cheol-woongLee Seung-shin : Yoo Hyung-jaYun Jin-seo : Lee Soo-ahOh Kwang-rok : l'homme qui se suicideAutour du filmOld Boy est au départ un manga de Minegishi Nobuaki et Tsuchiya Garon en huit volumes, sorti en 1997. Le producteur Kim Dong-joo en a racheté les droits d'adaptation pour moins de 11 000 euros.Oldboy est le deuxième opus d'un triptyque sur le thème de la vengeance, initié en 2002 avec Sympathy for Mr. Vengeance et clôturé en 2005 avec Lady Vengeance.Quatre poulpes vivants ont été mangés par Choi Min-sik pour la scène du bar à sushi, une scène qui a provoqué une certaine polémique à l'étranger. Manger du poulpe vivant est banal en Corée, mais il est quand même habituellement d'abord découpé en tranches. Quand le film a remporté le Grand Prix à Cannes, le cinéaste a tenu à remercier les poulpes en plus de l'équipe.La dernière scène, qui se déroule dans un lieu enneigé, a été tournée en Nouvelle-Zélande.L'homme au chien qui se suicide au tout début du film est interprété par Oh Kwang-rok, qui jouait déjà un personnage d'anarchiste tout à la fin de Sympathy for Mr. Vengeance. Il fait aussi partie d'une des familles des victimes dans Lady Vengeance.Un remake américain devait être réalisé par Justin Lin en 2006, mais le projet a en fin de compte été annulé.Un remake indien appelé Zinda sortit en 2005, réalisé par Sanjay Gupta, mais il ne s'agit pas d'un remake officiel et ni Park Chan-wook ou Tsuchiya Garon ne sont crédités.Avant la fusillade de l'Université Virginia Tech, Cho Seung-Hui a envoyé à la NBC une photo de lui tenant en ses mains un marteau, comme Oh-Daesu sur l'affiche du film; un rapprochement fait par la presse.DistinctionsPrix du meilleur film étranger lors des British Independent Film Awards en 2004.Sélection officielle et Grand prix lors du festival de Cannes 2004.Audience Award lors du Festival du film de Stockholm en 2004.Prix du meilleur film, lors du Festival international du film de Catalogne en 2004.Prix du meilleur acteur (Choi Min-sik), meilleur réalisateur, meilleur montage (Kim Sang-beom), meilleur éclairage et meilleure musique, lors des Grand Bell Awards en 2004.Prix du meilleur film asiatique lors des Hong Kong Film Awards en 2005.Liens externesOld Boy sur l'Internet Movie DatabaseCritique Sancho does AsiaCritiques CinemasieCritiques Hk Mania Catégorie:Film sud-coréen Catégorie:Film sorti en 2003 Catégorie:Thriller Catégorie:Adaptation d'un manga au cinéma Catégorie:Hong Kong Film Award du meilleur film asiatique Catégorie:Titre de film en Oca:Old Boy cs:Oldboy de:Oldboy en:Oldboy es:Oldboy fi:Oldboy hr:Oldboy id:Oldboy it:Old Boy ja:オールド・ボーイ ko:올드보이 nl:Oldboy pl:Oldboy pt:Oldboy ru:Олдбой (фильм) sk:Oldboy sv:Old Boy - hämnden tr:İhtiyar Delikanlı zh:原罪犯