Thomas Mann, né le 6 juin 1875 à Lübeck et décédé le 12 août 1955 à Zurich, est un écrivain allemand, lauréat du prix Nobel de littérature en 1929.Il est l'une des figures les plus éminentes de la littérature européenne de la première moitié du  et est considéré comme un grand écrivain moderne de la décadence. Rompant peu à peu avec les formes littéraires traditionnelles, ses ouvrages comprenant romans, nouvelles et essais, font appel au domaine des sciences humaines, de l'histoire, de la philosophie, de la politique et de l'analyse littéraire pour produire une image du siècle et de ses bouleversements. Son œuvre, centrée sur l'étude des rapports entre l'individu et la société, oppose généralement la spiritualité, la rigueur du travail intellectuel et le culte de l'action.Biographieright|thumb|Thomas Mann en [[1932]] right|thumb|Thomas Mann en [[1949]] Il est issu d'une famille patricienne de commerçants. Son père siège au Sénat de la ville de Lübeck, et sa mère vient d'une famille de commerçants d'origine germano-brésilienne. Thomas est le frère cadet de Heinrich Mann. En 1891, son père meurt et l'affaire familiale est abandonnée.L'année suivante, il écrit quelques textes en prose et des articles pour le magazine Der Frühlingssturm (« la Tempête du printemps ») qu'il co-édite. En 1894, il quitte le lycée et retrouve mère, frères et sœurs à Munich. Là, il travaille pour une société d'assurances, mais il abandonne cette profession bourgeoise en 1895 pour parachever sa formation intellectuelle et devenir écrivain libre. Il se familiarise notamment avec les pensées de Schopenhauer et Nietzsche, découvre les théories freudiennes naissantes puis étudie les œuvres littéraires de Goethe, Schiller, Lessing, Dostoïevski, Tcheckhov, Fontane ainsi que la musique de Richard Wagner. Tous seront pour lui des modèles et il leur consacrera d'ailleurs plus tard de nombreux articles.Il commence la rédaction de son premier roman, encore influencé par le réalisme, sur la grandeur et la décadence d'une famille dans l'Allemagne au tournant du : Buddenbrooks (Les Buddenbrooks), qui paraît en 1901, pendant un séjour en Italie (1896 - 1898) avec son frère Heinrich, à Rome et dans ses alentours. En 1903 il publie Tonio Kröger, l'histoire d'amour entre un jeune homme tourmenté et son camarade de classe Hans Hansen, dont une large part est autobiographique avouera-t-il dans ses correspondances. Le 11 février 1905, il épouse Katharina (Katia) Pringsheim (24 juillet 1883, Feldafing près de Munich - 25 avril 1980, Kilchberg près de Zurich), la petite-fille de la féministe Hedwig Dohm. Les années suivantes, viennent au monde leurs enfants Erika, Klaus, Golo (en fait Angelus Gottfried Thomas), Monika, Elisabeth et Michael.En 1912, il publie der Tod in Venedig (La Mort à Venise) que lui inspirent à la fois un voyage dans cette ville et la mort du compositeur Gustav Mahler, survenue l'année précédente. Cette œuvre marque son détachement du réalisme et cherche à saisir la splendeur métaphysique d'une ville d'art comme Venise dont l'essence conduit inéluctablement le personnage principal à la mort. Un séjour dans un sanatorium et la catastrophe de la Grande guerre dans laquelle il fut impliqué (prenant un temps parti pour l'Allemagne impériale) lui fournissent le sujet de son roman le plus célèbre, Der Zauberberg (La Montagne magique), paru en 1924. Cette œuvre, conçue comme une relecture ironique du Bildungsroman ("roman de formation"), constitue une étape importante dans son évolution intellectuelle en ce qu'il marque symboliquement son ralliement aux idées libérales, après une proximité avec le courant de la Révolution Conservatrice symbolisée par ses Considérations d'un apolitique, ouvrage important publié en 1918Voir sur ce point, Charles Alunni, « Une analogique du politique. La Constellation Thomas Mann », in Le passage des frontières. Autour du travail de Jacques Derrida, Colloque de Cerisy, Galilée, 1994, p. 403-414. Outre quelques considérations politiques, la structure narrative de l'ouvrage incorpore des réflexions artistique, esthétique, philosophique, historique et spirituelle en tout genre ainsi que les théories littéraires de l'auteur. Cette vaste parabole sur la déchéance spirituelle, l'amour et la mort avec l'Europe d'avant la Première Guerre pour toile de fond, lui vaut la renommée internationale qui le conduit à Stockholm en 1929 pour recevoir le prix Nobel de littérature. Face à la montée des extrémismes en Europe, Mann publie, l'année suivante, la nouvelle Mario und der Zauberer (Mario et le magicien) qui évoque le danger des régimes fascistes et de la lâcheté intellectuelle.Dès 1933, il émigre en Suisse et s'installe à Küsnacht, près de Zurich, afin de se tenir éloigné de la tourmente politique que connaît alors son pays. Les premiers mois du régime nazi le convainquent, après un moment d'hésitation, de ne pas retourner en Allemagne. En 1936, il est déchu de la nationalité allemande. Connaissant les œuvres de Sigmund Freud, il dira d'Hitler : « Comme cet homme doit haïr la psychanalyse ! » Plus généralement, il est passionné par la Médecine, et ses ouvrages regorgent de descriptions symptomatiques précises (il dira du dernier des Buddenbrooks « qu'il a les dents striées par la chlorose », par exemple, et La Montagne Magique comporte des passages sur les maladies dont ses personnages sont atteints).À partir de 1938, il vit aux États-Unis, d'abord à Princeton, puis l'année suivante à Pacific Palisades en Californie. C'est là qu'il compose le complexe et fort sombre Doktor Faustus (Le Docteur Faustus), paru en 1947, qui évoque métaphoriquement l'âme de l'Allemagne à travers le portrait d'un compositeur, inspiré d'Arnold Schoenberg.En 1952, il retourne en Suisse et non en Allemagne bien qu'on cite alors son nom pour la présidence de la République fédérale. Trois ans plus tard, il décède.Ce n'est que dans ses Notes quotidiennes du soir à n'ouvrir que vingt ans après ma mort, publiées - malgré son titre - dès 1955, qu'il confesse ses attirances pédérastiques.Parmi les distinctions et récompenses qu'il a reçues, outre le prix Nobel, on peut compter les Goethe-Preis des villes de Francfort-sur-le-Main et de Weimar en 1949. En 1954, il a été fait citoyen d'honneur de sa ville natale.Œuvresthumb|right|Tombe de Thomas Mann1898 Der kleine Herr Friedemann (Le petit Monsieur Friedemann), (recueil de nouvelles)1901 Buddenbrooks - Verfall einer Familie (Les Buddenbrook : Le déclin d’une famille), (roman);filmé en 1959 par Alfred Weidenmann et en 1978 par Franz Peter Wirth1903 Tonio Kröger (nouvelle)1903 Tristan (nouvelle)1909 Königliche Hoheit (Altesse Royale), (roman)1911-1950 Wagner et notre temps, Thomas Mann, "Pluriel", Hachette, Paris, 1978.1912 Der Tod in Venedig (La Mort à Venise) (nouvelle) ; filmé en 1971 par Luchino Visconti1918 Betrachtungen eines Unpolitischen (essai politico-autobiographique); (Considérations d'un apolitique, Paris, Grasset, 1975)1924 Der Zauberberg (La Montagne magique) (roman); filmé en 1982 par Hans W. Geißendörfer1930 Mario und der Zauberer (Mario et le magicien), (nouvelle)1933-1943 Joseph und seine Brüder (Joseph et ses frères) (roman) - 4 tomes:1933 Die Geschichten Jaakobs (Les histoires de Jacob)1934 Der junge Joseph (Le jeune Joseph)1936 Joseph in Ägypten (Joseph en Egypte)1943 Joseph, der Ernährer (Joseph le nourricier)1937 Das Problem der Freiheit (Le Problème de la liberté)1939 Lotte in Weimar (Lotte à Weimar) (roman); filmé en 1974 par Egon Günther, avec Lilli Palmer dans le rôle titre1940 Die vertauschten Köpfe - Eine indische Legende (Les Têtes inverties, légende hindoue)1947 Doktor Faustus (Le Docteur Faustus), (roman)1951 Der Erwählte (L'Elu), (roman)1922/1954 Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull. Der Memoiren erster Teil (Les Confessions du chevalier d'industrie Felix Krull), (roman); filmé avec Horst Buchholz dans le rôle principalBibliographie sur...Jean Finck, Jean-Michel Palmier : Thomas Mann et la psychanalyse, Précédé de Thomas Mann et l'irrationnel., par J.-M. Palmier. 1982, Ed.: Belles Lettres, Coll. Confluents psychanalytiques, ISBN 2-251-33413-0Sélection de films d'après des romans ou des nouvelles de Thomas Mann1923 - Die Buddenbrooks - Metteur en scène: Gerhard Lamprecht1953 - Königliche Hoheit - (avec Ruth Leuwerik et Dieter Borsche)1957 - Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull - Metteur en scène : Kurt Hoffmann (avec Horst Buchholz dans le rôle de Felix Krull, Liselotte Pulver dans le rôle de Zaza et Ingrid Andree dans le rôle de Zouzou)1959 - Buddenbrooks - Metteur en scène : Alfred Weidenmann (avec Hansjörg Felmy dans le rôle de Thomas Buddenbrook, Hanns Lothar dans le rôle de Christian Buddenbrook et Liselotte Pulver dans le rôle de Tony Buddenbrook)1964 - Tonio Kröger - Metteur en scène : Rolf Thiele (avec Jean-Claude Brialy dans le rôle de Tonio Kröger)1965 - Wälsungenblut - Metteur en scène : Rolf Thiele (avec Gerd Baltus et Rudolf Forster)1971 - Mort à Venise - Metteur en scène : Luchino Visconti (avec Dirk Bogarde dans le rôle de von Aschenbach)1974 - Lotte à Weimar (Lotte in Weimar) - Metteur en scène : Egon Günther (avec Lilli Palmer dans le rôle de Lotte)1977 - Unordnung und frühes Leid - Metteur en scène : Franz Seitz (avec Martin Held et Ruth Leuwerik)1979 - Die Buddenbrooks - Metteur en scène : Franz Peter Wirth (Téléfilm avec Carl Raddatz, Martin Benrath et Ruth Leuwerik)1982 - Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull - (Téléfilm avec John Moulder-Brown dans le rôle de Felix Krull)1982 - la Montagne magique (''Der Zauberberg) - Metteur en scène : Hans W. Geißendörfer (avec Christoph Eichhorn dans le rôle de Hans Castorp, Rod Steiger dans le rôle de Mynheer Peperkorn et Charles Aznavour dans le rôle de Naphta)1983 - Docteur Faust - Metteur en scène : Franz Seitz (avec Jon Finch)1994 - Mario et le magicien (''Mario und der Zauberer) - Metteur en scène : Klaus Maria Brandauer (avec Brandauer dans le rôle de Cipolla, Julian Sands et Rolf Hoppe)2001 - Les Mann - le roman d'un siècle ''(Die Manns - Ein Jahrhundertroman) - Metteur en scène : Heinrich Breloer (avec Armin Mueller-Stahl dans le rôle de Thomas Mann et Monika Bleibtreu dans le rôle de Katia Mann).Notes et références de l'articleVoir aussiArticles connexesLittérature de langue allemandeHeinrich Mannla famille Mann      Catégorie:Personnalité allemande du XXe siècle Catégorie:Écrivain allemand Catégorie:Écrivain de langue allemande Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Pédérastie Catégorie:Naissance en 1875 Catégorie:Décès en 1955ar:توماس مان bg:Томас Ман bs:Thomas Mann ca:Thomas Mann cs:Thomas Mann cv:Томас Манн cy:Thomas Mann da:Thomas Mann de:Thomas Mann el:Τόμας Μαν en:Thomas Mann eo:Thomas Mann es:Thomas Mann et:Thomas Mann eu:Thomas Mann fa:توماس مان fi:Thomas Mann ga:Thomas Mann gd:Thomas Mann gl:Thomas Mann he:תומאס מאן hi:थामस मान hr:Thomas Mann hu:Thomas Mann id:Paul Thomas Mann io:Thomas Mann is:Thomas Mann it:Thomas Mann ja:トーマス・マン ka:თომას მანი ko:토마스 만 ku:Thomas Mann la:Thomas Mann lb:Thomas Mann lt:Thomas Mann lv:Tomass Manns mk:Томас Ман ml:തോമസ് മാന്‍ nds:Thomas Mann nl:Thomas Mann nn:Thomas Mann no:Thomas Mann oc:Thomas Mann pl:Thomas Mann pms:Thomas Mann pt:Thomas Mann ro:Thomas Mann ru:Манн, Томас sh:Thomas Mann simple:Thomas Mann sk:Thomas Mann sl:Thomas Mann sr:Томас Ман sv:Thomas Mann sw:Thomas Mann tr:Thomas Mann uk:Томас Манн vi:Thomas Mann zh:托马斯·曼 zh-min-nan:Thomas Mann