 + ordre libre   |famille=  Serbo-croate |langueofficielle= |académie= |iso1=shNon recommandé selon Documentation for ISO 639 identifier: hbs de SIL |iso2=slv |iso3=hbsSIL |échantillon= Page d'Accueil de Wikipédia en serbo-croateDobrodošli!Dobrodošli na Wikipediju srpskohrvatskog jezika, slobodnu enciklopediju koju svako može uređivati. Na Vama je da odlučite hoćete li pisati ćirilicom ili latinicom! Wikipedia je slobodna enciklopedija na više od 200 jezika. Broj članaka na ovoj Wikipediji u ovome momentu je 19,305. Svi dokumenti u Wikipediji su zaštićeni Licencom za slobodnu dokumentaciju GNU-a i kao takve svako ih može mijenjati i korigovati. U slučaju da ste ustanovili nepravilnosti na srpskohrvatskoj Wikipediji, obratite se nekom od administratora. |étendue=I (langue individuelle)|type=L (langue vivante)Serbo-croate est un terme de spécialité créé par des linguistes serbes et croates pour désigner la langue parlée par les Serbes, les Croates, les Bosniaques et les Monténégrins. C’était l’appellation de l’une des langues officielles (à côté du slovène et du macédonien) de l’ancienne Yougoslavie. Des variantes, toujours officielles de ce terme étaient « croato-serbe », « croate ou serbe » et « serbe ou croate ».Du point de vue de la linguistique comparée, l’entité linguistique désignée par le terme serbo-croate est une [[Ausbausprache - Abstandsprache - Dachsprache|langue Abstand]] en termes de sociolinguistique, c’est-à-dire une langue dont les dialectes passés ou actuels présentent assez de traits structurels communs objectivement établis pour constituer une langue unitaire. Cependant, elle existe sous la forme de quatre langues standards : le serbe, le croate, le bosnien et le monténégrin. En termes de sociolinguistique, ce sont des [[Ausbausprache - Abstandsprache - Dachsprache|langues Ausbau]]. Chacune de ces langues est aussi officielle dans les pays respectifs. De plus, le croate est officiel dans les localités de Serbie et du Monténégro habitées par des Croates.Historique de l’idée de langue serbo-croateL’idée de langue serbo-croate apparaît au milieu du , dans le contexte du combat d’émancipation nationale des Serbes et des Croates, qui vivaient sous domination étrangère. En Croatie, c’est l’époque du Renouveau national croate, mené par le Mouvement illyrien. Ljudevit Gaj, son chef, est en même temps le linguiste qui contribue le plus à l’établissement du standard de la langue croate littéraire moderne, qu’il fonde sur le dialecte chtokavien à prononciation (i)jékavienne. À la même époque, en Serbie, Vuk Stefanović Karadžić œuvre à la standardisation de la langue serbe à partir du même dialecte chtokavien. Il y a même un accord signé à Vienne, en 1850, par sept lettrés croates et serbes (dont Vuk Karadžić), qui établit certaines normes communes pour les langues croate et serbe.À partir de cette époque, le domaine linguistique interfère avec le domaine politique, et ce jusqu’à nos jours, la relation entre croate et serbe oscillant d’une époque à l’autre entre l’idée d’une langue unique et celle de deux langues à part, en fonction des événements historiques que leurs locuteurs traversent.Dans la seconde moitié du , les mouvements pour l’indépendance s’intensifient. Pour beaucoup de Croates ce n’est réalisable qu’avec les autres Slaves du sud, premièrement avec les Serbes. L’évêque croate de Đakovo, Josip Juraj Strossmayer, élabore en 1866 un premier programme d’unification des Slaves du sud de l’Empire d'Autriche, utilisant le terme « yougoslave », et fonde à Zagreb l’Académie yougoslave des sciences et des arts. Parmi les écoles linguistiques qui se forment en Croatie, celle appelée des « vukoviens croates » ou des « jeunes grammairiens » suit les idées de Vuk Karadžić. Leur influence est notable à la fin du  et au début du , réussissant à imposer définitivement le standard du croate à base chtokavienne. Les linguistes européens qui étudient la langue des Serbes et des Croates la considèrent comme une seule et même langue.Le rapprochement entre croate et serbe continue après la Première Guerre mondiale, cette fois dans le cadre du Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes, devenu plus tard le Royaume de Yougoslavie, sous l’égide de la Serbie, pays vainqueur dans la guerre. L’idée de la langue serbo-croate est de plus en plus soutenue par les autorités de Belgrade. Plus encore, elles cherchent à imposer le serbe à prononciation ékavienne comme langue de tout l’État, ce qui n’est pas au goût des Croates désireux d’indépendance. Si le gouvernement royaliste de Belgrade tente de faire appeler l’ensemble de la langue serbe, les nationalistes croates considèrent que c’est en fait du croate.Au cours de la Seconde Guerre mondiale est fondé le prétendu État indépendant de Croatie, satellite de l’Allemagne nazie, qui déclenche une persécution terrible contre la minorité serbe. Sur le plan linguistique, on tombe dans l’extrême de l’éloignement le plus grand possible du serbe, par l’essai de « purification » du croate des éléments non croates.Dans la Yougoslavie communiste, la promotion de la langue serbo-croate et les tentatives d’estomper les différences entre le croate et le serbe deviennent les composantes d’une politique linguistique officielle, acceptée également par les communistes croates, ce qui ressort clairement de l’accord de Novi Sad (1954), signé par vingt-cinq linguistes et écrivains, dix-huit serbes et sept croates. On y stipule que la langue commune des Serbes, des Croates, des Monténégrins et des Bosniaques est le serbo-croate, que l’on peut aussi appeler croato-serbe, ayant deux variantes littéraires, le serbe et le croate.Suite à la relative libéralisation du régime dans les années 1960, les intellectuels croates manifestent leur mécontentement causé par la domination du serbe dans les instances officielles. En 1967, sept linguistes et écrivains rédigent une « Déclaration au sujet de la situation et de la dénomination de la langue littéraire croate », où l’on revendique de mettre sur un pied d’égalité non pas trois, mais quatre langues de Yougoslavie : le slovène, le croate, le serbe et le macédonien, et de mettre un terme à la domination du serbe sur le plan étatique et dans les institutions fédérales. Dans les années 1970, époque appelée le Printemps croate, en Croatie on déclare la langue littéraire croate entité à part et on crée quantité de mots nouveaux, pour que le croate s’éloigne le plus possible du serbe.Situation actuelleDepuis le début des années 1990, au cours du processus de séparation des ex-républiques yougoslaves, les tendances nationalistes s’accroissent. Les autorités de chaque nouveau pays souverain utilisent la langue aussi en vue de forger une nation. C’est ainsi que, pour des raisons politiques, le serbe, le croate, le bosnien et le monténégrin deviennent des langues officielles à part, et que le terme de langue serbo-croate, né toujours pour des raisons politiques, tombe en désuétude, sans qu’on trouve un terme usuel pour désigner l’entité linguistique en cause.À la suite de la proclamation de la souveraineté de la Croatie (1991), les tendances puristes vouées à séparer le croate du serbe se renforcent dans ce pays, les « serbismes » et les « internationalismes » étant dénoncés et rejetés. On réintroduit dans la langue croate de nombreux mots plus ou moins sortis de l’usage depuis des décennies, et on crée des néologismes à base slaveCroatie. La politique linguistique de croatisation.En Serbie, les tendances puristes se manifestent en moindre mesure. Il n’y a pas eu de révolution linguistique visant à éliminer les mots « non-serbes » de la langue, pas de réforme de la langue ni recherche d’épuration comme en Croatie. Par exemple, bien que la constitution stipule que la langue officielle de l’État est le serbe écrit avec l’alphabet cyrillique[http://www.parlament.sr.gov.yu/content/lat/akta/ustav/ustav_1.asp Ustav Republike Srbije] (Constitution de la République de Serbie), l’alphabet latin reste d’usage courant.Le bosnien devient langue officielle et on élabore son standard à la suite de l’établissement de l’État indépendant de Bosnie-Herzégovine.La constitution du Monténégro indépendant depuis 2006 prévoit que la langue officielle du pays est le monténégrin, mais le serbe, le bosnien, l’albanais et le croate sont aussi d’usage officiel[http://www.snp.co.me/strana.asp?kat=1&amp;id=1278 Ustav Crne Gore] (Constitution du Monténégro)..Dénomination de leur langue par les locuteursLa majorité de ses locuteurs n’a jamais désigné sa langue comme étant le serbo-croate. C’était un terme de spécialité utilisée par les instances officielles. Les Serbes ont toujours affirmé parler le serbe et les Croates – le croate. Les Monténégrins considéraient généralement qu’ils parlaient le serbe ou, parfois, le monténégrin, et les Bosniaques disaient parler le croate ou, parfois, le serbe ou le bosnien. Aujourd’hui il y a toujours une minorité de locuteurs qui affirment parler le serbo-croate. En Croatie leur nombre est de , celui des locuteurs qui déclarent le croato-serbe comme langue maternelle étant de , soit au total  personnes sur  habitantsSelon les données du recensement de 2001 ([http://www.dzs.hr/Hrv/censuses/Census2001/Popis/H01_02_03/H01_02_03.html Stanovništvo prema materinskom jeziku] (La population selon la langue maternelle).. En Serbie, selon les données du recensement de 2002[http://webrzs.statserb.sr.gov.yu/axd/Zip/VJN3.pdf Становништво према матерњем језику] (La population selon la langue maternelle)., et au Monténégro, selon celles du recensement de 2003[http://209.85.135.104/search?q=cache:t00z-4h1wSIJ:www.monstat.cg.yu/Popis/saopstenje60.pdf+%22Stanovni%C5%A1tvo+prema+maternjem+jeziku%22&amp;hl=fr&amp;ct=clnk&amp;cd=1&amp;gl=ro Stanovništvo prema maternjem jeziku] (La population selon la langue maternelle)., il n’y aurait aucun locuteur de serbo-croate dans ces pays. Pour la Bosnie-Herzégovine il n’y a pas de données disponibles sur les langues parléesCependant, [https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/bk.html#People The World Factbook] du CIA ne mentionne comme langues parlées dans ce pays que le bosnien, le croate et le serbe..La grande majorité des locuteurs de la langue appelée autrefois officiellement serbo-croate désignent leur langue par l’une des appellations « serbe », « croate », « bosnien » et « monténégrin ».Dénomination de la langue à l’extérieur de l’ex-YougoslavieDans certains pays, les statistiques qui prennent en compte la langue maternelle de leurs résidents continuent à utiliser le terme serbo-croate. En Suisse on ne prend en compte que les locuteurs de serbo-croateOffice fédéral de la statistique, au Canada on dénombre séparément les locuteurs de serbe, de croate et de serbo-croateRecensement de 2001. Le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie a adopté la dénomination officielle utilisée en Bosnie-Herzégovine, « bosnien, croate, serbe », abréviée BCS.Opinions des linguistesLes controverses autour du terme « serbo-croate » sont très vives depuis la désagrégation de la Yougoslavie, non seulement entre linguistes serbes et croates, mais aussi parmi les Serbes et les Croates. Certains affirment l’existence de l’entité qu’ils continuent d’appeler serbo-croate, d’autres la reconnaissent et l’appellent « diasystème », d’autres encore refusent de la traiter en tant qu’entité et, par conséquent, ne la désignent par aucun terme.Linguistes serbesUne partie des linguistes serbes, par exemple Vera Bojić, Predrag Dragić Kijuk, Miloš Kovačević et Tiodor RosićFaisant partie des quinze signataires du document [http://govori.tripod.com/slovo.htm Slovo o srpskom jeziku] (Déclaration sur la langue serbe), paru dans le journal Politika des 1er et 8 août 1998., sont d’avis que tous les locuteurs du dialecte chtokavien sont Serbes et parlent serbe, qu’ils soient orthodoxes, catholiques ou musulmans, autrement dit, ils englobent parmi les locuteurs du serbe non seulement les Monténégrins, mais aussi les Croates chtokaviens et les Bosniaques.D’autres linguistes serbes ne partagent pas cette opinion. C’est le cas de Pavle Ivić, Drago Ćupić, Novica Petković, Branislav Brborić et Slobodan Remetić, qui s’y opposent au nom du Comité pour la standardisation de la langue serbe[http://www.rastko.org.rs/filologija/odbor/odluka004.html Résolution n° 4] du 25 septembre 1998., ainsi que d’Ivan KlajnDans le texte [http://govori.tripod.com/slovo.htm Zakonopravilodavci] (Les donneurs de lois et de règles), paru dans l’hebdomadaire NIN, 24 septembre 1998. et de Predrag PiperDans l’article Ni jezici ni kulture nisu nedeljivi (Ni les langues ni les cultures ne sont indivisibles) du même numéro de NIN.. Celui-ci fait la distinction entre point de vue sociolinguistique, selon lequel le serbe et le croate sont deux langues à part, et le point de vue de la linguistique, qui les considère comme une seule langue. À propos du terme pour la désigner, il affirme : « de nos jours encore, les linguistes utilisent souvent, à côté de la dénomination langue serbe ou langue croate, les termes langue serbo-croate ou croato-serbe en tant qu’appellations linguistiques de cette langue »). Le même auteur constate qu’actuellement en Serbie « la politique linguistique et la planification linguistique s’organisent autour de la notion de langue littéraire serbe et non de celle de langue serbo-croate ».[http://www.rastko.org.rs/filologija/ppiper-lingvoslavistika.html Srpska lingvistička slavistika devedesetih godina 20. veka] (La slavistique linguistique dans les années ’90 du ).. Pavle Ivić affirme que « la langue parlée par les Serbes s’appelle le plus souvent serbo-croate dans la science », en précisant qu’elle est parlée également par les Croates et les musulmans de Bosnie-Herzégovine, les Croates l’appelant croate et les Serbes serbe.[http://www.rastko.org.rs/isk/isk_04.html Književni jezik kao instrument kulture i produkt istorije naroda] (La langue littéraire, instrument de la culture et produit de l’histoire de la nation).. Un autre linguiste serbe, Ranko Bugarski, dit que la langue serbo-croate « continue à vivre, bien que d’une façon non officielle »Interview au journal Dnevnik, 25 juillet 2004, cité par le site de la chaîne B92..Linguistes croatesCertains linguistes croates admettent l’existence de l’entité linguistique en cause mais rejettent les termes serbo-croate et croato-serbe comme étant compromis. Dalibor Brozović propose à sa place le terme « diasystème slave du centre-sud »[http://www.ihjj.hr/oHrJeziku-povijest-1.html Organska podloga hrvatskoga jezika] (La base organique de la langue croate)., emprunté à la dialectologie. L’idée et le terme sont adoptés par d’autres linguistes croates, tels Mijo Lončarić[http://zigh.hrvati.at/zbornik/prinos.cfm?t=213 Odnosi među standardnim jezicima] (Les relations entre langues standards)., Ranko MatasovićUvod u poredbenu lingvistiku (Introduction à la linguistique comparative), Matica hrvatska, Zagreb, 2001, p. 123., Josip LisacHrvatska dijalektologija 1. Hrvatski dijalekti i govori štokavskog narječja i hrvatski govori torlačkog narječja (Dialectologie croate 1. Dialectes et parlers croates du dialecte chtokavien et parlers croates du dialecte torlakien), Golden marketing – Tehnička knjiga, Zagreb, 2003 (selon le compte-rendu de Lina Pliško, dans la revue Kolo, n° 4, 2004)..D’autres linguistes croates rejettent toute communauté linguistique entre Croates, Serbes, Bosniens et Monténégrins, affirmant qu’ils n’ont pas à s’occuper des ressemblances entre leurs langues mais seulement de la langue croate. Par conséquent, ils n’acceptent ni les termes serbo-croate / croato-serbe ni celui de diasystème slave du centre-sud. Un exemple de cette attitude est celui de Zvonko Pandžić[http://www.udruga-hok.hr/hrvatski_jezik.html Hrvatski jezik i metodologijski serbokroatizam] (Langue croate et serbo-croatisme méthodologique). qui ne voit dans ce dernier terme qu’un avatar de « serbo-croate ».Enfin, il y a aussi des linguistes croates qui pensent que les quatre langues standards sont une seule et même langue du point de vue de la linguistique. C’est le cas de Dubravko Škiljan[http://www.h-alter.org/vijesti/arhiva-2007-2/dubravko-skiljan-nemoguce-je-dokazati-da-su-hrvatski-i-srpski-dva-razlicita-jezika Nemoguće je dokazati da su hrvatski i srpski dva različita jezika] (Impossible de démontrer que le croate et le serbe sont deux langues différentes), interview au magazine Arkzin, début 1995.. Radoslav Katičić dit à propos des parlers croates d’Herzégovine et des parlers serbes que ce sont « des dialectes différents de la même langue »[http://www.ezadar.hr/clanak/hercegovacki-hrvatski-i-srpski-su-isti-govori Identitet hrvatskog jezika] (Identité de la langue croate), conférence à la bibliothèque universitaire de Zagreb,  septembre 2008.. Snježana Kordić affirme qu’il s’agit d’une langue unitaire du point de vue linguistique aussi bien que sociolinguistique, et qu’il n’y a pas de raison de ne plus l’appeler serbo-croate« Le serbo-croate aujourd’hui: entre aspirations politiques et faits linguistiques », dans Revue des études slaves, n° 75/1, 2004, p. 31-43..Linguistes bosniaquesDes linguistes bosniaques aussi partagent ce point de vue et ce terme, par exemple Dževad Jahić et Senahid HalilovićSignataires du document [http://govori.tripod.com/povelja_o_bosanskom.htm Povjela o bosanskom jeziku] (Charte de la langue bosnienne) qui y fait référence. Dževad Jahić reprend le terme dans son introduction à Gramatika bosanskoga jezika (Grammaire de la langue bosnienne), Dom štampe, Zenica, 2000, p. 21..Les autorités centrales de Bosnie-Herzégovine ont trouvé une formule pour traiter ensemble le bosnien, le croate et le serbe, tout en les considérant comme des langues différentes. En effet, les programmes scolaires de langue maternelle sont uniques pour les trois langues, bosnien, croate, serbe[http://www.monkstk.ba/Obrazovanje/osnovno/podaci/NPP9/NPP3devetogodisnje/BHS%20JEZIK%20ZA%203.%20RAZRED%20-finalna%20verzija.pdf Bosanski Hrvatski Srpski jezik i književnost] (Langue et littérature bosniennes, croates, serbes).. Le linguiste Nedad Memić utilise aussi le sigle BHS, qu’il décline comme tout autre substantif (exemple : u BHS-u ’en (langue) BCS’)[http://www-gewi.kfunigraz.ac.at/gralis/0.Projektarium/2_Symposium_Progr/Prasentation/Memic-21-03-2008.pdf Leksički transfer između austrijskog njemačkog i bosanskog, hrvatskog i srpskog jezika u BiH] (Transfert lexical entre l’allemand d’Autriche et le bosnien, croate et serbe de Bosnie-Herzégovine), communication à un symposium à l’Université de Graz, 28 mars 2008..Linguistes monténégrinsDe son côté, le linguiste monténégrin Vojislav Nikčević, principal promoteur de l’idée de langue monténégrine, préfère le terme « diasystème chtokavien », c’est-à-dire il ignore les autres dialectes compris dans le « serbo-croate », la tchakavien, le kaïkavien et le torlakienŠtokavski dijasistem – norma i kodifikacija (Diasystème chtokavien – norme et codification), Institut za crnogorski jezik i jezikoslovlje, Cetinje, 2004..Autres linguistesIl n’y a pas non plus d’unité terminologique parmi les linguistes d’autres pays quand il s’agit de l’ancien serbo-croate. Certains linguistes emploient le terme de « serbo-croate », par exemple Robert D. Greenberg, qui constate en même temps la « désintégration de la langue serbo-croate unifiée » et parle des « quatre langues successeurs du serbo-croate »[http://govori.tripod.com/greenberg.htm Language and Identity in the Balkans : Serbo-Croatian and its Disintegration] (Langue et identité dans les Balkans : le serbo-croate et sa désintégration), Oxford University Press, Oxford, 2004..D’autres linguistes adoptent le terme diasystème slave du centre-sud. Svein Mønnesland, par exemple, qui écrit : « La langue parlée par les Croates, les Serbes, les musulmans bosniens (ou Bosniaques) et les Monténégrins peut être qualifiée comme une seule langue slave, dans le sens linguistique …. Cette langue ou territoire linguistique, située entre le slovène et le bulgare/macédonien, peut être appelée slave du centre sud (afin d’éviter le terme contesté serbo-croate) »[http://webs.uvigo.es/ssl/actas1997/06/Monnesland.pdf « Emerging Literary Standards and nationalism. The disintegration of Serbo-Croatian »] (Standards littéraires émergents. La désintégration du serbo-croate), dans Actas do i simposio internacional sobre o bilingüismo, p. 1103.. Juhani Nuorluoto est un autre auteur qui emploie ce terme[http://www.joensuu.fi/fld/methodsxi/abstracts/nuorluoto.html The Notion of Diasystem in the Central South Slavic Linguistic Area] (La notion de diasystème dans l’aire linguistique slave du centre-sud) (résumé), communication à Methods XI, XIe conférence internationale sur les méthodes en dialectologie, 5-9 august 2002, Université de Joensuu, Finlande..Dans certaines universités on enseigne la langue sous la dénomination de « bosnien/croate/serbe (BCS) »Unversité Karl-Franzens de Graz (Autriche), Centre de Recherches en Langues Slaves et Est-Européennes (SEELRC) de l’Université Duke (Grande-Bretagne), Université de l’État d’Arizona (États-Unis), Université du Kansas (États-Unis), Université de Pittsburgh (États-Unis), Université Berkeley de Californie (États-Unis), Université Harvard (États-Unis), Université de Chicago (États-Unis), Université du Michigan (États-Unis).. Wayles Brown et Theresa Alt sont les auteurs d’un manuel intitulé A Handbook of Bosnian, Serbian, and Croatian (Manuel de bosnien, serbe et croate)SEELRC, 2004., où ils utilisent le sigle BCS. Paul-Louis Thomas utilisait encore le terme de « serbo-croate » en 1999« Frontières linguistiques, frontières politiques », dans Histoire Épistémologie Langage, n° 21/I (1999), p. 63-82., mais en 2008 il apparaît sur le site de l’Université Sorbonne-Paris IV comme enseignant de « langue et littératures bosniaques, croates, monténégrines et serbes (BCMS) »Paul-Louis Thomas..Notes et référencesLiens interneslinguistiquedictionnaire des langueslangues par famillelangues indo-européennesgroupe balto-slavelangues slaveslangues slaves méridionalesslovènemacédonienbulgareserbecroatebosnienmonténégrinListe Swadesh du serbo-croateWikipédia en serbo-croateLiens externesDictionnaire serbo-croate–français/français-serbo-croate FreelangCatégorie:Langue slave méridionalean:Idioma serbocroata ar:لغة صربوـ كرواتية ast:Serbocroata az:Serb-Xorvat dili be-x-old:Сэрбскахарвацкая мова bg:Сърбохърватски език bn:সার্বো-ক্রোয়েশীয়-বসনীয় ভাষা bs:Srpsko-hrvatski jezik ca:Serbocroat cs:Srbochorvatština csb:Serbòchòrwacczi jãzëk da:Serbokroatisk de:Serbokroatische Sprache dsb:Serbisko-chorwatska rěc en:Serbo-Croatian language eo:Serbokroata lingvo es:Idioma serbocroata eu:Serbo-kroaziera fi:Serbokroaatin kieli gl:Lingua serbocroata he:סרבו-קרואטית hr:Srpskohrvatski jezik hsb:Serbiskochorwatšćina hu:Szerbhorvát nyelv id:Bahasa Serbo-Kroasia it:Lingua serbo-croata ja:セルビア・クロアチア語 ka:სერბულ-ხორვატული ენა ko:세르보크로아티아어 la:Lingua Serbocroata li:Servokroatisch lt:Serbų-kroatų kalba mk:Српскохрватски јазик ms:Bahasa Serbo-Croatia nds:Serbokroaatsch nl:Servokroatisch nn:Serbokroatisk språk no:Serbokroatisk oc:Sèrbocroat pl:Język serbsko-chorwacki pt:Língua servo-croata ro:Limba sârbocroată ru:Сербохорватский язык sh:Srpskohrvatski jezik sk:Srbochorvátčina sl:Srbohrvaščina sq:Gjuha serbokroate sr:Српскохрватски језик sv:Serbokroatiska sw:Kiserbokroatia tg:Забони cербу xорватӣ tr:Sırp-Hırvatça uk:Сербсько-хорватська мова zh:塞尔维亚-克罗地亚语