Un arrondi d'un nombre est une valeur approchée de ce nombre obtenue, à partir de son développement décimal, en réduisant le nombre de chiffres significatifs. Le résultat est moins précis, mais plus facile à employer.Par exemple 73 peut être arrondi à la dizaine la plus proche en 70, parce que 73 est plus proche de 70 que de 80.Arrondi au plus proche ou arrondi arithmétiqueCette méthode est la plus courante :Choisir le dernier chiffre (à la droite) à conserver.Augmenter ce chiffre d'une unité si le chiffre suivant vaut au moins 5 (« arrondissage par excès »)Conserver ce chiffre si le suivant est strictement inférieur à 5 (« arrondissage par défaut »)Par exemple, 3,046 arrondi aux centièmes vaut 3,05 (le chiffre suivant (6) est supérieur à 5).Voici d'autres exemples en ne gardant qu'un seul chiffre significatif après la virgule :1,349 devient 1,3 (car le chiffre suivant 3 est strictement inférieur à 5)1,350 devient 1,4 (car le chiffre suivant 3 vaut au moins 5)En pratique, la méthode consiste à séparer les dix chiffres décimaux (0, 1... 9) en deux parties :les cinq premiers : 0, 1, 2, 3 et 4, pour lesquels on passe à la valeur inférieure ;les cinq suivants : 5, 6, 7, 8 et 9, pour lesquels on passe à la valeur supérieure.Cette méthode limite l'accumulation d'erreurs lors de calculs successifs.Méthode d'arrondissage au pair le plus procheSi quatre (ou un chiffre inférieur) est le chiffre qui suit la décimale à laquelle le nombre doit être arrondi, alors la décimale reste inchangée. Alors que si le chiffre suivant la décimale est six ou plus, la décimale est augmentée d'une unité. Enfin si le chiffre suivant est le chiffre cinq lui-même suivi par des chiffres différents de zéro, alors la décimale sera augmenté d'une unité, tandis que si cinq n'est suivi d'aucun chiffre (ou que par des zéros) alors la décimale est augmentée d'une unité lorsqu'elle est impaire et reste inchangée sinon. Cette méthode est parfois appelée « arrondi au chiffre pair » et est employée afin d'éliminer le biais qui surviendrait en arrondissant à chaque fois par excès les nombres dont le dernier chiffre est cinq.Exemples :3,046 arrondis aux centièmes devient 3,05 (parce que le chiffre suivant (6) est supérieur à 6)3,043 arrondis aux centièmes devient 3,04 ( parce que le chiffre suivant (3) est inférieur à 4)3,045 arrondis aux centièmes devient 3,04 (parce que le dernier chiffre est 5, et le chiffre précédent (4) est pair)3,015 arrondis aux centièmes devient 3,02 (parce que le dernier chiffre est 5, et le chiffre précédent (1) est impair)Cette méthode est aussi nommée « arrondi bancaire ».Arrondi stochastiqueL'arrondi stochastique, qui consiste aussi à arrondir à l'entier le plus proche, est une autre méthode utilisée en statistiques pour éviter le biais qui surviendrait en arrondissant à chaque fois pas excès lorsque les deux entiers (inférieur et supérieur) sont équidistants du nombre à arrondir : en effet, lorsque ce cas se présente, la décision d'arrondir à l'entier supérieur ou inférieur est prise de manière aléatoire ou pseudo-aléatoire. L'inconvénient de cette méthode est qu'il est difficile de vérifier ou de répliquer une analyse statistique faite de cette manière.Autres méthodesD'autres méthodes arrondissent de différentes manières :en abaissant à zéro des décimales (également connu sous le nom de troncature),en arrondissant au plus grand entier inférieur (fonction partie entière), (fonction floor() du C)en arrondissant au plus petit entier supérieur (partie entière par excès) (fonction ceil() du C).Zéro négatifLorsqu'un nombre négatif est arrondi à zéro, le résultat de l'arrondi est parfois noté -0 pour indiquer ce fait. C'est notamment le cas en météorologie pour les températures.Voir aussiTroncatureErreur d'arrondiChiffre significatifCatégorie:Nombre Catégorie:Analyse numériqueca:Arrodoniment cs:Zaokrouhlení da:Afrunding de:Rundung en:Rounding es:Redondeo he:עיגול (פעולה) it:Arrotondamento ja:端数処理 ko:반올림 nl:Afronden no:Avrunding pl:Zaokrąglanie pt:Arredondamento ru:Округление sl:Zaokrožanje sv:Avrundning th:การปัดเศษ zh:數值修約規則