  |lieu_naissance = Cambridge en Angleterre |pays_naissance = Royaume-Uni |date_décès =  |lieu_décès = Firle dans le Sussex |pays_décès = Royaume-Uni |nationalité = britannique |champs = Économie |institutions = King's College |diplomé = Eton College, King's College |célèbre pour = son ouvrage la Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie |distinction = fait membre en 1942 de la chambre des Lords avec le titre de Baron Keynes de Tilton. |notes =  John Maynard Keynes, 1 baron Keynes, est un économiste britannique né le  à Cambridge et décédé le  à Firle dans le Sussex.Keynes est un homme à multiples facettes. Diplômé de mathématiques, après une courte période dans la fonction publique, il se tourne vers l'économie. S'il est connu aujourd'hui essentiellement comme un théoricien majeur de l'économieJohn Maynard Keynes, 1883-1946, il ne s'y consacra qu'assez tardivement. Entre temps, il écrivit un livre à succès sur le traité de Versailles et des articles pour les journaux. Sa vie durant, il fut un amateur d'arts et le conseiller officiel ou officieux de nombreux hommes politiques. C'est à ce titre qu'il fut l'un des acteurs principaux des accords de Bretton Woods.Sa première somme théorique, le Traité sur la monnaie le déçut et le poussa à écrire son œuvre majeure, la Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie (1936). Un ouvrage que Jacob VinerDenis Clerc, 2000, p. 66 et Herland, 91, p. 52 estimait difficile à lire, à comprendre et à juger. En fait, ce livre venait combler un manque. Si de nombreux auteurs, notamment parmi les nouveaux libéraux anglais, pensaient que le laissez-faire avait atteint ses limites depuis la fin , ils ne disposaient pas d'une théorie économique adaptée. L'apport majeur de Keynes est de leur avoir donné ce cadre théorique en se démarquant de la loi de Say, et en permettant de conceptualiser les outils nécessaires à des politiques économiques alternatives. Ses travaux ont été utilisés après la Seconde Guerre mondiale dans le cadre de la mise en place de l'État-providence.La pensée de Keynes a perdu une large part de son influence à partir des années 1980 suite à la montée en puissances du monétarisme et de la nouvelle macroéconomie classique qui faisaient suite à un déclin relatif du courant keynésien dit de la synthèse néo-classique (John Hicks, Paul Samuelson, Franco Modigliani etc.) longtemps dominant aux Etats-UnisEstewell, 1987, p.47 . Au , la crise économique semble marquer un regain d'intérêt pour la pensée de Keynes tant dans la version plutôt sociale libérale de la nouvelle économie keynésienne que dans des versions plus hétérodoxes, tels que le post-keynésianisme ou, en France, l'économie des conventions.Selon Kenneth R. HooverVoir Hoover, 2003, Keynes Moggridge, 1976, p.42 aurait eu à son époque une position « centriste » entre d'une part Friedrich Hayek et d'autre part Harold Laski, un des inspirateurs de l'aile gauche du parti travailliste.Biographie John Maynard Keynes est né dans une famille d'universitaires appartenant à la bourgeoisie victorienneJohn Maynard Keynes est né dans un milieu bourgeois victorien caractérisé par le sens des affaires, le goût des belles choses, l'intellectualisme et l'élévation morale http://www.ac-grenoble.fr/ses/Content/telecharger/EDS/JMKeynes.pdf. Son père, John Neville Keynes, était maître de conférences à l'Université de Cambridge où il enseignait la logique et l'économie politique. Il est l'auteur d'un ouvrage classique de méthodologie économique : The Scope and Method of Political Economy paru en 1890. Très tôt le père fut fasciné par son fils comme en témoigne le journal qu'il tenait  Skidelsky, 2003, p.40. La mère de John Maynard, Florence Ada Brown était un auteur à succès et une pionnière des réformes sociales. Elle fit également de la politique et fut élue maire de Cambridge en 1932. Il eut un frère, le futur Sir Geoffrey Keynes (1887–1982), chirurgien et bibliophile, et une sœur, Margaret.FormationÀ sept ans, il entra à l'école primaire de St Faith's (Preparatory School) où il fit preuve d'un certain talent en mathématiquesMooridge, Maynard Keynes. An Economist's Biography, p. 25-29. Un an plus tard, il intégrait le collège d'Eton où il fut un élève brillant et obtint de nombreux prix (10 en première année, 18 en seconde année, 11 en troisième année). Il était particulièrement doué en mathématiques où il obtenait tous les premiers prix Skidelsky (2003), p. 50. En 1902, il entra au King's College de Cambridge. En 1903, il devint membre de la société des Cambridge Apostles grâce à Lytton Strachey et Leonard Woolf ; le club se consacrait à . Ces trois personnages furent également les cofondateurs du groupe de Bloomsbury. Il y rencontra Henry Sidgwick, Bertrand Russell, Lowes Dickinson et George Edward Moore, dont le livre Principia Ethica exerça sur Keynes une influence durableBeaud, 1993,p. 36. Diplômé en mathématiques de Cambridge en 1905, il se prépare ensuite La vie et l'œuvre de Keynes au concours de la haute fonction publique anglaise. C'est à Cambridge qu'il fit la connaissance des meilleurs économistes de son époque : Francis Ysidro Edgeworth, puis plus tard Joan Robinson, Piero Sraffa, Richard Kahn, James Meade ou encore Bertil Ohlin.Vie socialeLa vie de Keynes fut toujours double : d’un côté l’homme privé, esthète, lié au groupe de Bloomsbury et de l’autre l’homme public, économiste et conseiller politiqueBeaud, 2001, p.17. Certains de ses amis, tel Walter Lippmann, ne surent jamais concilier cette ambiguïté ou préfèrent s'en tenir à l’homme public Ronald Steel, 1998, Walter Lippmann and the American Century, Transaction Publishers, p.306.. Le groupe de Bloomsbury comptait notamment le peintre Duncan Grant Escoffier, Jeffrey. &quot;Keynes, John Maynard.&quot; In Glbtq: An Encyclopedia of Gay, Lesbian, Bisexual, Transgender, and Queer Culture. glbtq, Inc.: Chicago, 2004, Lytton Strachey, E. M. Forster et Virginia Woolf. Malgré son homosexualité affichée, Keynes épousa en 1925 la ballerine russe Lydia Lopokova (danseuse étoile de la compagnie des Ballets russes de Serge Diaghilev). Toute sa vie, Keynes manifesta un grand intérêt pour l'Opéra (Covent Garden) et la Danse qu'il aida financièrement. Durant la guerre, il fut membre du Comité pour la promotion de la musique et des arts (CEMA). Après la guerre, il joua un rôle important dans la création du Arts Councils of Great Britain.Keynes était un grand collectionneur de livres et partageait cette passion avec Friedrich Hayek, philosophe et économiste libéral classique avec lequel il entretenait une certaine amitié bien qu'ils fussent en profond désaccord en matière d'économie. Keynes réunit dans sa collection de nombreux manuscrits d'Isaac Newton sur l'alchimievoir article du New York Times 12 juin 2003  et les notes de John Conduitt. Une des dernières publications de Keynes fut Newton, l'Homme (Newton, The Man) parue pour le tricentenaire de la naissance du physicien (1942).Keynes mourut le  d'un infarctus, ses problèmes de cœur s'étant aggravés suite à la charge de travail occasionnée par sa participation aux accords de Bretton Woods et son implication dans les problèmes financiers internationaux de l'après-guerre. Il ne laissa pas de descendance.CarrièreEn 1907 il commence une carrière au service de l'État britannique, mais arrivé second au concoursSidelsky, 2003, p. 105 il ne peut intégrer le Trésor et est affecté à l' Indian Office (ministère de l'Inde). Au bout de deux ans, il commençe à s'ennuyerSkidelsky, 2003, p.108 et début 1908, il postule sans succès à un prize fellowship (bourse d'étude) pour le King's College de Cambridge et entreprend des études d'économie sous la direction d'Alfred Marshall. Quand Arthur Cecil Pigou est élu à la chaire d’Alfred Marshall, le bureau d'économie et de politique, présidé par John Neville Keynes, crée deux postes de maître de conférences dont l’un est attribué à John Maynard Keynes Skidelsky, 2003, p.110. En 1908, il commençe à travailler sur le Treatise on Probability (Traité sur la probabilité) et en 1913, il publie son premier livre d'économie, l' Indian Currency and Finance le meilleur ouvrage anglais sur l’étalon de change-or, selon Schumpeter; le succès de l’ouvrage lui valut la réputation de maîtriser aussi bien les problèmes techniques que politiques et humainsA. Samuelson, Les grands courants de pensée économique, PUG, 1990, p.397. Ce livre lui valut d'être nommé membre de la Royal Commission on Indian and Currency (1913-1914) Don Patinkin, 1987, p.19.Peu de temps après le début de la guerre, il quitta Cambridge pour intégrer le Trésor. À cette époque, il est proche d'Herbert Henry Asquith un libéral alors premier ministreLe parti libéral était un parti de centre-gauche formé par l'association du parti whig et des radicaux influencés par la pensée de Jeremy Bentham (1908-1916]. Keynes demeura très lié à cette famille politique toute sa vie durant. Au trésor, il connut une rapide promotion et fut en 1919 le principal représentant de ce ministère aux négociations du traité de Versailles. Suite à son désaccord sur le traité de Versailles, il donna sa démission. Une autre vie commença pour lui. Il retourna à Cambridge et se tourna vers le journalisme (collaborant notamment au Manchester Guardian  Dostaler, 2005, p.286) et la financeMoggridge, 1976, p.62 où il connut de grands succès mais aussi des revers sérieux  Dostaler, 2005, p.286 . Au début des années vingt le succès financier de son livre Les conséquences économiques de la paix l'aida à compenser des placements malheureux. Parallèlement, il fut de 1911 à 1937, un collaborateur important de l'Economic Journal Sidelsky, 2003, pp.161-162, une revue économique prestigieuse.Keynes désirait que son pays adopte l’équivalent du National Bureau Of Economic Research fondé en 1920 par Wesley Clair Mitchell aux États-Unis. A cette fin, il créa avec Herbert Henderson et William Beveridge de la London School of Economics, le London and Cambridge Economic ServiceDostaler,2005, pp.134-135. En 1938, il devint membre du conseil d’administration et gouverneur du nouveau National Institute on Social Resarch. Toute sa vie durant, Keynes fit partie de groupes d'experts chargés d'analyser les problèmes économiques du moment, comme conseiller du parti libéral et plus fréquemment du gouvernement. En 1941, il succéda à Lord Stamp décédé lors d'un bombardement, comme membre du conseil des directeurs de la Banque d'Angleterre Skidelsky, 1945, pp.674-675.Keynes : un homme aux prises avec les problèmes de son tempsLa période qui s'étend de l'entre-deux-guerres à Bretton Woods est le théâtre de profonds bouleversements tant politiques qu'économiques. La grande guerre a mis à mal le système monétaire international et entrainé des dévaluations massives des monnaies européennes, introduisant parfois une inflation très forte voire en Allemagne notamment de l'hyperinflation.Sur le plan international et monétaire, le Royaume-Uni, qui avait été au XIX siècle la puissance dominante, voit ce rôle décliner au profit des États-Unis qui hésitent dans un premier temps à assumer un rôle international de premier plan. Toutefois, le dollar américain s'affirme peu à peu face à la livre sterling.La crise de 1929 est exceptionnellement longue et dure, imposant un changement des mentalités. La seconde guerre mondiale, à son tour, impose ses contraintes économiques, tandis que les conséquences des progrès techniques se font peu à peu sentir dans le système économique.Sur le plan politique, la première moitié du XXe siècle voit la mise en œuvre de nouvelles doctrines politico-économique : communisme en URSS, fascisme en Italie et en Allemagne ; même dans le monde libéral, l'Etat accentue partout ses interventions économiques et législatives dans un but social, ainsi le New Deal aux États-Unis et les réformes du front populaire en France.À travers les écrits de Keynes, acteur influent du débat politique et économique, il est possible de cerner les questions qui se posent alors et de mieux comprendre le contexte dans lequel émerge son œuvre majeure, la Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaieC'est un peu la démarche que recommande Gilles Dostaler Keynes et la politique, p. 4.''Les Conséquences économiques de la paix''En 1919, Keynes avait participé à la Conférence de la Paix de Paris en tant que délégué du Trésor britannique. Il s’était fait l’avocat d’un traité de paix aux conditions généreuses mais il ne fut pas écouté et démissionna trois jours avant la signature du traitéKeynes, qui était membre de la délégation britannique à la Conférence de Paris et qui en démissionna en avril 1919 pour rédiger son pamphlet, explique aux Européens qu’un comportement généreux serait le calcul le plus réaliste. Réintégrer l’Allemagne au flux normal des relations économiques — en un mot renoncer aux réparations — signifierait assurer sa propre prospérité et panser rapidement les plaies de la Grande Guerre (Le rôle clé de l'Allemagne en Europe)..La même année, il publia Les Conséquences économiques de la paix qui devint vite un best-seller international avec 200 000 exemplaires vendusClerc (2000), p. 64. Schumpeter le résume en ces termes : « le capitalisme du laissez-faire, cet épisode extraordinaire, a rendu l’âme en 1914Joseph Schumpeter, Histoire de l’analyse économique, Paris, Galimard, 1983, tome 3, p. 567. »Dans Les conséquences économiques, Keynes comparait le Traité de Versailles à une « paix carthaginoise », par référence à la rigueur du traité de paix qui avait mis un terme à la Deuxième Guerre punique. Il critiquait à la fois les clauses du traité, qu'il estimait irréalistes, l'impasse faite sur la dimension économique du problème et le comportement des principaux acteurs de cette conférence :« Paris était un cauchemar et tout le monde y était mal à l'aise. Le sentiment d'une catastrophe imminente dominant la frivolité du spectacle, — la vanité et la petitesse de l'homme en face des grands événements, qui s'opposent à lui, — le sens confus et l'inexistence des décisions, — la légèreté, l'aveuglement, l'arrogance, les cris confus de l'extérieur, — tous les éléments de l'ancienne tragédie y étaient. En vérité, celui qui était assis au milieu des ornements théâtraux des salons officiels français pouvait se demander si les figures extraordinaires de Wilson et de Clemenceau, avec leur aspect et leurs signes distinctifs si marqués, étaient en réalité des visages véritables et non les masques tragico-comiques de quelque drame ou de quelque guignol », J. M. Keynes, Les Conséquences économiques de la paix, Introduction. Keynes dressait des portraits au vitriol de certains des acteurs du traité, notamment du Président Woodrow Wilson. Il dénonçait le poids des réparations « exorbitantes » auxquelles allait faire face l'Allemagne et prédisait la ruine de l'économie allemande l'hyper-inflation allemande qui succèdera à la guerre sera évoquée à l'appui de ses thèses.En France, le livre fut immédiatement critiqué, notamment par Jacques Bainville (Les Conséquences politiques de la paix)« L’ouvrage retentissant de Keynes est un pamphlet d'apparence scientifique qui a obtenu un succès de curiosité et de scandale par les paradoxes dont il est rempli. Il est devenu le manuel de tous ceux qui désirent que l'Allemagne ne paye pas ou paye le moins possible les frais de son entreprise manquée. La thèse de Keynes est bien connue. Elle a exercé une action certaine sur 1'opinion et sur le gouvernement britanniques. ... Keynes voit noir pour les pays vaincus. Il est optimiste pour les vainqueurs. Son évaluation des dommages que la France a subis est très basse. ... Dans son parti pris évident pour l'Allemagne, la thèse de Keynes est déjà jugée. Ce qu'elle a de futile en général tient dans cet exemple-là. » en question est celui de la France et de la Russie révolutionnaires, l'une comme l'autre financièrement détruites, ce qui ne fût pas un obstacle à leurs succès militaires dès 1920, et ses détracteurs ne désarmèrent pas puisqu'en 1946 Étienne Mantoux faisait encore paraître une critique de l’ouvrage.Son livre joua un certain rôle dans le refus américain de ratifier le traité et de participer à la Société des Nations notamment à travers les extraits que Walter LippmannRonald Steel, Walter Lippmann and the American Century, Transaction Publishers, 1998, p. 164-165. en fit paraître dans le New Republic. Plus tard Lippmann regretta son rôle dans cette affaire.Quoiqu'il en soit, le succès du livre établit rapidement la réputation de Keynes et lui valut une grande célébrité en Europe et aux États-UnisUne politique à courte vue ?.Le Keynes de ''La fin du laissez-faire'' et de ''Suis-je un libéral ?''Au milieu des années 1920, le Parti libéral anglais, qui, avec le Parti tory, constituait l'une des deux grandes forces politiques ayant dominé la vie politique anglaise durant la seconde partie du , était sur le déclin et sur le point d'être dépassé par le Parti travailliste. Keynes, alors membre du Parti libéral, ne se sentait réellement de sympathie ni pour l'aile dure du Parti conservateur ni pour la frange la plus radicale du Parti travailliste dont il craignait qu'elles ne fussent en passe de dominer la scène politique britanniqueFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 21-22. Il s'interrogea dans deux articles sur ce que pourrait être un libéralisme adapté à l'époque.Dans La fin du laissez-faire, issu d'une communication prononcée le  à la conférence annuelle de la Sidney Ball Foundation à Oxford, puis à l'université de Berlin en juin 1926, il affirmait :  ; celle qui avait consacré un consensus autour du laissez-faire comme unique moyen d'accéder à la prospéritéFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 55. S'interrogeant sur les raisons de l'« autorité du laissez-faire » au , il émettait plusieurs hypothèses :l'influence de l'école de Manchester et « les histoires éducatives de Miss Martineau et Mrs Marcet qui imprimèrent dans les mentalités populaires l'idée que le laissez-faire était la conclusion pratique de l'économie orthodoxe ». Sur ce point il estimait que  se trouve dans le livre de Frédéric BastiatFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 68-69, Les Harmonies économiques ;le parallélisme étroit entre le laissez-faire et le darwinisme qu'Herbert Spencer fut le premier auteur connu à observerFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 73 ;les insuffisances scientifiques du protectionnisme d'une part et du socialisme marxiste d'autre partFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 75.Au niveau des solutions, Keynes proposait certaines pistes. Pour les grandes entreprises d'utilité publique, il préférait des entités autonomes (telles que les grandes universités) ou semi-autonomes à des organismes placés sous la responsabilité directe des ministères d'ÉtatFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 80-81. S'il était contre le socialisme d'État qui pour lui découlait des théories de Jeremy BenthamFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 82, il assignait quand même quatre nouvelles responsabilitésFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 82-83 aux pouvoirs publics : le , la , la détermination du niveau de l'épargne et de l'investissement et une .À la Liberal Summer School qui se tint à Cambridge en août 1925, Keynes prononça un discours intitulé Suis-je un libéral ? qui fut publié dans The Nation et l’ Atheneum les 8 et 15 août 1925. Dans cette communication il déclarait : Franck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 23. Il pensait qu'à l'avenir le gouvernement devrait assumer de nombreuses tâches qu'il conviendrait de décentraliser et de déléguer à des sociétés et à des organes administratifs semi-indépendants auxquels seraient confiées les responsabilités gouvernementales, anciennes et nouvelles - sans pour autant porter atteinte au principe démocratique ou à la souveraineté qui restait en dernier ressort au ParlementFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 24.Keynes suivait John Rogers Commons qui distinguait trois ordres économiques successifs : l'ère de la rareté, celle de l'abondance (qu'il situait au ) et enfin l'ère de la stabilisation dans laquelle les deux hommes pensaient entrerFranck Van de Velde, Keynes, 2002, p. 27. Cette troisième période était marquée par une diminution de la liberté individuelle liée surtout à la montée en puissance des grandes entreprises et des cartels, des corporations et des syndicats. Dans ces circonstances, pour lui, la véritable mission du nouveau libéralisme était d'arriver à , aussi en appelait-il à la définition d'.''Les conséquences économiques de M. Churchill''Membre du Parti libéral depuis 1912, il écrivit de nombreux articles pour la presse proche de ce parti, principalement pour le Manchester Guardian, journal pour lequel il couvrit la Conférence monétaire internationale de Gênes en 1922. À partir des articles qu'il rédigea à cette occasion, il composa son Tract on Monetary Reform (Essai sur la réforme monétaire) (1923), où il critiquait la théorie monétaire classique et se prononçait contre le retour de la Grande-Bretagne au système de l'étalon-or.Aux élections de 1923, le Parti libéral fut battu et lui succèda un gouvernement travailliste dirigé par Ramsay MacDonald dont le chancelier de l'Échiquier, Snowdon, était favorable au retour à l'étalon-orKeynes et la politique, p. 6. Ce gouvernement ne resta que sept mois au pouvoir avant d’être remplacé par un gouvernement conservateur dirigé par Stanley Baldwin avec Winston Churchill comme chancelier de l'Échiquier. Lorsque ce dernier annonça le retour à l'étalon-or à la parité d'avant-guerre, Keynes écrivit Les Conséquences économiques de M. Churchill (1925) où il prédisait que cette parité serait impossible à maintenir et proposait pour résorber le chômage une politique de grands travaux, quitte à aller vers un déficit budgétaire. La politique de Winston Churchill déclencha une grève dure des mineurs auxquels on voulait imposer une baisse des salaires en contre-partie de la réévaluation de la livre sterling. Le gouvernement de Stanley Baldwin vint à bout de cette grève au bout de huit jours, mais cela provoqua une très forte tension à l'intérieur du Parti libéral entre Herbert Henry Asquith, favorable à la ligne de Stanley Baldwin, et Lloyd George, favorable à une position plus conciliante. Ces dissensions encouragèrent Keynes à s'éloigner d'Herbert Henry Asquith et à se rapprocher de Lloyd GeorgeKeynes et la politique, p. 7. En 1927, Keynes participa à la rédaction du « Livre jaune » du Parti libéral, intitulé Britain's Industrial Future. En 1928, il rédigea avec Hubert Henderson une brochure intitulée Can Lloyd George Do It (Est-ce que LLoyd George a des chances de réussir ?) pour soutenir les mesures prévues dans le document du parti libéral, We can Conquer Unemployment (Nous pouvons vaincre le chômage)Keynes et la politique, p. 7. Finalement, le Parti libéral perdit les élections et ce fut le travailliste Ramsay MacDonald qui revint au pouvoir en 1929 avec Snowdon comme chancelier de l'Échiquier. La politique déflationniste menée par Winston Churchill ne fut définitivement abandonnée qu'en 1931Combemale (1999), p. 7.Keynes l'économiste : la trilogieKeynes en introduction du livre d'Hubert Henderson intitulé Supply and DemandKeynes, introduction du livre d'Hubert Henderson, 1922, Supply and Demand, édition de 1926, p. v.  écrit en 1922 : . Pourtant Keynes n'abordera vraiment la théorie économique que relativement tard avec ce que Don PatinkinDon Patinkin (1987), p. 33 nomme la « trilogie de Keynes », à savoir les deux tomes du Traité sur la monnaie (1930) et la Théorie générale (1936), son ouvrage majeur.Les deux tomes du ''Traité sur la monnaie''Le Traité sur la monnaie (A Treatise on Money) paraît en 1930. Pour Don PatinkinDon Patinkin (1987), p. 34, Keynes qui est alors membre du Comité Macmillan chargé de « conseiller » le gouvernement de Ramsay MacDonald, n'aurait pas eu le temps de soumettre ses écrits à la critique d'autres économistes ni de réellement les réviser comme il l'aurait voulu. L'ouvrage se compose de deux volumes. Dans le premier intitulé La Théorie pure de la monnaie, Keynes définit d'abord la nature de la monnaie puis décrit ses origines historiques avant de présenter une théorie de la monnaie qui aborde à la fois les aspects statiques et dynamiques de la questionDon Patinkin (1987), p. 21. Dans le volume deux intitulé La Théorie de la monnaie appliquée, Keynes procède d'abord à une étude empirique des variables critiques de sa théorie puis se focalise sur les grandes caractéristiques institutionnelles qui leur servent de cadreDon Patinkin (1987), p. 21. Enfin il expose les politiques monétaires dont les grands traits pour Don PatinkinDon Patinkin (1987), p. 21 . .Ce livre qui comprend quelques-uns des grands traits de ce qui deviendra la préférence pour la liquidité dans la Théorie générale Don Patinkin (1987), p. 22 sera critiqué à sa sortie. Pour certains comme Gunnar Myrdal, Keynes reprendrait des thèses exposées depuis déjà longtemps par Knut WicksellSur ce point voir Don Patinkin (1987), p. 23. Don Patinkin met surtout l'accent sur deux points : les équations sont des tautologies et si . En préface de l'édition anglaise de la Théorie générale, KeynesKeynes (1936), p. 11 écrira que dans le Traité sur la monnaie .La théorie générale de l'emploi, de l'intérêt, et de la monnaie Le Traité sur la monnaie fut discuté l'année qui suivit la parution par le Cambridge circus (cercle de Cambridge) comprenant parmi les membres les plus connus Richard Kahn, Joan et Austin Robinson, James Meade, Piero Sraffa et d'autres Don Patinkin (1987), p. 23. Par étapes va émerger ce qui deviendra la Théorie générale ouvrage qui vaut à Keynes d'être considéré comme une figure majeure de l'économie (certains vont jusqu'à dire qu'il est la « figure tutélaire[http://www.pse.ens.fr/document/wp200633.pdf De Vroey, M. et Malgrange, P. (2006), La théorie et la modélisation macroéconomiques, d’hier à aujourd’hui, Working paper, N° 2006–33] » de la macroéconomie moderne). Durant l'élaboration de ce livre, Keynes soumettra ses travaux non seulement à des membres du cercle mais aussi d'autres économistes comme Ralph George Hawtrey ou Dennis RobertsonDon Patinkin (1987), p. 23.Keynes ne vise pas à . Au contraire comme il l'écrit en préface de l'édition anglaise, son livre se penche sur . Keynes veut se démarquer des « Klassiques » avec un K car classiques selon KeynesLe terme « classique » vient de Hutchinson (1978), voir Favereau (1985), p. 37 qui regroupent à la fois de vrais classiques et certains néoclassiques. Pour lui le point-clé de la théorie « classique » est la loi de Say qui veut que l'offre crée sa propre demande. Keynes au contraire va se focaliser sur la demande effective ou , JMK XIV, p. 83-86 cité in Patinkin (1987), p. 24. Pour Keynes une demande effective insuffisante peut conduire à un équilibre stable de sous-emploiVoir Don Patinkin (1987), p. 25.Si l'on en croit Don PatinkinDon Patinkin (1987), p. 35, dans la Théorie générale, . Pour cet économiste américain, Keynes en réduisant le nombre de variables-clé rend possible une utilisation pratique de l'équilibre général, c'est-à-dire que des enseignements intéressants pour le monde réel peuvent en être tirésDon Patinkin (1987), p. 27. Cette interprétation de Keynes inaugurée par l'article de 1937 de John Hicks intitulé Mr. Keynes and the Classics puis par le livre d'Alvin Hansen A Guide to Keynes de 1949 marquera la façon dont Keynes est perçu jusqu'à nos jours dans les manuels d'économieSur ce point voir, Pascal Combemale (2006), p. 12. Mais l'œuvre de Keynes est susceptible d'être interprétée d'autres manières. Olivier FavereauCombemale (2006), p. 14 distingue dans les écrits même de Keynes deux projets : un projet pragmatique repris par l'école dite de la synthèse néo-classique et un projet plus radical qui va inspirer en France l'école dite de l'économie des conventions. Pour les post-keynésiensPour une bonne présentation des travaux de ce courant et des controverses qu'ils ont suscité, on se consultera Marc Lavoie, Foundations of Post-Keynesian Economics, Edward Elgar, 1992 et L'Économie post-keynésienne, La Découverte, 2004, l'esprit de ce que certains ont appelé « la révolution keynésienne » va bien au-delà : même la Théorie générale, son ouvrage le plus abouti, présenterait certains défauts d'émancipation vis-à-vis des analyses néoclassiques. Le vrai projet de l'économiste aurait été de décrire les lois du fonctionnement d'une économie monétaire de production par opposition à l'économie naturelle d'échange qui est celle des classiques, anciens et modernes.Pour expliquer pourquoi ce livre que Paul A. SamuelsonP. A. Muet, Théories et modèles de la macroéconomie, Tome 1, Paris, Economica, p.102  juge  va marquer autant l'économie, plusieurs arguments ont été avancés : d'une part Keynes a aidé les pays occidentaux à mettre fin au chômage et à la dépression dans un cadre démocratiqueDon Patinkin (1987), p. 30 ; d'autre part la révolution théorique keynésienne intervient en même temps que la révolution opérée par Colin Clark et Simon Kuznets dans la mesure du revenu nationalDon Patinkin (1987), p. 30 ; enfin John Hicks et d'autres jeunes économistes redécouvrent Léon Walras et réussissent une synthèse des deux courantsVoir Claude Ménard, « Le keynésianisme : naissance d'une illusion », Œconomia (Cahiers de l'I.S.M.E.A), n°3, 1985..Keynes et le système économique internationalUne crise cardiaque en 1937 va tenir Keynes éloigné de l’action publique jusqu’au déclenchement de la guerre Moggridge, 1976, p.113. Durant la Seconde Guerre mondiale et jusqu’à sa mort il jouera un rôle relativement important même s’il fut juste « Keynes », le conseiller du ministre des finances et qu’il se décrivit comme un Moggridge, 1976, p.114. Durant cette période, il fut un des négociateurs du Lend-Lease et des accords de Bretton Woods.Libre-échange et protectionnisme chez KeynesKeynes a évolué dans ses positions publiques sur le libre-échange et sur l’opportunité du protectionnisme. Dans une série d’articles publiés en 1922, dans le Manchester Guardian Commercial sur le thème de la reconstruction européenne, il se montre très en faveur du libre-échangeEichengreen, 1984, p. 364. En 1923, il est très critique envers les passages du programme des conservateurs en faveur de mesures protectionnistes. À partir de 1924, sa position sur le sujet évolue. En janvier 1928, il écrit . Mais d’un autre côté, il se décrit comme . Au printemps 1931 il est en faveur de droits de douane puis suite à la dévaluation de la Livre sterling, il devient contre et s’oppose en 1932 aux conservateurs qui utilisent ses arguments de 1931 pour établir des barrières douanièresEichengreen, 1984, p. 363. Dans son œuvre majeure la Théorie générale il n’aborde guère ce point mais le raisonnement est implicitement fait en économie ferméeSur ce point voir Patinkin, 1987, p. 39. Dans les négociations sur la reconstruction d’un système économique international, même si pour EichengreenEichengreen, 1984, p. 368 Keynes était d’accord sur la désirabilité de réductions tarifaires, il va surtout se focaliser sur les institutions financières internationales qu’il considérait comme un préalableEichengreen, 1984, p. 368.=== Comment payer la guerre ? === Dans How to Pay the War? publié en 1940, Keynes cherche la façon de financer la guerre sans générer de l’inflationDon Patinkin, 1987, p.33. Néanmoins, la Grande-Bretagne sera très vite à court financièrement et les États-Unis leur proposeront le Lend Lease (crédit-bail). Il s’agissait de fournir du matériel à la Grande-Bretagne qui paierait plus tard. Toutefois au terme de l’article VII ce pays devait accepter de revenir aux principes du libre-échange. Cet article provoqua la colère de Keynes qui bien que n'étant pas impérialiste en soi n’était pas préparé à renoncer à la préférence impérialeSkidelsky, 2003 p. 636. Cordell Hull le ministre des affaires étrangères de Roosevelt, son conseiller spécial Léo Pasvolsy de la Brookings Institution ainsi que Moulton le directeur de cette institution avaient depuis le début des années trente préconisé d’établir au niveau international . Dans cette optique, le département d’Etat (le ministère des affaires étrangères) voulait créer une organisation internationale du commerce pour servir de support à l’article VII Mikesell, 1994, p.9 alors que Keynes voulait d’abord traiter les problèmes monétairesEichengreen, 1984, p. 369.Keynes et Bretton Woods [[Image:Bretton Woods.jpg|thumb|left|150px|Le Mount Washington Hotel de Bretton Woods en 2006]]Aussi bien John Maynard Keynes que les Américains étaient d’accord sur la nécessité de rebâtir un système monétaire mondial, mais les vues étaient différentes. Keynes était pour un Système de compensation mondial et une monnaie internationale, le BancorKeynes, Proposals for an International Clearing Union (Second Draft), 1941c.. Il établit plusieurs moutures à cet effet en 1941. De leur côté les Américains présentèrent le Plan White qui finalement a servi de base aux accords de Bretton Woods. Les principaux points en étaient un système de changes fixes par rapport au dollar lui-même convertible en or et la création de deux institutions le Fonds monétaire international et la Banque mondiale Voir Cepa.Newschool http://cepa.newschool.edu/het/profiles/keynes.htm. Durant la conférence de Bretton Woods, Keynes dirigea la commission sur la Banque mondiale tandis que Harry Dexter White présidait celle sur le FMIMinc, 2006, p. 317. Keynes était opposé à ce que les Américains aient la présidence de la Banque mondiale et voulait que les pays puissent adhérer à la fois à la Banque des règlements internationaux et au FMI, ce qu’il obtint. Pour Don PatinkinDon Patinkin, 1987, p. 38, les taux de change fixes avec marge de fluctuation du système de Bretton Woods sont une réminiscence des écrits de Keynes sur les points-or du Traité sur la monnaie. Les grands traits de la théorie keynésienneKeynes raisonne d'emblée au niveau macro-économique et considère que la . Or écrivant durant la période de crise de l'entre-deux guerres ce qui l'intéresse c'est ce qui se passe en période de sous-emploi. De cela découlent deux points clés : l'offre ne crée pas comme chez Jean-Baptiste Say sa propre demande mais dépend de la demande effective ; à la différence des classiques la monnaie n'est pas un « voile » mais influe sur l'économie réelle.Demande effective et loi de SayLa demande effective est la demande anticipée par les entrepreneurs. Ces derniers calculent la production qu'ils doivent réaliser afin d'offrir la quantité optimale de biens et de services demandée par les agents économiques. Le sous-emploi des facteurs de production est selon Keynes dû au fait que les entrepreneurs ont des anticipations pessimistes et sous-estiment la demande effective. Keynes à la différence de Jean-Baptiste Say et des néo-classiques ne raisonne pas dans le cadre d'une  aussi la demande effective dépend de prévisions d'agents qui peuvent ne pas conduire au plein emploi.Demande effective et marché du travailPour Keynes, le salaire n'est pas seulement un coût, c'est aussi un déterminant important de la demande. Par ailleurs, pour Keynes, le mécanisme des prix sur le marché du travail n'aboutit pas usuellement au plein emploi d'où l'introduction de la notion de chômage involontaire.Pour les classiques, l'offre de travail par les salariés dépend du salaire réel w/p. S'il y a du chômage c'est que le salaire réel w/p (w salaire nominal et p indice des prix) est supérieur à la productivité marginale du travail PmL. Le chômage ne peut être que volontaire c'est-à-dire venant du refus de travailler au nouveau salaire d'équilibre. Pour Keynes au contraire le refus des salariés de voir leur salaire baisser est finalement une bonne chose car elle évite une spirale déflationnisteCombemale, 2006, p. 23Pour Keynes, les salaires nominaux w ne peuvent pas baisser pour plusieurs raisonsil y a une viscosité des salaires nominaux liés à la négociation des contrats Combemale, 2006, p.23une baisse des salaires nominaux entrainerait une contraction de la demande qui provoquerait à son tour une baisse de la production. Alors que pour Jean-Baptiste Say l'offre crée sa propre demande. Pour Keynes, une demande effective insuffisante va déterminer une offre qui ne correspondra pas à une situation de plein emploi.  Keynes, 1936, p.57. De sorte que pour lui le chômage peut être involontaire.Toutefois Keynes ne récuse pas totalement la théorie classique Voir Combemale, 2006, pp.20-21 . En effet, s'il ne croit, ni possible, ni souhaitable une baisse du salaire nominal w, la baisse du salaire réel w/p suite à une montée de l'inflation symbolisée par une hausse de p est pour lui possible  citation de Keynes in Combemale, 2006, p.21. Cela conduira le courant de la synthèse néo-classique à utiliser la courbe de Phillips dans le cadre d'arbitrages entre inflation et chômage.Les composantes de la demande effectiveEn économie fermée Combemale, 2007, p.47 la demande effective D est égale à la somme de la consommation (C') et de l'investissement ('I).Consommation et épargneLa fonction de Consommation (C) : \mathbf\,C : consommationc : propension marginale à consommer. Keynes, 1936, p.117. Aussi pour KeynesKeynes, 1936, p. 117 si C est la consommation et Y revenu alors dC/dY c'est-à-dire la propension marginale à consommer est positive et inférieure à un Y : revenub : consommation incompressible ou revenu désépargné.La fonction d'Epargne (S) : \mathbf\,S = épargneI = Investissement Y = C + Iet Y = C + Sdonc S = Y - C ou I = SAlors que chez les classiques l'épargne dépend du taux d'intérêt (i) chez Keynes, elle dépend du revenu Y. De même alors que pour les premiers cités, l'investissement dépend de l'épargne préalable, chez Keynes la création monétaire par le crédit permet d'investir sans épargne préalable l'épargne étant en partie la conséquence de l'investissement Pour une discussion sur ce point, voir, Pascal Combemale, 2006, p.69. Le lien investissement–épargne a donné lieu à un débat entre John Maynard Keynes et les disciples de Knut Wicksell dont Dennis Robertson Voir les termes du débat sur l'encyclopédie du CEPA http://cepa.newschool.edu/het/essays/keynes/wicksellian.htm.L'investissementPour Keynes, l'investissement (I) dépend du taux d'intérêt et de l'efficacité marginale du capital qu'il définit comme . Si l'efficacité marginale est supérieure au taux d'intérêt, l'entreprise investira sinon il vaudra mieux placer l'argent. Aussi plus le taux d'intérêt est faible et plus les entreprises auront tendance à investir.La propension marginale à consommer et le multiplicateurLe multiplicateur de l'investissement I dans le cas le plus simple est égal 1/(1-c)C'est à dire qui si nous investissons 100 € et si c la propension marginale à consommer est de 0,8 alors la demande effective sera augmentée de 100 × 1/(1 − 0,8) = 100 × 5 = 500 €Keynes a repris l'idée de multiplicateur à l'économiste R. F. KahnKeynes, 1936, p. 133.===La monnaie === Pour Keynes, nous désirons de la monnaie pour trois raisons :motif de transaction  Keynes, 1936, p.184motif de précaution  Keynes, 1936, p.184motif de spéculation  Keynes, 1936, p.184La demande de monnaie L1 (L pour Liquidity) pour motif de précaution ou de transaction dépend du revenu YL1=u Y avec u 0La demande de monnaie pour motif de spéculation L2  Keynes, 1936, p.211L2 = v i+L0 avec v pour deux raisons :plus le taux d'intérêt est faible et moins nous avons intérêt à placer l'argent.plus le taux d'intérêt baisse  Combemale, 2006, p.35Pour Keynes l'offre de monnaie Mo est exogène et dépend de la politique monétaire menée. L'équilibre sur ce marché s'écritMo= L1(Y)+L2(i)Le modèle IS-LM  Le modèle IS/LM est un modèle économique proposé par John Hicks en 1937Vour l'article de Hicks Mr Keynes and the "Classics": A Suggested Interpretation. et aménagé par Alvin Hansen (d'où son autre nom de modèle Hicks-Hansen), pour transcrire de façon formalisée la Théorie générale de John Maynard Keynes. Il est devenu le « modèle standard » en macroéconomie. Il appartient au courant dit de la synthèse néo-classique. En dépit de sa relative simplicité, et malgré les contestations dont il a été l'objet notamment à la fin des années 1970, il reste le plus couramment enseigné.Ce modèle se compose de deux courbesUne courbe IS représentant tous les couples de valeurs d'équilibre (i, Y) sur le marché des biens et services, (investments and savings, d'où IS),Une courbe LM représentant tous les couples (i, Y) d'équilibre sur le marché monétaire (liquidity preference and money supply, d'où LM).Les deux courbes IS et LM sont réunies sur un même graphe, qui est donc l'interface entre la vision « réelle » et la vision « monétaire » de l'économie. L'intersection des deux courbes représente le point (unique) d'équilibre sur le marché des biens et services et de la monnaie. Il permet de déterminer le taux d'intérêt d'équilibre et le PIB d'équilibre. Mais dans la théorie keynésienne cet équilibre peut s'établir à un niveau inférieur au PIB potentiel de plein emploi de l'économie. Aussi dans ce cas des politiques budgétaires et monétaires seront mises en œuvre afin d'atteindre ce niveau qui correspond d'une certaine manière à l'équilibre général des néo-classiques qui n'est dans ce cas pas atteint automatiquement par le simple jeu des marchés.La révolution keynésienneL'expression de « révolution keynésienne » est due au titre d'un livre de Lawrence Klein paru en 1947. Révolutionnaire, la théorie keynésienne l'est sur bien des aspects par rapport à la théorie classique. Toutefois deux faits sont particulièrement saillants :D'une part, dans le domaine de l'économie, pour Beaud et Dostaler, la révolution keynésienne en masque une autre : la mathématisation des sciences économiquesBeaud et Dostaler, 1996, p. 84.D'autre part, la mise en oeuvre de la théorie keynésienne intervient à un moment où, de façon indépendante, les juristes et les politiques développent, en suivant des voies différentes selon les pays, de nouvelles approches du gouvernement, et plus largement de l'État. De cette rencontre naît ce qu'on appelle le keynésianisme dont le contenu peut différer selon l'approche qu'en ont les gouvernements nationaux« Ces idées ont pu être reçus, après la guerre, aussi bien par des libéraux et des radicaux anglo-saxons que par des travaillistes britanniques, des sociaux-démocrates et socialistes réformateurs d'Europe, ou encore par des chrétiens démocrates, des réformateurs sociaux, des tenants du développement économique national, héritiers de Colbert, List ou Carey » cité in Beaud et Dostaler, 1996, p.86.Keynes et la politiqueSelon Gilles Dostaler, pour Keynes  et il considérait que . Lui-même ne fut jamais un politique et déclina le poste de député de l'Université de Cambridge (à l'époque cette université élisait un député au Parlement). Malgré tout il fut extrêmement actif en tant que conseiller — pas assez écouté à son gré — et comme auteur tant d'articles de journaux que d'articles plus scientifiques.  1729-1797]]Sur le plan des idées politiques, KeynesDostaler, 2002, p. 10 a subi l'influence d'Edmund Burke et des nouveaux libéraux, notamment de Leonard Trelawny Hobhouse qu'il ne cite pourtant jamais. Concernant le premier, il a écrit en 1904, un manuscrit inédit intitulé The Political Doctrine of Edmund BurkeDostaler, 2002, p. 10. Selon Dostaler, Keynes en décrivant Burke semble se dépeindre : il trouve qu'il est plein de contradiction . Par ailleurs, il lui trouve un certain égotisme pas déplaisant chez les grands hommes. Deux traits de la pensée d'Edmund Burke provoquent son adhésion : d'une part comme lui, il pense qu'il est dangereux de sacrifier un bien présent pour un bien futur tant le futur est incertain ; d'autre part il considère que  Dostaler, 2002, p.10. Toutefois contre Burke, il est pour une intervention du gouvernement et de la loi dans l'économie et il est très critique envers les inégalitésDostaler, 2002, p.11.Malgré tout, pour Dostaler, il existe chez Keynes une certaine pente technocratique et élitiste. . Cette pente aristocratique irritera Harry Dexter White à Bretton Woods, tout comme le premier ministre travailliste Ramsay MacDonald s'était senti vexé lorsqu'à la sortie d'une réunion il lui avait déclaré . A rebours, elle a facilité ses contacts avec Winston Churchill durant la seconde guerre mondiale.Keynes et la politique économiqueKeynes, nous l'avons vu, récuse la loi de Say. Il en découle que le marché laissé à lui-même a peu de chance d'atteindre un optimum économique. Pour Don Patinkin Don Patinkin, 1987, p.29, le manque de foi de Keynes dans le processus d'équilibrage du marché dans un contexte macroéconomique ne date pas de la Théorie générale mais est également présent dans The Economic Consequences of MrChurchill de 1925. Quoi qu'il en soit, dans un tel contexte, le gouvernement doit fournir un ensemble d'incitations au marché à travers des politiques économiques budgétaires et monétaires afin d'arriver au meilleur état possible. Contre Lord Beveridge qui pensait qu'un taux de plein emploi inférieur à 3% pouvait déclencher des pressions inflationnistes, Keynes fixait ce taux à 4,5% Beaud et Dostaler, 1996, p.81. Durant la Seconde Guerre mondiale il fut en faveur d'une socialisation des investissements et pour un contrôle assez large de l'activité économique par l'État Beaud et Dostaler, 1996, p.82.Si Keynes va donner un fondement théorique à la politique économique, son oeuvre sera profondément approfondie par l'école de la synthèse néo-classique qui doit beaucoup à Harvard et au MIT. Alvin Hansen, professeur à Harvard, plaide dans son livre de 1947 nommé Economic Policy and Full Employment, pour une reconstruction d’une économie de marché dotée de nouvelles institutions incluant une stabilisation des fluctuations économiques par la gestion de la demande globale Beaud et Dostaler, 1996, p.89. Il est en phase avec les termes d’une conférence tenue par Walter LippmannPour le professeur Goodwin,  Goodwin C.D. (1995), "The Promise of expertise: Walter Lippmann and policy sciences", Policy Sciences, 28, Kluwer Academic Publishers, Netherlands, p.336. à Harvard en 1934 et publiée sous le titre de The Method of Freedom. Dans ce texte, dans une démarche qu’il inscrit dans la méthode expérimentale issue de Edmund Burke, Lippmann soutient que le standard de vie des citoyens et le « management » de l’économie constituent une responsabilité collective et pas seulement individuelle Walter Lippmann W. (1934), The Method of Freedom, George Allen 1 Unwin LTD, London, pp.7 et 57. Ces politiques, qui sont souvent qualifiées de keynésiennes, ont été mises en place dans des cadres institutionnels très différents selon les pays : Beaud et Dostaler, 1996, pp.89-90.Incertitude et épistémologie chez Keynes Keynes insiste sur « l'incertitude face au futur, l'absence de déterminisme, l'ignorance. Comme l'homme de la rue, le décideur est confronté à cette réalité. Il n'y pas de lois naturelles, de sens de l'histoire, de telle sorte que les acteurs ont un rôle important à jouer. Ces acteurs, ce sont les décideurs, les hommes d'État qui ont l'œil sur le futur lointain et les politiciens qui ont le nez collé sur les problèmes immédiats. Les caractères psychologiques des individus qui sont en position d'agir sur les événements sont d'une grande importance dans l'histoire. Il attribue à la faiblesse des hommes d'État et des politiciens, à leur médiocrité, à leur stupidité et à leurs préjugés, les difficultés sociales, politiques et économiques....l'homme d'État et le penseur social doivent lutter pour que naisse le monde caractérisé par le calme, la stabilité et le progrès social, et par le respect de règles, des conventions et des traditions[http://classiques.uqac.ca/classiques/keynes_john_maynard/documents_annexes/Dostaler_Keynes.pdf Gilles Dostaler, Ibidem, p.9]. » Keynes insiste sur l'incertitude dans '' A Treatise of Probability'' un ouvrage qui influencera la pensée l'approche des phénomènes financiers et monétaires de Hyman Minsky.Selon Mooridge, Keynes débutait avec une « intuition », puis utilisait tous les outils formels et mathématiques à sa disposition pour détailler et prouver cette intuition, et ce n'est que s'il n'y parvenait pas qu'il tentait d'inventer de « nouveaux instruments d'analyse ». Il croyait surtout que la « mathématisation ne dispensait pas d'avoir une science morale », ce qui le mènera à sa conception de l'économie comme étant un art plutôt qu'une science. Il « critique aussi sévèrement, autant sur le plan technique que sur le plan logique, la nouvelle science économétrique », l'accusant entre autres de dénaturer la logique intellectuelle de la modélisation en tentant d'ancrer le modèle dans la réalité avec des paramètres concretsSchumpeter, Ten Great Economists, pp. 261, 287 et Mooridge, Maynard Keynes. An Economist's Biography, pp. 165, 553, 621..Les précurseurs de KeynesCertains auteurs avant Keynes avaient mis l'accent sur l'importance de la demande et mis en cause la loi de Say qui veut que l'offre crée sa propre demande.Thomas R. Malthus avait noté qu'une partie des revenus était épargnée ce qui pouvait provoquer un recul de l'activité économique. Par ailleurs, les produits ne s’échangent pas uniquement contre des produits, mais s’échangent aussi contre du travail. Or certains travaux sont improductifs (comme ceux des domestiques) alors que d’autres sont productifs ; il en résulte que le niveau de la production et le niveau de la demande ne sont pas nécessairement identiques. Le système capitaliste peut donc craindre une insuffisance de débouchésMarc Montoussé, Théories économiques, Paris, Bréal, 1999, p.25.Aux États-Unis, Foster et Catchings  Schlesinger, 1971a, p. 156 dans deux ouvrages Business Without a Buyer (1927) et surtout The Road to Plenty (1928) ont mis l’accent sur l’importance de la consommation dès avant la crise de 1929 et remis en cause la loi de Say.Les keynésiensPour Olivier Favereau, la Théorie générale contient deux projets : un projet radical et un projet pragmatique en faveur duquel Keynes aurait arbitré . D'une certaine façon les disciples de Keynes peuvent être classés en deux grands groupes selon qu'on considère qu'ils acceptent un partie de l'orthodoxie ''néoclassique'' ou qu'ils la récusent. Incontestablement, les néo-keynésiens de l’école de la synthèse néo-classique font parti du premier groupe. Ils ont constitué le courant dominant de la révolution keynésienne de 1945 au début des années soixante-dix. Au cours des années cinquante ce courant ancré dans les grandes universités américaines proches de Boston (Harvard et MIT) Pour désigner l'opposition entre les keynésiens et les libéraux classiques, aux États-Unis, on utilise parfois l'expression Salt Water (sous-entendu les universités prés de la mer) versus Fresh Water http://angrybear.blogspot.com/2009/01/background-on-fresh-water-and-salt.html  a eu à lutter contre les postkeynésiens de l’université de Cambridge, Angleterre, ce qui donna lieu notamment à la controverse des deux Cambridge.Les courants influencés par l'école néoclassiqueSi le courant de la synthèse néoclassique a été dominant jusqu'aux années soixante-dix, à la fin des années soixante, il a été contesté par la théorie du déséquilibre, puis par l’école monétariste de Chicago et enfin par la nouvelle macroéconomie classique. Si la nouvelle économie keynésienne a pris la relève, au niveau macro-économique leurs modèles continuent d’être utilisés par les gouvernements et les grandes institutions économiques Mankiw , 2006, p.42 . Par ailleurs, au niveau universitaire, les principaux livres d’économie publiés aux Etats-Unis portent encore leur empreinte  Mankiw, 2006, p.43La synthèse néo-classique ]] La synthèse néo-classique centrée sur le modèle IS/LM débute avec l’article de 1937 de John Hicks Mr Keynes and the « classics ». L’article de 1944 de Franco Modigliani Liquidity Preference and the Theory of Interest and Money participe également à l'architectonique générale du modèle qui sera popularisé par Alvin Hansen et par Paul Samuelson à travers notamment son manuel intitulé Economics dont la première édition date de 1948. Pour Walter Heller qui présida le Council of Economic Advisers sous l'administration de John Fitzgerald Kennedy la révolution keynésienne a trois sources : John Maynard Keynes, l'américanisation de Keynes par Alvin Hansen et la  Voir livre de Heller Nouvelles Perspectives de la politique économique Paris Calman-Lévy, 1968. Citation extraite de Beaud et Dostaler, 1996, p.93En 1962, le modèle IS-LM s’est ouvert à l’économie internationale avec ce qui est maintenant connu comme le modèle de Mundell-Fleming. Très vite des économistes comme Abba Lerner] ont compris le rôle que pouvait jouer les politiques économiques. Se concevant plus selon Gregory Mankiw  Mankiw, 2006, p.29 comme des ingénieurs que comme des scientifiques, ils ont développé des outils à aider les politiques à prendre des décisions. C’est ainsi qu’ils ont contribué à la construction de modèles macroéconomiques destinés à aider les gouvernements à évaluer les impacts des politiques budgétaires, monétaires sur l’inflation et l’emploi. Parmi les économistes qui ont participé à ce mouvement, nous pouvons citer : Jan Tinbergen, James Meade, Robert Mundell, Robert Solow et bien d’autres. Cette façon de penser l'économie plus en ingénieur qu'en scientifique a permis à de nombreux néo-keynésiens comme de nos jours aux nouveaux keynésiens de devenir conseillers des gouvernements et des institutions internationales.La courbe de Phillips quant à elle, est introduite dans le corpus néo-keynésien à partir de la fin 1959 par Paul Samuelson, Robert Solow et Robet Lipsey. Ils voient dans cette courbe la possibilité d'arbitrer entre l'inflation et le chômage. Initialement ce qui intéressait Phillips c'était surtout d'étudier l'influence du chômage sur le niveau des salaires Jean-Marc Daniel, "La courbe de Phillips", Le Monde du 08/03/2005. Avec ce nouvel outil finit de se diffuser ce que Michel Beaud et Gilles Dostaler appellent un "keynésianisme hydraulique" c'est-à-dire  Beaud et Dostaler, 1996, p.96.Les critiques adressées aux néo-keynésiens Gregory Mankiw Mankiw, 2006, p. 32 distingue trois grandes vagues critiques.L’école monétariste de Chicago avec Milton Friedman a insisté sur le fait que la courbe de Phillips ne permettait pas de rendre compte de la « stagflation » ( inflation croissante sans réduction du chômage) qui débute à la fin des années soixante. Milton Friedman dont la démarche s'inscrit à l'intérieur du cadre IS/LM mettra en avant la notion de chômage naturel. Les néo-keynésiens préfèreront utiliser un autre concept : le taux de chômage n'accélérant pas l'inflation NAIRU (voir Différence entre le NAIRU et le taux de chômage naturel). Pour Franco Modigliani Modigliani discours présidentiel de 1977 devant l'American Economic Association, cité dans Beaud et Dostaler, 1996, p.191La seconde attaque est venue de la nouvelle macroéconomie classique représentée notamment par Robert Lucas Jr-« Prix Nobel » d'économie 1995-, Thomas Sargent, Robert Wallace etc. Elle repose sur trois grands principesBeaud et Dostaler, 1996, pp.195-196 : 1) Les marchés sont en équilibre car les prix y jouent le rôle qui leur est assigné par la théorie walrassienne; 2)les agents traitent de façon optimale une information imparfaite dont l'acquisition est coûteuse; 3)les agents font des anticipations rationnelles. Il résulte que contrairement à la courbe de Phillips il n'y a pas d'arbitrage entre inflation et chômage. Pour Gregory Mankiw le point faible de cette théorie, comme celle du cycle réel, que nous allons évoquer, réside dans leur méfiance envers l'économétrie qui les prive du recours à des pratiques proches de l'ingénierie, très appréciées des politiques  Mankiw, 2006, p.34.La troisième attaque fut celle de la théorie des cycles réels popularisée par des économistes tels que Finn E. Kydland (« Prix Nobel » d'économie 2004), Edward C. Prescott (« Prix Nobel » d'économie 2004). Cette approche  Beaud et Dostaler, 1966, p.200. Kydland et Prescott dans leur article de 1977 Rules Rather than Discretion ont mis l'accent sur la crédibilité des politiques économiques qui supposent que les dirigeants n'abusent pas d'expédients.Les nouveaux keynésiens  en 2002, un des créateurs de la Nouvelle économie keynésienne]] Gregory Mankiw  2006, p.35 considère la Théorie du déséquilibre comme constituant la première vague de la nouvelle économie keynésienne. La seconde vague représentée par Stanley Fischer a cherché à intégrer les anticipations rationnelles dans un contexte de déséquilibre de marché, tandis que l'objectif de la troisième vague a été de comprendre pourquoi certains marchés sont déséquilibrés.En règle générale, la nouvelle économie keynésienne comme les néokeynésiens se réfère à la notion d'équilibre général de l' école néoclassique mais elle en relâche l'hypothèse de l'information parfaite. Elle est également critique envers les politiques économiques usuellement prescrite par les néokeynésiens (déficit budgétaire et taux d'intérêts bas) Voir Clerc, , 1999, p.1 elles ne tiendraient pas assez compte des problèmes structurels liés au fonctionnement des marchés.Par ailleurs, les nouveaux keynésiens à la différence de la nouvelle économie classique ne croient pas que les marchés s'équilibrent rapidement en suivant la loi de l'offre et de la demande. En effet, pour eux, les salaires et les prix ne sont pas flexibles mais visqueux. Pour expliquer cette viscosité est liée pour eux à des imperfections de l'information Stiglitz, 2004, p.314.Alors que pour les nouveaux classiques, Pascal Combemale, 2008, p.17, pour la nouvelle économie keynésienne, les récessions sont provoquées par une ou plusieurs grandes défaillances du marché. Ainsi, pour la nouvelle économie keynésienne à la différence de la nouvelle économie classique, certaines interventions économiques du gouvernement sont-elles justifiées Mankiw,2008, p.4, consulté le 08/03/2009. A l'inverse des nouveaux classiques mais comme les monétaristes  Mankiw,2008, p.4, consulté le 08/03/2009, ils pensent qu'une politique monétaire peut influer à court terme sur l'emploi et à la production.Sont habituellement classés parmi les nouveaux keynésiens : Joseph Stiglitz, George Akerlof, James Mirrlees et Michael Spence, Janet Yellen, Gregory Mankiw Olivier Blanchard Clerc, 2007, p.1 l'actuel chef économiste du FMI, Lawrence Summers qui a été Secrétaire au Trésor des États-Unis de Bill Clinton Clerc, 1999, p.2 etc.Les post-keynésiensSi lord Keynes a profondément bouleversé l'analyse économique, sa pensée reste tributaire de certains axiomes que l'on peut rattacher à l'école néoclassique. Depuis la parution de la Théorie générale, l'originalité de son approche n'a cessé de faire débat. Aussi l'école post-keynésienne se veut-elle la plus fidèle à l'esprit de son oeuvre. Le point de savoir si Keynes n'était pas conscient de toute la radicalité de sa pensée, de la fécondité des nouveaux concepts qu'il a forgés, fait débat. Toujours est-il que l'on peut soutenir qu'il était resté prisonnier de trois axiomes principaux de l'école classique et néoclassique : la loi des rendements décroissants, l'exogénéité de la monnaie ainsi que l'égalité de l'épargne et de l'investissement.D'où la facilité avec laquelle les analyses keynésiennes ont pu être récupérées par l'orthodoxie, via le modèle IS-LM qui, de l'aveu même de son principal architecte, John Hicks, souffrait d'un défaut majeur : « C'est relativement simple. Ces deux courbes et LM n'ont rien à faire ensemble. L'une est un équilibre de flux, l'autre est un équilibre de stocks. Elles n'ont rien à faire sur le même schéma. »Klamer, A. (1989), « An Accountant Among Economists: Conversations with Sir John R. Hicks », Journal of Economic Perspectives, 3(4) : 167-80 On pourrait ajouter : IS n'a, selon certains post-keynésiens, pas de sens. En effet, l'égalité de l'épargne et de l'investissement correspondrait à deux instants différents : c'est le désir d'investir ex ante et l'épargne réalisée ex post qui seraient nécessairement égauxvoir par exemple Pierre-Bruno Ruffini, Les Théories monétaires, Le Seuil, 1996. Regrouper les deux sur un même schéma, démarche qui implique un horizon temporel commun, relèverait donc d'une confusion. « De manière comptable, l’épargne est égale à l’investissement, mais cette égalité ne vaut que pour » les grandeurs réalisées (ex post) « et ne signifie pas que n’importe quel niveau d’épargne trouvera un niveau équivalent d’investissement (ex ante) .» Patrick Villeu, Macroéconomie : consommaton et épargne, La Découverte, 2002, p. 13Par ailleurs, nombre de post-keynésienson renvoiera encore aux ouvrages de Marc Lavoie pour une présentation exhaustive soutiennent que la monnaie est essentiellement endogène. La monnaie serait créée par les banques en vue de satisfaire les besoins de l'économie ; sa quantité ne saurait être fixée par la banque centrale, quoique son intervention ne soit pas dénuée d'influence sur les comportements des agents. C’est le taux directeur de cette dernière qui serait essentiellement exogène. « Les banques créent des crédits et des dépôts, et elles se procurent ensuite les billets de banque émis par la banque centrale et demandés par leurs clients, ainsi que les réserves obligatoires qui sont requises par la loi. »  Marc Lavoie, L'Économie post-keynésienne, La Découverte, 2004, p.55 De fait, les post-keynésiens voient dans l'échec des politiques monétaristes menées dans les années 1980 notamment par Paul Volcker, président de la FED, une illustration de la justesse de leurs vues. Ce point est naturellement controversé, tant les néoclassiques pensent être sortis du cadre de la théorie quantitative de la monnaie en menant des stratégies de ciblage d'inflation et de crédibilitévoir le débat entre Edwin Le Héron et Philippe Moutot, Les Banques centrales doivent-elles être indépendantes ?, Éditions Prométhée, 2008.Enfin, notons que les conclusions de Keynes ont pu rejoindre celles des orthodoxes, quoique avec des raisonnements différents, en ce qu'elles se basaient sur une même prémisse : la loi des rendements décroissants. Pour lui, une élévation de l'emploi se traduisant par une moindre productivité des facteurs employés à la production, les salaires réels devaient baisser afin d'assurer l'équilibre de l'économie. Cette baisse ne pouvant s'opérer par une diminution des salaires nominaux pour toutes sortes de raisons, il préconisait de laisser l'inflation grignoter les salaires réels. Sans doute n'est-il pas inutile de préciser que cette « loi » est aujourd'hui contestée, la réalité étant sans doute plus complexe. Aussi, selon Marc Lavoie : « le coût moyen de fabrication et les coûts marginaux d’un établissement sont-ils approximativement constants jusqu’au niveau de capacité pratique défini par les ingénieurs ». Or, « les entreprises n’utilisent habituellement que 70 % à 85 % de leur capacité. » En effet, « les entreprises doivent disposer d’un coussin afin de pouvoir répondre aux fluctuations … de la demande …. Le fait de disposer d’établissements ou de compartiments d’établissements temporairement inemployés permet de réajuster l’offre à la demande plus facilement. »  Marc Lavoie, L'Économie post-keynésienne, La Découverte, 2004, p.41-44 Il s’ensuit logiquement qu’une hausse de la demande effective n’a pas de raison de se traduire mécaniquement, à court terme, par une élévation du coût des facteurs de production ou par leur moindre productivité.Les post-keynésiens reprennent pour ainsi dire ce qu'il y a de plus radical chez Keynes à savoir l'incertitude radicale, l'analyse circuitiste, l'endogénéité de la monnaie. Il est possible de distinguer plusieurs écoles dites post-keynésiennes même si la classification est plus ou moins changeanteOn distingue parfois les fondamentalistes, les sraffiens et les kaleckiens).les keynésiens de longue période comme Roy Forbes Harrod.les keynésiens du chapitre XII comme G. L. S. Schackle.la macroéconomie kaleckienne qui part d'une synthèse entre le marxisme et le keynésianisme. Elle a été initiée par les travaux de Michal Kalecki.l'école de Cambridge ou post-cambridgiens. On y trouve des économistes renommés comme Nicholas Kaldor, Joan Robinson, Michal Kalecki, Piero Sraffa.l'école du circuit en France avec Frédéric Poulon, Schmitt, Barrère, Marc Lavoie, qui remettent au goût du jour les théories des physiocrates. Ils se focalisent sur la circulation monétaire. Ils développent en parallèle des réflexions très critiques envers la microéconomie.Les critiques adressées à KeynesLes critiques des libéraux classiques==== Friedrich Hayek ====Hayek estimait que John Maynard Keynes ne possédait que des connaissances limitées en théorie économiqueHayek, Choice in Currency, A Way to Stop Inflation, The Institute of economics affair, 1976, p. 10 : « a man of great intellect but limited knowledge of economic theory ». et il F.A. Hayek, Droit, législation et liberté, puf 2004, p.104 tenait Keynes pour un constructiviste. Sur le fond, trois points peuvent être relevés :Pour Hayek Friedrich Hayek, 1978,, Hayek New Studies, Routledge & Kegan Paul, p.284, Keynes à travers la Théorie générale fit plus qu'aucun autre pour promouvoir la macro-économie et pour provoquer le déclin de la micro-économie. Keynes se trompe quand il pense qu'il existe des relations simples et constantes entre les agrégats économiques car, selon Hayek, la microéconomie montre l'inverse.  Hayek, 1978, p.285.Si l'école classique supposait que le système économique était toujours ou presque près du plein emploi, Keynes fait l'erreur opposée en supposant que l'économie est toujours près du sous-emploi. Or, pour Hayek, alors que les postulats classiques permettent de comprendre le fonctionnement du mécanisme des prix, l'hypothèse keynésienne rend le système des prix inintelligibleHayek, 1978, p.286.La croyance que la création de monnaie peut entraîner plus de production peut conduire à une forte inflation quand elle est comprise de façon ultra-simplifiée comme après-guerre. Sur ce point selon Hayek, Keynes était conscient du fait et avait fait montre d'une certaine volonté de lutter contre l'inflation. Ce que le représentant de l'École autrichienne lui reproche c'est, d'une certaine façon, de ne pas avoir anticipé ce qui pourrait être fait de sa théorie  Hayek, 1978, p.287.Keynes de son côté a lu le livre de Friedrich Hayek, La route de la servitude dans le bateau qui le menait à Bretton Woods. Dans un lettre du 28 juin 1944, adressée à Hayek, après avoir noté que le destinataire de la missive n'était pas opposé à toute intervention gouvernementale, il lui reproche de ne pas fournir le cadre analytique nécessaire pour distinguer une bonne intervention d'une mauvaise  cité par Bruce Caldwell, 2004, Hayek’s Challenge : an Intellectual Biography of F.A Hayek University of Chicago Press, p.289. Pour CaldwellBruce Caldwell, 2004, Hayek’s Challenge : an Intellectual Biography of F.A Hayek University of Chicago Press, p.289 ces critiques jointes à celles d'autres personnes pousseront Hayek à écrire plus tard The Constitution of LibertyJacques RueffL'opposition de Jacques Rueff à John Maynard Keynes tient à une différence d'approche de la science économique. A une vision malgré tout très mécaniste des phénomènes économiques qui domine chez Rueff formé à Polytechnique, s'oppose une approche plus psychologique chez Keynes, comme le montre leur opposition sur le retour à l'étalon-or. A l'issue de la première guerre mondiale, tous les gouvernements européens avaient affiché leur intention de ramener leurs monnaies à la même parité or qu'elles avaient avant-guerre. Au plan pratique, un tel objectif revenait à attendre de tous les acteurs de l'économie qu'ils ajustent de façon symétrique les tarifs de leurs contrats, selon une démarche accompagnant la baisse générale des prix induite par la réévaluation-or de la monnaie. Les gouvernements de l'époque pensaient que cet ajustement déflationniste suivrait simplement le chemin inverse de l'ajustement inflationniste qui l'avait précédéJacques Rueff Souvenirs et réflexions de l'âge de l'inflation, § Les politiques de stabilisation après la première guerre mondiale, conférence de 1956 reprise dans son ouvrage L'âge de l'inflation, Payot, 1963. Jacques Rueff pensait également la chose possible dans le cas de l'Angleterre où le différentiel avec le cours d'avant-guerre n'était que de 10%. Par contre, comme Clément ColsonJacques Rueff Souvenirs et réflexions de l'âge de l'inflation, § Les politiques de stabilisation après la première guerre mondiale, conférence de 1956 reprise dans son ouvrage L'âge de l'inflation, Payot, 1963, il ne pensait pas la même chose possible en France où le différentiel était plus important et ne le conseilla pas à Raymond Poincaré en 1926. Pour Rueff l'échec anglais s'explique par la rigidité des salaires et les mécanisme de protection du chômage Jacques Rueff, http://www.catallaxia.org/wiki/Jacques_Rueff:Les_variations_du_ch%C3%B4mage_en_Angleterre, Revue politique et parlementaire, 1925 . Keynes ne croyait pas la solution possible pas simplement à cause des conflits sociaux mais également à cause des problèmes liés à des anticipations négatives. De fait dans la théorie keynésienne les salaires nominaux sont rigides à la baisse.Si en 1976, Jacques Rueff fit paraître un article où il annonçait la fin de l'ère keynésienneJacques RueffLe chômage, les salaires et les prix, Le monde, 1976 - en fait d'une certaine façon c'était la fin de la domination de l'École de la synthèse néo-classique-, c'est dans son article Les erreurs de la théorie générale de Lord Keynes Jacques Rueff « Les Erreurs de la théorie générale de Lord Keynes »''Revue d'Économie Politique, 57'', janvier-février 1947, pp.5-33 ; version anglaise : « The Fallacies of Lord Keynes' General Theory », The Quarterly Journal of Economics, 61, mai 1947, pp.353-367 de 1947 que Jacques Rueff expose ce qui, sur le fond, l'oppose à Keynes. De cet article qui a donné naissance à une controverse avec James Tobin, quelques points peuvent être relevésPour Rueff,  Rueff, 1947, p.24Il considère que le nominalisme monétaire qui veut que  imprègne la Théorie générale. Il voit dans cette approche de la monnaie une erreur fondamentale Rueff, 1947, p.19Il ne croit pas que l'offre de monnaie soit exogène, c'est-à-dire pour faire simple, que la quantité soit réglée par les banques centrales. Il note à cet effet :  Rueff, 1947, p.22Les critiques marxistesEn France une revue marxiste la "Nouvelle critique" a consacré à Keynes une série d'articles parus en mars, mai, juin , juillet, août 1949. De son côté, Charles Bettelheim a publié quelques articles parus dans la Revue internationale à la fin des années quarante, début des années cinquante. Pour CrosJacques Cros,1951, Le néo-libéralisme : étude positive et critique, Librairie de Médicis, p.322, la critique marxiste à cette époque est double :;.ŒuvresKeynes a écrit de nombreux livres et articles. Aussi il est intéressant de présenter à la fois une sélection de ses travaux et une liste complète. Notons que Donald Moggridge a édité les œuvres complètes de Keynes disponibles dans certaines bibliothèques universitaires. Sa personne et son œuvre ont fait l'objet de nombreux travaux. Les principaux articles et études consacrés à Keynes de 1936 à 1981 ont été regroupés dans un recueil comprenant 150 contributionsJ.C.Wood, éd. ; « JMKeynes : critical assessments », 4 volumes, Beckenham, 1983. P.Delfaud « Keynes et le keynésianisme », Que sais-je ? n°1686, 3 édition, 1983 pour une approche simplifiée.. AnnexesArticles connexesListe des économistes célèbresConcours de beauté de KeynesModèle IS/LMEconomie des conventionsLiens externesDes textes de Keynes sont disponibles sur un site de l'Université du Québec à Chicoutimi Textes sur Les Classiques des sciences sociales (Attention : copyright variable selon les pays)La lettre à Roosevelt est consultable sur le New Deal Network http://newdeal.feri.org/misc/keynes2.htmKeynes vu par la cepa ( Newschool New York)Biographie de Keynes, John MaynardPetite histoire de la famille de KeynesBiographie John Maynard Keynes avec des détailsKeynésianismeNotes et référencesNotesréférencesBibliographie'Ouvrages sur Keyne'sBeaud M. Dostaler, 1993, La pensée économique depuis Keynes, Michel Beaud, Gilles Dostaler, Points économie édition utilisée 1996.Brémond Janine, 1987, Keynes et les keynésiens aujourd'hui, Hatier.Combemale Pascal, 2006, Introduction à Keynes, La Découverte.Dostaler G., 2005, Keynes et ses combats, de Paris, Albin Michel, 2005; nouvelle édition revue et augmentée, 2009.Heibroner R. L., 2001, Les grands économistes, Points économie. Hoover K. R., 2003, Economics as Ideology Rowman&Littlefield publishers, inc Moggridge D.E, 1976, Keynes, Fontana Books Schumpeter J.A, 1953, John Maynard Keynes, in Ten Great Economists, from Marx to Keynes Skidelsky R., 2003, John Maynard Keynes, MacmillanLivres de Keynes cités dans l'article Keynes J.M, 1936, Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie, édition utilisée Bibliothèque scientifique Payot, 1990. Keynes J.M., 2002, La pauvreté dans l'abondance, Galllimard (cet ouvrage préfacé par Jean-Paul Fitoussi et Axel Leijonhufvud reproduit un certain nombre d'articles de Keynes dont  et ).Franck Van de Velde introduction à l'ouvrage précédent.ManuelsHerland M., 1991, Paris, Keynes et la Macroéconomie Economica, 1991, 276 p. Redslob A.,2008, Macroéconomie Joseph Stiglitz, Carl E.Walsh, 2004, Principes d'économie moderne, De Boeck.Articles et travaux universitaires Eichengreen Barry,1984,  The Journal of Economic History, vol XLIV, n°2 Favereau, Olivier, 1985, « L'incertain dans la révolution keynésienne, l'hypothèse Wittgenstein », Économie et société, mars 1985. Don Patinkin, 1987, « Keynes, John Maynard (1883-1943)» in New Palgrave, tome 3 Mikesell Raymond. F. 1994, The Bretton Woods Debates : A Memoir, Essays in International Finance n°192, Princeton. Goodwin Craufurd D., 1998, « Vision accomplished : Harold Moulton and Leo Pasvolsky of the Brookings Institution as Champions of a New World Order » in Rutherford M. (ed.), The Economic Mind in America : Essays in the History of American Economics, Routledge.Cahiers d'économie politique, numéro spécial Keynes : économie et philosophie, n°30-31.Athol Fitzgibbons Anna Carabelli Elke Muchlinski Gilles Dostaler, 2002, Keynes et la politique, document de travail Université du Québec à Montréal Dostaler, 2002 Gregory Mankiw, 2006, , Journal of Economics Perspectives, volume 20, n°4, automne 2006. Gregory Mankiw, 2008,, The Concise Encyclopedia of Economics Lire en ligneArticles de vulgarisation Clerc D., 2000,  Alternatives économiques de mars Denis Clerc, 1999, , Alternatives économiques , n°168, mars 1999.* Denis Clerc, 2007, ,'Alternatives économiques'' Pratique, n°31, Novembre 2007.Pascal Combemale, , Cahiers français n°345, juillet-aoüt 2008.Ouvrages de vulgarisation Maris B., 1999, Keynes ou l'économiste citoyen de presses de Sciences-Po, 1999, 98 p. Minc, Alain, 2007 ; Une sorte de diable : les vies de John Maynard Keynes Henry G.M., 1997, Keynes, Gérard Marie Henry, Armand Colin(223 p.) Stewart, M., 1973, Keynes, éditions du Seuil (Points-Économie), 1973 Bruno Ventelou, '' Lire Keynes et le comprendre'', Vuibert, 1997   Catégorie:Keynésianisme Catégorie:Économiste du XXe siècle Catégorie:Naissance en 1883 Catégorie:Décès en 1946 Catégorie:Économiste britannique Catégorie:Etonien Catégorie:Ancien étudiant de King's College (Cambridge) Catégorie:Mathématicien britannique Catégorie:écrivain britannique Catégorie:Bloomsbury Group Catégorie:Homosexualité dans l'histoire Catégorie:Baron de la pairie du Royaume-Unian:John Maynard Keynes ar:جون مينارد كينز ast:John Maynard Keynes bat-smg:John Maynard Keynes be-x-old:Джон Мэйнард Кейнс bg:Джон Мейнард Кейнс br:John Maynard Keynes bs:John Maynard Keynes ca:John Maynard Keynes cs:John Maynard Keynes cy:John Maynard Keynes da:John Maynard Keynes de:John Maynard Keynes el:Τζων Κέυνς en:John Maynard Keynes eo:John Maynard Keynes es:John Maynard Keynes et:John Maynard Keynes eu:John Maynard Keynes fa:جان مینارد کینز fi:John Maynard Keynes gd:John Maynard Keynes gl:John Maynard Keynes he:ג'ון מיינרד קיינס hi:जोन मेनार्ड केन्स hr:John Maynard Keynes hu:John Maynard Keynes id:John Maynard Keynes io:John Maynard Keynes is:John Maynard Keynes it:John Maynard Keynes ja:ジョン・メイナード・ケインズ jv:John Maynard Keynes ka:ჯონ მეინარდ კეინსი ko:존 메이너드 케인스 la:Ioannes Meginhardus Keynes lb:John Maynard Keynes lo:ຈອນ ເມນາດ ເຄນ lt:John Maynard Keynes lv:Džons Meinards Keinss ms:John Maynard Keynes nl:John Maynard Keynes nn:John Maynard Keynes no:John Maynard Keynes oc:John Maynard Keynes pl:John Maynard Keynes pms:John Maynard Keynes pt:John Maynard Keynes ro:John Maynard Keynes ru:Кейнс, Джон Мейнард scn:John Maynard Keynes sco:John Maynard Keynes sh:John Maynard Keynes simple:John Maynard Keynes sk:John Maynard Keynes sl:John Maynard Keynes sr:Џон Мајнард Кејнз sv:John Maynard Keynes sw:John Maynard Keynes ta:ஜான் மேனார்ட் கெயின்ஸ் te:జాన్ మేనార్డ్ కీన్స్ th:จอห์น เมย์นาร์ด เคนส์ tl:John Maynard Keynes tr:John Maynard Keynes uk:Кейнс Джон Мейнард vi:John Maynard Keynes vo:John Maynard Keynes zh:约翰·梅纳德·凯恩斯 zh-min-nan:John Maynard Keynes