 |Paramètre=Cacher Estopa est un duo espagnol de pop rock avec des touches de rumba catalane. Créé en 1999, Il est composé des frères Muñoz, David (chant) y José (guitare). Le groupe est originaire de Cornellá de Llobregat, province de Barcelone, en Catalogne.Dès leur premier disque éponyme, ils obtinrent la reconnaissance du public en Espagne mais aussi au Mexique, au Chili et en Argentine. Leurs trois autres albums ont appliqué la formule qui avait fait leur succès, rumba canallas et urbaines.BiographieLes débutsLes frères Muñoz qui forment le groupe Estopa sont originaires du quartier de San Ildefonso à Cornellá de Llobregat, commune de la province de Barcelone. Toutefois, comme une partie des habitants de ce quartier, les parents viennent d'Extremadure, plus précisement du village de Zarza Capilla.Ils passèrent leur enfance à écouter des groupes de rumba très populaires dans les années 80, particulièrement Los Chichos, Los Chunguitos ou Borbón 4.Après avoir abandonné leurs études, les frères Muñoz travaillèrent à la production de pièces pour automobiles dans une des filiales de SEAT, Novel Lahnwerk. C'est là que mûrirent les premières chansons du groupe écrites sur des feuilles de production durant les pauses.A cette époque ils commencèrent à jouer sur la place de leur quartier à Cornellá de Llobregat. En 1998, ils se présentèrent et gagnèrent le concours de chant du quartier de Horta-Guinardó avec la chanson Luna lunera. Avec un ami ils réalisèrent une maquette comprenant quarante chansons qui se diffusait alors de main en main.Tout s'accéléra lorsqu' un ami de la famille permit aux frères Muñoz d'obtenir un essai pour BMG. Invités à Madrid l'essai fût concluant...1999-2000: EstopaLeur premier album, éponyme, sorti le 19 octobre 1999."Me falta el aliento", le premier single, permit au groupe de faire une entrée remarquée dans la programmation des radios. Puis "La raja de tu falda" les propulsa définitivement au sommet. Commença alors le "phénomène Estopa". Leur première tournée "Gira Ducados 2000" les conduisit dans toute l'Espagne et une grande partie de l'Amérique latine. Ils réussirent cette année là à vendre 1.800.000 d'albums, record inégalé par un groupe débutant en Espagne.2001-2003: Destrangis et Más DestrangisEnregistré au studio "El cortijo" de Malaga, leur deuxième album "Destrangis", sorti le 11 octobre 2001, se vendit à 250.000 exemplaires en deux semaines. Au cours de leur tournée ils remplirent le Palau Sant Jordi de Barcelone ou encore les arènes de Las Ventas à Madrid. "Estopa" multiplie les rencontres musicales avec des groupes ou chanteurs confirmés: comme le tribute a Peret, "Le roi de la rumba", ou sur le disque "Perverciones flamencas" avec leurs idoles Los Chichos. Ils participèrent également au disque hommage à Camarón de la Isla avec "Como el agua" et en 2003 sur l'album de Juan Maya, qui les accompagne depuis la première tournée à la guitare espagnole, avec "Mambo", composé par David Muñoz.Entre 2000 et 2002 ils firent plus de 200 concerts. En octobre 2002 une réédition de "Destrangis" nommée ''Más Destrangis''sortit dans les bacs au moment où ils décidèrent de prendre une année sabbatique.2004: ¿La calle es tuya?Le troisième album ¿La calle es tuya? sortit le 3 mars 2004 près de deux ans et demi après "Destrangis". 300.000 exemplaires furent vendu la première semaine. Avec la tournée, Muñoz vs. Muñoz, ils parcoururent toutes les provinces espagnoles, avec près de 60 concerts. Ils finissent la tournée par l'Amérique latine en passant par l'Argentine, le Mexique, le Chili et le Pérou.2005: Voces de ultrarumbaLe 21 novembre 2005, date de la sortie de Voces de Ultrarumba leur quatrième album, 200.000 exemplaires sont écoulés dans la journée. Le "phénomène Estopa" se poursuit.DiscographieEstopa (1999)Destrangis (2001)Más Destrangis (Réédition) (2002)¿La calle es tuya? (2004)Voces de Ultrarumba (2005)Allenrok 2008Liens externesSite officiel d'EstopaSite non officiel d'EstopaCatégorie:Groupe de musique espagnolbg:Естопа ca:Estopa de:Estopa en:Estopa es:Estopa (grupo) eu:Estopa ja:エストパ nl:Estopa pl:Estopa pt:Estopa (banda) tr:Estopa