 1930 et mort le 23 mai 2007 est un réalisateur japonais.Il étudie la littérature à l'université de Shinshu, dont il est diplômé en 1953. Kei Kumai travaille ensuite comme assistant réalisateur au studio Nikkatsu. Son premier film est un documentaire. En 1974 il obtient un succès international avec le portrait d'une femme, Bordel numéro 8, qui est aussi une critique de la société - comme le suivant, Le cap du nord dont le personnage central, une nonne, est interprétée par Claude Jade.Filmographie sélective1973 : Asayake no uta (Rise, Fair Sun) avec Tatsuya Nakadai1974 : Bordel numéro 8 (Sandakan No 8)1975 : Le Cap du nord (Kita no misaki)1978 : Amour et foi (Ogin-sama)1989 : La mort d'un maître de thé avec Toshirō Mifune1997 : Aimer (Aisuru)2003 : La Mer regarde (Umi wa miteita)Liens externesCatégorie:Réalisateur japonais Catégorie:Naissance en 1930 Catégorie:Décès en 2007de:Kei Kumai en:Kei Kumai es:Kei Kumai fi:Kei Kumai id:Kei Kumai it:Kei Kumai ja:熊井啓 nl:Kei Kumai pl:Kei Kumai pt:Kei Kumai ru:Кумаи, Кеи zh:熊井啟