Théocrite (en grec ancien  / Theokritos), né vers 315, mort vers 250, poète bucolique.BiographieLes renseignements biographiques que nous avons sur Théocrite sont minces. De son propre aveu (Idylle 28), il est né à Syracuse, en Sicile. Cependant, une tradition, conservée par la Souda, fait de lui un natif de Cos, ce qui le place sous le patronage de Philétas, précepteur de Ptolémée II Philadelphe et poète très respecté par les Anciens. Son amitié avec le médecin Nicias, habitant dans l'île, ainsi que sa connaissance approfondie des mythes de l'endroit plaident également en la faveur de cette tradition.Il fréquente la cour d'Alexandrie, comme en témoigne l'Idylle 17, chant de louange à Ptolémée II. Là, il se lie avec le poète Aratos, à qui il dédie sa sixième Idylle. L'Idylle 16 montre qu'il travaille par la suite à la cour de Hiéron II de Syracuse. Nous ignorons la date de sa mort.ŒuvreThéocrite est considéré comme le créateur de la poésie bucolique grecque. Son œuvre nous est parvenue essentiellement par des manuscrits. Nous en avons conservé :22 épigrammes composées en distiques élégiaques, préservées dans l'Anthologie grecque ;une sorte de calligramme, la Syrinx, où la disposition des vers évoque la flûte de pan (en grec  / syrinx) ;un ensemble de poèmes qualifiés, depuis la période romaine, d'« idylles » — en grec  / eidullia (de  / eidos, « la forme »), c'est-à-dire des « formes brèves », composées pour la plupart en hexamètres dactyliques.Citations, « L'eau, goutte à goutte, creuse le roc. »« Tant qu’il y a de la vie, il y a de l’espoir »BibliographieOeuvresIdylles, trad. in Bucoliques grecs, Les Belles Lettres, t. I, 1925.Etudes.Lien externeLes IdyllesTheocrite Theocrite Theocritecs:Theokritos cy:Theocritos da:Theokrit de:Theokritos el:Θεόκριτος en:Theocritus eo:Teokrito es:Teócrito fi:Theokritos he:תיאוקריטוס hr:Teokrit hu:Theokritosz (költő) is:Þeókrítos it:Teocrito ja:テオクリトス la:Theocritus lv:Teokrīts nl:Theocritus no:Theokrit fra Syrakus pl:Teokryt pt:Teócrito ro:Teocrit ru:Феокрит sv:Theokritos uk:Теокріт zh:忒奥克里托斯