L'Okhrana, pour Okhrannoye otdeleniye (en russe : Охранное отделение, « Section de sécurité ») était la police politique secrète de la Russie impériale à la fin du  et au début du . Le nom russe commun pour cette organisme c'est l'Okhranka.Histoire de l'Okhrana« Prototype de la police politique moderne », selon Victor Serge, l’Okhrana a été instaurée par une ordonnance prise le 14 août 1881 du tsar Alexandre III. Prenant la suite de la troisième section du ministère de l’Intérieur abolie en 1880, l'Okhrana fut créée afin d'assurer le maintien de l’autocratie russe face à la menace révolutionnaire et anarchiste croissante, marquée par la recrudescence d'attentats politiques, et notamment par celui du 13 mars 1881 organisé à Saint-Pétersbourg par l'organisation terroriste populiste Narodnaïa Volia (« La volonté du peuple ») et ayant entrainé la mort du tsar Alexandre II. Les méthodes de noyautage et de « provocation » de l'Okhrana allaient créer une situation de confusion généralisée, avec la multiplication des agents doubles, autant au sein de la police politique que de ses adversaires. Staline lui-même aurait été selon certainsRoman Brackman : Staline, agent du Tsar, éd de l'Archipel, Paris 2003. un agent double au service de l’Okhrana.L'Okhrana a parfois suivi des intrigues compliquées. Par exemple, elle a toléré les activités de Lénine alors présent clandestinement en Russie et en Finlande en 1906-1907, se refusant à l'arrêter alors qu'elle savait parfaitement qui il était et où le trouver. Selon Jean-Jacques Marie, il y a deux raisons à cette attitude :D'une part, Guerassimov, le chef de l'Okhrana de Saint-Petersbourg, avait des indicateurs dans les sphères dirigeantes bolchéviques. S'il avait arrêté la direction bolchévique, une nouvelle direction se serait mise en place et l'Okhrana n'aurait eu qu'à recommencer tout son travail d'enquête.D'autre part, il voyait en Lénine un ferment de division au sein du mouvement social-démocrate russe. Il estimait que les querelles internes devaient être encouragées au sein du POSDR et que l'activité de Lénine dans ce sens compensait l'inconvénient de le laisser organiser sa fraction révolutionnaire.Mais fin 1907, la pression policière se renforça et Lénine repartit en exil avant d'être arrêté.Jean-Jacques Marie, Lénine, Balland, ISBN 2-7158-1488-7, pp. 116-117Le bureau parisien de l'Okhrana est à l'origine de la rédaction et de la diffusion des Protocoles des Sages de Sion, faux antisémite largement réutilisé par la suite.Le recours aux agents provocateursL'utilisation d'agents provocateurs, c'est-à-dire le recrutement par l'Okhrana de militants révolutionnaires chargés de la renseigner au sein même des organisations révolutionnaires prit une ampleur considérable à partir de la révolution de 1905. Victor Serge mentionne la découverte au siège de l'Okhrana de Saint-Pétersbourg d'une armoire à fiches contenant 35 000 noms de personnes ayant travaillé pour la police au sein de toutes les organisations anti-tsaristes, socialistes-révolutionnaires, bolchéviks, menchéviks, anarchistes, etc. Victor Serge, Ce que tout révolutionnaire doit savoir de la répression, petite collection maspero, ISBN 2-7071-0384-5, p. 12 Les officiers chargés du recrutement et du suivi de ces agents disposaient de véritables manuels. Le principe de la provocation consistait à laisser se développer un mouvement de manière à le liquider plus complètement par la suite. Il convenait d'approcher les révolutionnaires de caractère faible, vivant dans la misère ou bien encore blessés dans leur amour-propre par les querelles intestines des partis. L'officier recruteur devait alors alterner la psychologie et la menace de manière à faire basculer sa recrue potentielle. Le nouveau collaborateur de l'Okhrana touchait ensuite régulièrement de l'argent, en fonction de l'importance des renseignements qu'il pouvait apporter. Il ne devait en rien changer son mode de vie et ses activités pour ne pas attirer l'attention de ses camarades. La police s'efforçait de le préserver lors des vagues d'arrestations, veillant à toujours laisser en liberté, en même temps que ses agents provocateurs, quelques militants authentiques pour ne pas donner l'alarme. Afin de faire monter un agent dans une organisation, la police arrêtait un militant placé juste au-dessus.L'Okhrana parvint à faire plusieurs recrues de choix, notamment le membre du comité central et député bolchévik à la Douma Roman Malinovsky. Au sein du parti socialiste révolutionnaire, à l'époque où il procédait à des attentats terroristes contre les hauts-fonctionnaires et les ministres tsaristes, le chef de l'organisation de combat lui-même, Evno Azev, travaillait pour la police. Pour ne pas dévoiler son agent, l'Okhrana laissa faire délibérément plusieurs assassinats, dont ceux du ministre Plehve et du grand-duc Serge ! Il fut néanmoins démasqué en 1908. Autre collaborateur de l'Okhrana démasqué puis exécuté par les SR, le pope Gapon, l'une des figures marquantes de la première phase de la révolution de 1905. Si certains agents provocateurs ne furent démasqués qu'après la révolution de 1917, la suspicion empoisonna la vie des organisations révolutionnaires pendant des années et des militants furent soupçonnés à tort d'être vendus à la police pour leur plus grand malheur. Inversement, certains révolutionnaires tentèrent d'infiltrer l'Okhrana en se faisant délibérément recruter comme agents provocateurs. Sans grand succès.Les archives de l'OkhranaLors de la révolution d'Octobre, les archives de l'Okhrana tombèrent entre les mains des bolcheviks. Pendant des années, elles furent attentivement épluchées afin de démasquer les agents provocateurs qui exerçaient pour certains des fonctions importantes dans le nouveau régime soviétique. Certains d'entre eux, craignant d'être découverts, se hâtèrent de détruire les archives dont ils purent s'emparer sous prétexte de protéger les révolutionnaires en cas de victoire de la contre-révolution. Victor Serge explique dans ses mémoires comment il fut confronté à ce dilemme en 1919 : perdre des archives précieuses ou risquer de les voir retomber entre les mains des Blancs. Il fut chargé de préparer un chargement des dossiers les plus importants qui devaient être envoyés à Moscou ou être détruits en cas de nécessité lors de l'offensive de Youdenitch contre Saint-PétersbourgVictor Serge, Mémoires d'un révolutionnaire, coll. « Bouquins », ISBN 2-221-09250-3, p. 576.. L'étude des papiers de l'Okhrana lui permit d'écrire un livre intitulé Les Coulisses d'une sûreté générale (Ce que tout révolutionnaire devrait savoir sur la répression), en 1925.BibliographieMaurice Laporte, Histoire de l’Okhrana : la police secrète des Tsars, 1880-1917, Paris, Payot, 1935, In-8°, 245 p.Victor Serge, Les Coulisses d'une sûreté générale (Ce que tout révolutionnaire devrait savoir sur la répression), 1925.Notes et références Catégorie:Police politique Catégorie:Service de renseignements soviétique ou russe Catégorie:Histoire contemporaine de la Russiebe:Ахоўнае аддзяленне de:Ochrana el:Οχράνα en:Okhrana es:Ojrana eu:Okhrana fi:Ohrana he:אוכרנה hu:Ohrana it:Okhrana ja:ロシア帝国内務省警察部警備局 nl:Ochrana no:Okhrana pl:Ochrana pt:Okhrana ru:Охранное отделение sv:Ochrana