.]] Un invertébré est un animal dépourvu de colonne vertébrale. Il peut être uni- ou pluricellulaire. Ce terme n'a pas de valeur taxinomique.Un terme désuetLa distinction entre vertébrés (dont nous sommes) et invertébrés (tous les autres) a été initiée par Jean-Baptiste de Lamarck. Si les vertébrés forment un ensemble cohérent, les invertébrés sont au contraire un ensemble hétéroclite d'espèces dont certaines (comme l'amphioxus ou lancelet) sont plus proches des vertébrés que de la plupart des autres invertébrés.On distingue aujourd'hui différents s dont les chordés (qui incluent l'ensemble des vertébrés) ; tous les autres sont donc entièrement invertébrés, les arthropodes constituant le plus important d'entre eux.On peut substituer à l'opposition entre vertébrés et invertébrés, une division des animaux bilatériens (la grande majorité des animaux) en protostomiens (dont les arthropodes et les mollusques) et deutérostomiens (dont les chordés et les échinodermes) :Les spongiairesLes cnidaires et les cténairesles protostomiensles chétognathesles ectoproctesles entoproctesles platyhelminthes ou vers platsles gastrotrichesles syndermésles brachiopodesLes mollusquesles némertésles annélidesles priapulidesles loricifèresles kinorhynchesles tardigradesles arthropodes (arachnides, crustacés, insectes…)les nématodesles nématomorphesles deutérostomiensles échinodermesles hémichordésles chordés, qui incluent les vertébrés mais aussi les urochordés et les céphalochordés qui sont invertébrés.La majorité des êtres vivantsEn termes de nombre d'espèces, la part la plus importante de la biodiversité connue est constituée d'animaux invertébrés.Sur 1,7 à 1,8 million d'espèces recensées en 2005 (selon les critères retenus pour leur classification), on trouve environ 990 000 animaux invertébrés, 360 000 plantes et micro-organismes, et seulement 45 000 animaux vertébrés. C'est probablement le groupe qui, avec les micro-organismes, a été le moins bien inventorié, car les invertébrés sont souvent de petite taille et vivent discrètement, dans les mers, les sédiments, les sols ou la nécromasse (dont le bois mort). Les insectes sont les mieux connus.Les invertébrés ne formant pas un groupe monophylétique, cette notion a été abandonnée par les classifications récentes (classification phylogénétique). Le terme invertébré reste néanmoins utilisé pour désigner un ensemble d'êtres vivants qui partagent la caractéristique par défaut de ne pas posséder de colonne vertébrale.  *ar:لافقاريات ast:Invertebráu bg:Безгръбначни bs:Beskičmenjaci ca:Invertebrat cs:Bezobratlí cy:Infertebrat da:Hvirvelløse dyr de:Wirbellose en:Invertebrate eo:Senvertebruloj es:Invertebrado et:Selgrootud fa:بی‌مهرگان fi:Selkärangattomat he:חסרי חוליות hr:Beskralješnjaci id:Avertebrata is:Hryggleysingjar it:Invertebrata ja:無脊椎動物 ka:უხერხემლოები ko:무척추동물 la:Invertebrata ln:Nyama ya mikúwa tɛ̂ lt:Bestuburiai mk:Без‘рбетници ms:Invertebrat nl:Ongewervelden nn:Virvellause dyr no:Virvelløse dyr nrm:Bête sans héthèque oc:Invertebrata pl:Bezkręgowce pt:Invertebrado ro:Nevertebrate ru:Беспозвоночные simple:Invertebrate sk:Bezstavovce sl:Nevretenčarji sr:Бескичмењаци sv:Ryggradslösa djur ta:முதுகெலும்பிலி th:สัตว์ไม่มีกระดูกสันหลัง tl:Invertebrata tr:Omurgasızlar uk:Безхребетні ur:غیر فقاری جاندار wa:Incronzoxhî zh:无脊椎动物