Christopher Reeve ( à New York -  à Mount Kisco) était un acteur américain, réalisateur et écrivain, connu principalement pour ses interprétations de Superman, mais aussi pour celle du milliardaire averti Lewis dans Les Vestiges du jour.Il fut choisi en 1978 parmi 200 comédiens pour le rôle du super-héros qui fera de lui une star internationale. Il a aussi tourné aux côtés de Michael Caine (Piège mortel) ou sous la direction de George Miller (The Aviator). En 1985, la même année où The Aviator sortait en salles, Reeve présenta Dinosaur!, un documentaire télévisé portant sur les dinosaures. Fasciné par les dinosaures depuis son enfance (comme il le dit lui-même dans le documentaire) il pilota son propre avion pour aller jusqu'au lieu du tournage, le Musée Américain d'Histoire Naturelle. De par son enthousiasme lors du tournage, il demanda lui-même à que certaines séquences fussent tournées plusieurs foishttp://www.imdb.com/title/tt0439543/ Page IMDB pour Dinosaur!.Devenu tétraplégique à la suite d'une chute de cheval survenue le 27 mai 1995, il milita alors pour la cause des personnes handicapées en créant avec son épouse le « Christopher and Dana Reeve Paralysis Resource Center » afin d'apprendre l'autonomie aux handicapés et développer la recherche sur la réparation de la moelle épinière. Il milita, avec son épouse, aux côtés de la fondation pour les américains paralysés, depuis rebaptisée la Fondation Christopher et Dana Reeve.Il refit une apparition comme acteur à la télévision en 1998 pour un remake de "Fenêtre sur cour" ("Rear Window") d'Alfred Hitchcock et fit quelques apparitions dans la série télévisée "Smallville" dans le rôle du Docteur Virgil Swann qui révèlera au jeune Clark Kent ses véritables origines et l’aidera à prendre son destin en main.Christopher Reeve est mort à 52 ans le  et son épouse, Dana Reeve, née le  à New York, est morte le  d'un cancer du poumon.AnecdotesLe premier acteur à avoir incarné Superman à l'écran était un quasi-homonyme de Christopher Reeve : il se nommait en effet George Reeves.Dans les trois premiers volets de Superman, la voix française de Christopher Reeve fut assurée par Pierre Arditi.Ironie du sort, dans son dernier film avant son accident, Above Suspicion, il joue le rôle d'un paraplégique. Son accident eu lieu 6 jours après sa sortie en salle.http://www.imdb.com/title/tt0109034/trivia</ref>Christopher voulait jouer le rôle de Lincoln Rhyme (joué par Denzel Washington) dans le film Le Désosseur (aka The Bone Collector). Les dirigeants du film ont refusé, croyant que les heures de tournage seraient trop demandantes pour lui. Il a toutefois conseillé Denzel Washington pour ce rôle.FilmographieSauver le Neptune (1978)Superman (1978)Quelque part dans le temps (1980)Superman II (1980)Monsignor (1982)Piège mortel (1982)Superman III (1983)Les Bostoniennes (1984)The Aviator (1985)Superman IV : le face à face (1987)La Rue (Street Smart) (1987)Scoop (1988)Noises Off (1992)Les contes de la crypte : Qu'est ce que tu mijotes (1992)Les Vestiges du jour (1993)Chérie vote pour moi (1994)Le Village des damnés (1995)Above Suspicion (1995)Fenêtre sur cour (Rear Window) (1998)Smallville (2002)Smallville (2003)TéléfilmsThe Great Escape II : the untold story (1988) : une suite de La Grande Évasion.Liens[http://www.christopherreeve.org/ Christopher Reeve Foundation]Filmographie complèteNotes Catégorie:Acteur américain Catégorie:Décès en 2004 Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Personnalité américaine d'origine française Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Personnalité new-yorkaisebn:ক্রিস্টোফার রিভ co:Christopher Reeve cy:Christopher Reeve da:Christopher Reeve de:Christopher Reeve en:Christopher Reeve eo:Christopher Reeve es:Christopher Reeve et:Christopher Reeve fi:Christopher Reeve gl:Christopher Reeve he:כריסטופר ריב hu:Christopher Reeve id:Christopher Reeve io:Christopher Reeve it:Christopher Reeve ja:クリストファー・リーヴ ko:크리스토퍼 리브 la:Christophorus Reeve nl:Christopher Reeve no:Christopher Reeve oc:Christopher Reeve pl:Christopher Reeve pt:Christopher Reeve ro:Christopher Reeve ru:Рив, Кристофер simple:Christopher Reeve sl:Christopher Reeve sr:Кристофер Рив sv:Christopher Reeve tl:Christopher Reeve tr:Christopher Reeve uk:Рів Крістофер zh:克里斯托弗·里夫