 Néerlandais |image=Pieter van den Hoogenband (2008-08-25).jpg |Naissance=Né le  à Maastricht |Décès= |activité=1994 - 14 août 2008 |nage=nage libre |Club=PSV Eindhoven |principales récompenses=7 médailles olympiques (dont 3 titres)9 médailles mondiales (dont 1 titre en PB)  17 titres européens (10 GB, 7 PB) |Records personnels=100 m nage libre : 47 s 84 - RM (2000-2008) Pieter van den Hoogenband, né le 14 mars 1978 à Maastricht, est un nageur néerlandais spécialiste des épreuves en nage libre (100 m et 200 m). Triple champion olympique et détenteur du record du monde du 100 m nage libre de 2000 à 2008, « VDH » a également remporté plusieurs médailles aux championnats du monde (aucun titre mondial individuel) ainsi que dix-sept titres de champion d'Europe. Il prend sa retraite après la finale du 100 m nage libre des Jeux olympiques de Pékin, durant laquelle il n'atteint pas le podium.BiographieLes débuts dans les bassins néerlandaisPieter van den Hoogenband, fils de Cees-Rein van den Hoogenband et Astrid Verver, une ancienne médaillée européenne sur 800 m nage libre, a grandi à Geldrop dans le Brabant-Septentrional et a commencé à nager au club omnisports du PSV Eindhoven où son père est médecin du club de football [http://www.times-olympics.co.uk/archive/swimmings18a.html#story2 "Can Thorpedo's conqueror beat Popov?"], site times-olympics.co.uk, 18 septembre 2000.. Le nageur obtient ses premières récompenses en juniors en 1993. L'année suivante il remporte trois médailles d'or à l'Euro junior organisé à Pardubice en République tchèque. Il s'y distingue en gagnant les épreuves du 100 m, du 200 m et du 400 m nage libre. Il participe dès 1995 à ses premiers championnats d'Europe seniors où il réalise de bonnes performances : 6 place sur 100 m nage libre, 7 sur 200 m nage libre, finale avec les 3 relais néerlandais. Ses performances lui permettent de gagner son billet de participation pour les Jeux olympiques d'Atlanta qui se déroulent en 1996.De l'espoir au rêve olympiqueAux États-Unis, le nageur batave de 18 ans dispute 5 finales en nage libre et avec les relais. À deux reprises, sur 100 m et 200 m nage libre, il échoue au pied du podium à un dixième du troisième dans les deux coursesUSA Swimming, site de la fédération américaine de natation.. Sur 50 m nage libre, il remporte la finale B et prend la 9 place finale tandis qu'il participe à la 5 place du relais néerlandais 4x100 m nage libre et la 7 place avec le relais 4x200 m nage libre. Même s'il n'obtient pas de médaille, il peut nourrir la satisfaction d'avoir bousculer des nageurs expérimentés comme l'Américain Gary Hall Jr., le Brésilien Gustavo Borges ou le tsar russe Alexander Popov.Alors qu'il était jusque-ici un espoir de la natation mondiale, "VDH" explose réellement au haut-niveau en 1999. Lors des championnats d'Europe d'Istanbul, il réalise une véritable razzia en remportant 6 titres européens. Meilleur nageur de la compétition, il gagne le 50 m, le 100 m et le 200 m nage libre. Il ajoute à son palmarès le 50 m papillon avant de participer aux victoires des relais néerlandais sur les épreuves du 4x100 m nage libre (record d'Europe à la clé) et du 4x100 m 4 nages. Sur la discipline reine du 100 m nage libre (tout comme sur le 50 m nage libre), il se paye le luxe de battre le double champion olympique en titre et détenteur du record du monde, le Russe Alexander Popov. Mais plus qu'une révélation, le nageur Néerlandais entre soudainement dans le gotha des meilleurs nageurs mondiaux et, par conséquent, devient l'un des favoris pour les prochains Jeux olympiques de 2000 à Sydney.Sydney 2000, la conquête olympiqueEn demi-finale, van den Hoogenband remporte la course en établissant un nouveau record du monde (1'45"35), record qui appartenait depuis un an au prodige australien Ian Thorpe. La finale qui a lieu le lendemain reste comme l'un des grands moments de cette olympiade. En effet, à la lutte durant les trois premières longueurs avec le local Ian Thorpe, van den Hoogenband s'échappe dans les derniers 50 mètres et remporte le titre olympique en égalisant son temps établi lors des demi-finales Biographie de Pieter van den Hoogenband, site du Comité international olympique.. Ce duel entre les deux nageurs n'est d'ailleurs que la première des confrontations entre les deux meilleurs nageurs des années 2000. Ainsi, dès le lendemain, les deux nageurs ont l'occasion de s'affronter à distance lors de l'épreuve du relais 4x200 m nage libre. Le relais néerlandais et VDH en dernier relayeur remportent la médaille de bronze tandis que le relais australien et Thorpe triomphent. Vice-champion d'Europe en titre sur 100 m nage libre, van den Hoogenband réalise la meilleure performance de l'histoire en demi-finale de l'épreuve reine de la natation. Grâce à un temps de 47"84, il rend plus de trois dixièmes à la marque établie quelques jours plus tôt par Michael Klim (48"18) et devient ainsi le premier nageur à descendre sous les 48 secondes. En finale, il surclasse le Russe Alexander Popov et remporte son second titre olympique. A ses deux médailles d'or, le nageur ajoute le bronze obtenu sur le 50 m nage libre et une quatrième place avec le relais 4x100 m 4 nages.Jeux olympiques de 2004Les épreuves inscrites au programme du nageur néerlandais figurent lors des quatre premiers jours de compétition. Ainsi, dès la première journée de compétition, van den Hoogenband dispute sa première chance de médaille sur l'épreuve du relais 4x100 m nage libre. Lors de la finale, les Néerlandais doivent cependant se contenter de la médaille d'argent puisque devancés par les surprenants Sud-africains. Au lendemain de l'obtention de cette première médaille, c'est la finale du 200 m nage libre qui attend le nageur néerlandais ; mais une nouvelle fois, Pieter van den Hoogenband obtient la médaille d'argent battu par son grand rival Ian Thorpe. Dans une épreuve à la concurrence très dense où figuraient quatre des meilleurs nageurs de l'histoire (Grant Hackett, Michael Phelps en plus de Thorpe et van den Hoogenband), c'est le Batave qui prend pourtant le meilleur départ puisqu'étant plus sprinteur que ses concurrents. Thorpe effectue cependant une meilleure seconde moitié de course que VdH et prive ce dernier d'un second titre olympique sur cette épreuve après celui obtenu en 2000. Le quatrième jour de compétition offre la dernière possibilité pour VdH d'obtenir une médaille d'or. Tenant du titre de l'épreuve reine du 100 m nage libre, le nageur obtient enfin le sacre qui semblait le fuir. Second temps des demi-finales derrière le Sud-africain Roland Schoeman, VdH devance ce dernier en finale grâce à une meilleure seconde longueur que Schoeman qui était parti très vite lors de la première longueur"VdH prend sa revanche", dépêche du site Internet lequipe.fr, 18 août 2004.. Le Néerlandais conserve ainsi son titre olympique grâce à un temps trois dixièmes supérieur à son record du monde qui lui avait permis de décrocher son premier sacre olympique en 2000.Le Néerlandais repart d'Athènes avec trois médailles, deux en argent et un deuxième titre olympique consécutif sur 100 m nage libre.En route vers PékinEntre blessures et déceptionsVictime d'une hernie discale, le nageur déclare forfait pour les championnats du monde de Montréal"Montréal ville sportive, près de 30 ans après les olympiques", site Internet radio-canada.ca.. Après une longue convalescence due à l'opération qu'il a subi pour soigner son hernie, le Néerlandais effectue son retour à la compétition en 2006 lors des championnats d'Europe de Budapest [http://tvnz.co.nz/view/page/536641/795708 "Hoogenband back in action"], tvnz.co.nz.. Le Néerlandais y remporte tout d'abord l'épreuve du 200 m nage libre avec une marge certaine sur ces concurrents avant de connaître la déception sur 100 m. Il n'obtient en effet que la médaille de bronze derrière le champion du monde italien Filippo Magnini et le Suédois Stefan Nystrand dans un temps légèrement inférieur à 49 secondes. Pourtant, après presque une année éloigné des bassins internationaux, le retour de Pieter van den Hoogenband est plutôt encourageant.A la fin de l'année, van den Hoogenband ne s'aligne pas lors de Euro en petit bassin d'Helsinki[http://www.lequipe.fr/Aussi/20061206_185709Dev.html "VDH finalement absent"], dépêche que site lequipe.fr, 6 décembre 2006. pour préparer au mieux les championnats du monde 2007 organisés en Australie. Il aborde d'ailleurs avec ambition cette compétition[http://www.lequipe.fr/Aussi/20070322_130706Dev.html "Van den Hoogenband motivé"], article du site Internet L'Équipe, lequipe.fr, 22 mars 2007. et espère remporter le seul titre qui manque à son palmarès.Les progrès de la concurrence à l'approche des JOLors des Mondiaux de Melbourne, le Néerlandais figure très loin de ses ambitions légitimes. Il est ainsi relégué à plus de deux secondes de l'Américain Michael Phelps sur 200 m nage libre, épreuve au cours de laquelle le prodige américain bat le record du monde de Ian Thorpe et met près d'une seconde et demie au record personnel du Néerlandais (1'43"86 contre 1'45"35). Médaillé d'argent sur 200 m, il rate la finale du 100 m en ne prenant que la sixième place.Non seulement van den Hoogenband a assisté au triomphe de Phelps sur l'épreuve 200 m nage libre lors de ces mondiaux, mais le Néerlandais regarde également la concurrence progresser à grands pas en 2007 sur sa seconde épreuve de prédilection, le 100 m nage libre. Ainsi, à un peu plus d'un an des Jeux olympiques de 2008 organisés à Pékin, Pieter van den Hoogenband voit ses adversaires menacer soudainement son meilleur chrono sur 100 m. En effet, le Français Alain Bernard en juin (48"12) et le Suédois Stefan Nystrand en août (47"91) réalisent les troisième et seconde meilleures performance de l'histoire menaçant le record du monde de VdH (47"84).Le 21 mars 2008, à l'occasion des championnats d'Europe de Natation en grand bassin se disputant 0 Eindhoven dans le fief de VDH, le Français Alain Bernard pulvérise le record du monde du 100 m détenu jusqu'alors par le Néerlandais en établissant une nouvelle marque mondiale en 47"60 au cours des demi-finales. Le lendemain, en finale, le même Alain Bernard s'impose et bat son propre record du monde en 47"50.Les JeuxLe double champion olympique du 100 mètres nage libre Pieter Van den Hoogenband annonce qu'il a couru sa dernière course internationale à l'occasion de la finale de la distance aux Jeux de Pékin, disputée le 14 août 2008.« C'était ma dernière course. Il y a une nouvelle génération et il est maintenant temps de s'effacer », a déclaré le Néerlandais, cinquième de la finale en 47 secondes et 75 centièmes, à 54 centièmes du vainqueur Alain Bernard.Le Néerlandais a néanmoins battu son record personnel à Pékin en nageant sa demi-finale en 47"68.Une figure de la natation mondialeLes rivalitésLors des Jeux olympiques de 2000 à Sydney, la victoire de Pieter van den Hoogenband devant le « tsar » russe Alexander Popov a souvent été présentée comme un passage de témoins. En effet, VdH a privé Popov d'un troisième titre olympique consécutif sur la discipline reine de la natation et, plus encore, a relégué l'ancien record du monde du monde Popov à près de quatre dixièmes (47"84 contre 48"21).Les médias et spécialistes de la natation ont souvent mis en avant la rivalité entre van den Hoogenband et Ian Thorpe[http://www.iht.com/articles/2003/07/24/a16_12.php « Ian Thorpe leaves rival in backwash »], International Herald Tribune, 24 juillet 2003.. Révélés à la fin des années 2000, les deux nageurs se sont en effet affrontés à de nombreuses reprises. La finale du 200 m nage libre lors des Jeux olympiques de Sydney est restée comme l'un des grands moments de l'histoire de la natation aux Jeux. Par ailleurs, la natation étant l'un des sports nationaux en Australie, le duel entre le prodige local et le nageur néerlandais ont nourri un engouement sans précédent pour ce sport« L'œil de Caron sur le duel Thorpe-VDH », L'Humanité, 18 janvier 2003..EngagementVéritable tête d'affiche de la natation mondiale avec Ian Thorpe ou Michael Phelps, il s'engage également lorsque l'image de son sport est remise en cause. Ainsi, quand le CIO annonce le déplacement des finales des épreuves de natation en matinée lors des Jeux olympiques de 2008 à Pékin pour satisfaire le diffuseur américain NBC, le Néerlandais écrit une lettre au président de l'organisation olympique, Jacques Rogge« VdH contre les finales avancées », L'Équipe, 15 octobre 2006.. Il y dénonce vivement les privilèges accordés aux médias américains et la mise en avant des intérêts financiers aux dépens de l'esprit olympique par le CIO. Le nageur déclara alors : « C'est une journée noire pour le sport. Si je n'aimais pas profondément la natation, je prendrais ma retraite sur le champ. J'entends par-ci et par-là que cette décision est bien pour notre sport, mais il faut être honnête, c'est de la foutaisePropos relevés dans l'article « Le Cio bafoue l'esprit », Eurosport, 27 octobre 2006. ».Vie privéeMarié à l'ancienne nageuse Minouche Smit, médaillée de bronze en 1996 à Atlanta, il est père d'une petite Daphne depuis juin 2007 [http://zwemkroniek.com/nieuws.php?item=4372 « Minouche en Pieter trotse ouders van Daphne »], zwemkroniek.com.PalmarèsLégendeRM Record du mondeRE Record d'EuropeRO Record olympique[[Jeux olympiques]]Discipline / AnnéeAtlanta 1996]]Sydney 2000]]Athènes 2004]]50 m nage libre9  22"67Temps réalisé en finale BBronze  22"0317100 m nage libre4  49"13Or  48"30Or  48"17200 m nage libre4  1'48"36Or  1'45"35Argent  1'45"234x100 m nage libre5  3'19"02-Argent  3'14"364x200 m nage libre7  7'21"96Bronze  7'12"70-4x100 m 4 nages10  3'42"424  3'37"53-[[Championnats du monde de natation|Championnats du monde]]Discipline / AnnéePerth 1998]]  Grand bassinHong Kong 1999]]  Petit bassinFukuoka 2001]]  Grand bassinBarcelone 2003]]  Grand bassinMontréal 2005]]  Grand bassinMelbourne 2007]]  Grand bassin50 m nage libre7  22"83-Argent  22"16Bronze  22"29ForfaitNon disputé100 m nage libre4  49"595  48"18Argent  48"43Argent  48"686  48"63200 m nage libreBronze  1'48"65Bronze  1'44"39Argent  1'45"81Argent  1'46"43Argent  1'46"284x100 m nage libre5  3'19"47Argent  3'11"57 REArgent  3'14"56-Non disputé4x200 m nage libreArgent  7'16"77Or  7'04"48 RE--Non disputé4x100 m 4 nages--Disq.5  3'37"12Non disputé[[Championnats d'Europe de natation|Championnats d'Europe]]Grand bassinPieter van den Hoogenband a remporté 16 médailles européennes en grand bassin. Il a obtenu à dix reprises le titre continental dont 8 en individuel. Le 200 m nage libre est sa distance de prédilection puisqu'il est quadruple champion d'Europe.Voici le détail de son palmarès européen en grand bassin :Or 10 médailles d'or dont 2 en relais.Argent 4 médailles d'argent.Bronze 3 médailles de bronze dont 2 en relais.+''Grand bassin''Discipline / AnnéeNage librePapillonRelais50 m100 m200 m50 m100 m4x100 NL4x200 NL4x100 4N1995]]'''Vienne-67--5781997]]'''SévilleDISQ59--57-1999]]'''Istanbul1111-1DISQ12000]]'''Helsinki2225--3-2002]]'''Berlin411--4--2004]]'''Madrid-21----2006]]'''Budapest-31--DISQ--2008]]'''Eindhoven-----3--Petit bassinPieter van den Hoogenband a remporté 14 médailles européennes en petit bassin. Il a obtenu à sept reprises le titre continental dont 6 en individuel. Le 200 m nage libre est sa distance de prédilection puisqu'il est invaincu avec trois titres.Voici le détail de son palmarès européen en petit bassin :Or 7 médailles d'or dont 1 en relais.Argent 4 médailles d'argent dont 1 en relais.Bronze 3 médailles de bronze dont 1 en relais.+''Petit bassin''Discipline / AnnéeNage libreRelais50 m100 m200 m4x50 NL1998]]'''Séville32111999]]'''Lisbonne21132001]]'''Anvers32122003]]'''Dublin11--Records[[Évolution du record du monde de natation messieurs du 100 mètres nage libre|'1' record du monde]] sur 100 m nage libre en grand bassin :47"84 le 19 septembre 2000 à Sydney (battu par Alain Bernard le 22 mars 2008 en 47"50).[[Évolution du record du monde de natation messieurs du 200 mètres nage libre|'2' records du monde]] sur 200 m nage libre en grand bassin :1'45"35 les 17 et 18 septembre 2000 à Sydney (battu par Ian Thorpe le 27 mars 2001).Notes et références de l'articleLégendeRM : record du monde / GB : grand bassin / PB : petit bassinVoir aussiLiens et documents externes[http://www.lequipe.fr/Jo/VDHbio.html Dossier, La fusée tranquille], site lequipe.fr.Biographie.Profil de Pieter van den Hoogenband, site Internet du Comité international olympique.  Pieter van den Hoogenband
 |avant=  [[Michael Klim]]
 |après=  [[Alain Bernard]]
 |période= -     Catégorie:Nageur néerlandais Catégorie:Champion olympique néerlandais Catégorie:Champion olympique de natation Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Naissance aux Pays-Bas Catégorie:Nageur aux Jeux olympiques d'été de 2008ca:Pieter van den Hoogenband de:Pieter van den Hoogenband en:Pieter van den Hoogenband es:Pieter van den Hoogenband et:Pieter van den Hoogenband fi:Pieter van den Hoogenband he:פיטר ואן דן הוחנבאנד hr:Pieter van den Hoogenband id:Pieter van den Hoogenband it:Pieter van den Hoogenband ja:ピーター・ファン・デン・ホーヘンバンド ko:피터르 판 덴 호헨반트 nl:Pieter van den Hoogenband no:Pieter van den Hoogenband pl:Pieter van den Hoogenband pt:Pieter van den Hoogenband ru:Хугенбанд, Питер ван ден sv:Pieter van den Hoogenband uk:Хоогенбанд Пітер ван ден zh:彼得·范登·霍根班德