 | lieu de naissance =  Bisacquino, Sicile (Italie) | nationalité =  Américain | date de mort =  | lieu de mort =  La Quinta, Californie (États-Unis) | profession(s) = Réalisateur, scénariste et producteur | films notables = La Blonde platineNew York-Miami,L'Extravagant Mr. DeedsHorizons perdusVous ne l'emporterez pas avec vousMr. Smith au SénatL'Homme de la rueArsenic et vieilles dentellesLa vie est belle | conjoint = Helen Howell (1923-1927 : divorce)Lou Capra (1932-1984 : décès) | enfant = 3 enfants | site internet = | imdb = 0001008 | récompense = Frank Capra, né le 18 mai 1897 à Bisacquino (Sicile, Italie), mort le  à La Quinta (Californie, États-Unis), est un réalisateur, scénariste et producteur américain d'origine sicilienne.BiographieNé en Sicile, Capra émigra en Amérique avec une partie de sa famille qui s'installa en 1903 à Los Angeles. Il fit des études d'ingénieur chimiste au Throp Institute (qui devint plus tard le California Institute of Technology). Frank Capra débute sa carrière cinématographique en 1921 aux côtés de Walter Montague où il met en scène des poèmes. Il entre ensuite comme gagman pour le célèbre feuilleton "Our Gang". En 1930, Capra partit travailler à la Columbia où il se lia avec le scénariste Robert Riskin et le caméraman Joseph MacDonald avec lesquels il travailla longtemps. En 1940, Sidney Buchman remplaça Riskin en tant que scénariste.Après avoir remporté en 1934 l'Oscar du meilleur réalisateur avec la comédie romantique New York-Miami, Capra accéda à la célébrité et enchaîna les succès, parvenant à imposer dans un Hollywood alors assez réfractaire la vision du réalisateur en tant que maître d'œuvre. Capra dirigea un grand nombre de films prônant des valeurs humanitaires, sociales et morales, dans lesquelles un personnage sans véritable envergure au départ mais au cœur pur parvient à s'opposer aux hommes d'affaires, aux banquiers ou aux hommes politiques cyniques. L'Extravagant Mr. Deeds, Vous ne l'emporterez pas avec vous (qui lui valent deux nouveaux Oscars pour sa réalisation) et Mr. Smith au Sénat font partie des plus connues de ces fables morales qui furent la signature de Capra.Entre 1942 et 1948 Capra réalisa ou co-réalisa huit documentaires pour le ministère de la guerre dans le cadre de la série documentaire Pourquoi nous combattons, qui remporta un Oscar. La série visait à expliquer tant au niveau national qu'international le pourquoi de la lutte contre le Japon et l'Allemagne nazie.Peu après la guerre, désireux de s'affranchir des grosses machines que sont les studios hollywoodiens, Capra fonda avec George Stevens et William Wyler une compagnie indépendante, la Liberty Films. Capra réalisa en 1946 La vie est belle avec James Stewart. Le film fut ignoré lors de sa sortie, mais depuis l'expiration de son copyright, il est rediffusé chaque année à Noël sur les écrans de télévision américains. La vie est belle est souvent considéré comme une bluette à la gloire de l'Amérique traditionnelle, mais recèle pourtant des critiques acerbes, notamment celle de la vie provinciale et de son étroitesse. Le personnage joué par James Stewart est aussi le portrait d'un dépressif aux tendances suicidaires, point souvent ignoré par le public. La force de Capra réside dans cette faculté à créer une histoire à deux niveaux de lecture. D'un côté une situation terrible et problématique, de l'autre sa résolution dans un feu d'artifice de joie. L'échec commercial de La vie est belle fut suivi de ceux, relatifs, de L'enjeu et de Si l'on mariait papa, qui ne trouvèrent pas leur public et sonnèrent le glas de Liberty Films en 1948.Capra signa en 1950 avec la Paramount pour laquelle il tourna deux films avec Bing Crosby. Après plusieurs années loin des caméras, il revint au cinéma avec Un trou dans la tête en 1959 et tourna son dernier film, Milliardaire pour un jour en 1961 avec Glenn Ford et Bette Davis, nouvelle version de Grande dame d'un jour. Il avait un projet de film de science-fiction qu'il ne mit jamais à exécution, mais il produisit une série d'émissions télévisées sur la science pour la compagnie de téléphone Bell.En 1971, Capra publia son autobiographie Hollywood Story (The Name Above the Title:An Autobiography) dans laquelle il raconta son expérience des studios américains.Son fils, Frank Capra, Jr.,né le 20 mars 1934 et décédé le 19 décembre 2007, était président de Screen Gems Studios, à Wilmington en Caroline du Nord.FilmographieRéalisateur1926 : L'Athlète incomplet (The Strong Man)1926 : Tramp Tramp Tramp1927 : Sa dernière culotte (Long Pants)1927 : Pour l'amour de Mike (For the love of Mike)1928 : The Way of the strong1928 : Bessie à Broadway (The Matinee Idol)1928 : That Certain Thing1929 : Flight1930 : Ladies of leisure1930 : Rain or Shine1931 : Dirigible1931 : The Miracle woman1931 : La Blonde platine (Platinum Blonde)1932 : Amour défendu (Forbidden)1932 : La Ruée (American Madness)1933 : La Grande Dame d'un jour (Lady for a Day)1933 : La Grande Muraille (The Bitter Tea of General Yen)1934 : La Course de Broadway Bill (Broadway Bill)1934 : New York-Miami (It Happened One Night)1936 : L'Extravagant Mr. Deeds (Mr. Deeds Goes to Town)1937 : Horizons perdus (Lost Horizon)1938 : Vous ne l'emporterez pas avec vous (You Can't Take It With You)1939 : Mr. Smith au Sénat (Mr. Smith goes to Washington)1941 : L'Homme de la rue (Meet John Doe)1943 : Pourquoi nous combattons (Why We Fight : Prelude to War) (documentaire partisan)1944 : Arsenic et vieilles dentelles (Arsenic and Old Lace)1946 : La vie est belle (It's a Wonderful Life)1948 : L'Enjeu (State of the Union)1950 : Jour de chance (Riding High)1951 : Si l'on mariait papa (Here Comes the Groom)1959 : Un trou dans la tête (A Hole in the Head)1961 : Milliardaire pour un jour (Pocketful of Miracles) (remake de Lady for a Day, 1933)Nominations et récompensesCapra fut nominé pour l'Oscar du meilleur réalisateur en 1933 pour La Grande Dame d'un jour, remporta la statuette en 1934 pour New York-Miami, en 1936 pour L'Extravagant Mr. Deeds et en 1938 pour Vous ne l'emporterez pas avec vous. Il fut nominé à nouveau en 1939 pour Mr. Smith au Sénat et en 1946 pour La vie est belle. New York-Miami et Vous ne l'emporterez pas avec vous remportèrent aussi l'Oscar du meilleur film. New-york miami a remporté 5 oscars : Meilleur film, Meilleur interprétation masculine et féminine, meilleure mise en scène et meilleur adaptation scénaristique (record inégalé à l'époque et qui ne le sera pas avant 40 ans !)(source imdb)Voir aussiLiens externes Catégorie:Naissance en Sicile Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Réalisateur du muet Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Oscar du meilleur réalisateur Catégorie:Golden Globe Award : Meilleur réalisateur Catégorie:Directors Guild of America Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Naissance en 1897 Catégorie:Décès en 1991bn:ফ্রাংক কাপরা bs:Frank Capra ca:Frank Capra da:Frank Capra de:Frank Capra el:Φρανκ Κάπρα en:Frank Capra eo:Frank Capra es:Frank Capra eu:Frank Capra fa:فرانک کاپرا fi:Frank Capra he:פרנק קפרה hr:Frank Capra id:Frank Capra it:Frank Capra ja:フランク・キャプラ la:Franciscus Capra nl:Frank Capra no:Frank Capra pl:Frank Capra pt:Frank Capra ro:Frank Capra ru:Капра, Фрэнк scn:Frank Capra sv:Frank Capra th:แฟรงก์ คาปรา tr:Frank Capra uk:Френк Капра zh:法蘭克·卡普拉