 Le Scrabble® (marque déposée) est un jeu de société et un jeu de lettres où l'objectif est de cumuler des points, sur la base de tirages aléatoires de lettres, en plaçant des mots sur une grille carrée dont certaines cases sont primées.Le jeu est commercialisé dans 121 pays et en 29 langues .. Hasbro est détentrice des droits aux États-Unis d'Amérique et au Canada, et Mattel pour le reste du monde ..Le Scrabble peut se pratiquer en tournoi. Il existe trois championnats du monde de Scrabble : le championnat anglophone, le championnat francophone et le championnat hispanophone. La version francophone est disputée par environ mille joueurs de plusieurs pays, la France, le Québec, le Sénégal, la Suisse et la Belgique étant les 5 pays qui sont les plus représentés car ils ont les 5 plus grandes fédérations.HistoriqueLe Scrabble a été conçu par l'architecte new-yorkais Alfred Mosher Butts . ( – ). Contraint au chômage par la crise de 1929, il lança en 1931 une première version dénommée Lexiko, mais il lui fallut beaucoup d'obstination pour faire connaître et reconnaître son jeu. Il avait pourtant soigneusement calculé la répartition des lettres parmi les 100 jetons sur la base d'une analyse statistique d'un exemplaire du New York Times ..Valoriser les lettres rares, peaufiner le plateau de jeu, changer le nom — trop proche du concurrent Lexicon — en Alph, It ou CrissCrossWords ne suffirent pas encore à décider les éditeurs. La grille actuelle est apparue en 1938 et le nom Scrabble a été breveté en 1948 par James Brunot auquel Alfred Butts avait cédé les droits en échange d'une redevance. Le succès ne date que de 1952 quand, selon la légende, l'un des propriétaires de Macy's (le plus grand magasin de New York), qui joua au Scrabble pendant ses vacances, entra dans une violente colère lorsqu'il s'aperçut que ce jeu était absent de ses rayons. En 1953, Brunot, qui ne pouvait plus assurer la fabrication, revendit les droits à Selchow and Righter. En 1986, Selchow and Righter, une entreprise fondée en 1867 à New York, fut achetée par COLECO Industries, mais en 1989, COLECO Industries se déclarèrent en cessation de paiements et les droits du Scrabble furent acquis par Hasbro ..L'Europe sera également lente à s'engouer. La version francophone a été créée en 1955, mais la France a dû attendre 1965 et une opération publicitaire relayée par le Club Méditerranée pour voir un nombre significatif d'adeptes s'affronter à coups de lettres chères.Les premiers tournois furent organisés au début des années 1970, d'abord à Cannes en France en 1972 ., organisé par Hippolyte Wouters qui serait le premier président de la Fédération internationale de Scrabble francophone Une histoire du Scrabble. Consulté le . lors de la création de la fédération en 1978, et en anglais un tournoi fut organisé à Brooklyn (New York) en 1973 Liste des tournois organisés en 1973 à New York. Consulté le ..En France, deux Fédérations françaises de Scrabble furent créées, une à Cannes et une à Paris qui ont fusionné en 1975 Une histoire du Scrabble. Consulté le .. Hippolyte Wouters fut élu le premier président de la Fédération internationale de Scrabble francophone lors de la création de la fédération en 1978. Le siège de la fédération étant à Bruxelles. Le nombre de fédérations s'est multiplié, la Fédération française étant née en 1974, celle de Suisse en 1977 et celle du Québec en 1980. Plusieurs pays africains se sont ajoutés à la liste, notamment le Sénégal, la République du Congo, la République démocratique du Congo, la Tunisie, le Cameroun, la Côte d'Ivoire ainsi que certains pays où le français n'est pas une langue officielle, la Roumanie, le Liban et le Royaume-Uni Liste des fédération francophones actuelles. Consulté le ..Principes du jeuRègles Le plateau de jeu est une grille carrée de 15 sur 15 (soit 225 cases en tout), dont certaines cases colorées, dites « cases multiplicatrices », valorisent la lettre ou le mot placé dessus. Il y a 102 lettres en tout dans la version francophone. La lettre E est la plus fréquente avec 15 occurrences, mais ne vaut qu'un point, tandis que les « lettres chères » J, K, Q, W, X, Y et Z sont uniques mais valent 8 (J et Q) ou 10 points (K, W, X, Y et Z) .. Chaque tirage doit comporter 7 lettres, si toutefois le nombre de lettres restantes le permet. Le premier mot doit passer par la case centrale (souvent recouverte d'une étoile) et les mots suivants doivent s'appuyer sur des mots déjà placés. Le score d'un coup est calculé en ajoutant la valeur de toutes les lettres jouées, multipliée par la valeur des « cases chères ». Il s'agit de 61 des 225 carrés qui ont une valeur multiplicatrice, les cases « lettre compte double » et « lettre compte triple » multiplient la valeur de la lettre placée sur la case par 2 ou par 3 ; de plus, si la lettre fait partie de 2 mots formés en même temps, la valeur de la lettre est multipliée par 4 ou par 6. Les cases « mot compte double » et « mot compte triple » ont la même fonction, sauf que la valeur du mot entier lorsqu'une des lettres est placée sur la case est multipliée par 2 ou par 3. Si la lettre placée sur la case forme deux mots simultanément, la valeur des deux mots est multipliée par 2 ou par 3, mais la valeur des autres mots formés n'est pas multipliée : par exemple le mot VOIR avec le V qui forme VU et le O qui forme ON et le V sur une case « mot compte double », le score du mot est 26 (+ 7 * 2 + 2). La valeur d'ON n'est pas multipliée par 2 parce que seuls les mots VU et VOIR sont placés sur la case multiplicatrice. De façon générale, ne sont pas admis les noms propres ni les abréviations. Il n'est pas admis de poser un mot en diagonale.Le joueur qui parvient à placer 7 lettres en formant un mot reçoit un bonus de 50 points .. Ce genre de coup est appelé « scrabble  . » (en anglais, on dit bonus (U.K.) ou bingo (U.S.A) .). Le joueur a « scrabblé ».Si un scrabble se révèle impossible à former (par exemple, sur un tirage tel que « BGIOOUV »), le joueur doit porter son attention sur les cases « mot compte triple » et « mot compte double » si elles sont accessibles, et dans le cas contraire le joueur cherchera à faire fructifier les lettres chères déjà placées, ou bien tentera de « maçonner » (placer un mot en le collant à un autre mot déjà placé sur la grille).Les cases « lettre compte triple » et « lettre compte double » ont également leur intérêt, permettant notamment de placer une lettre chère ou semi-chère en « pivot », doublant ainsi le score octroyé par la case multiplicatrice.En français, chacun des mots joués doit figurer dans l'édition en vigueur de L'Officiel du jeu Scrabble ., alors qu'en anglais c'est le SOWPODS ou l'OWL selon la région, et en espagnol c'est le Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española (DRAE).Il est possible de réaliser un score nul sur un coup valable, en plaçant un mot de deux lettres composé des deux jokers, ou en passant son tour par un échange de lettre(s).ScrabblesAu premier coup, les scrabbles les plus chers sont « WHISKEY » et « WHISKYS ». Chacun rapporte 144 points en plaçant le W, K ou Y sur la case lettre compte double.Le scrabble de huit lettres le plus cher est « WHISKEYS » placé sur deux cases « mot compte triple », le K placé sur la case « lettre compte double ». Ainsi, ce mot rapporte 482 points. Ceci s'appelle un nonuple, car le score du mot est multiplié par trois à deux reprises, c'est-à-dire par neuf.Il est statistiquement possible de placer un scrabble de 15 lettres en s'appuyant sur 8 lettres déjà posées sur la grille. Si les lettres placées couvrent les trois cases « mot compte triple », le total est multiplié par 27.Le score minimum d'un scrabble est de 56 points. Il s'obtient en utilisant les deux jokers et 5 lettres d'un point, et en s'appuyant sur une lettre déjà posée sur la grille (au premier coup, un tel scrabble rapporterait 62 points).Le tirage qui permet le plus de scrabbles « secs » (en 7 lettres) est « A.E.I.N.R.S.T. » ; il permet de former 20 mots différents : ARÉTINS, ARISENT, ENTRAIS, INERTAS, INSÉRÂT, RATINES, RENTAIS, RÉSINÂT, RETSINA, RIANTES, SATINER, SENTIRA, SÉRIANT, SERINÂT, TANISER, TARINES, TARSIEN, TRAÎNES, TRANSIE et TSARINE.Variantes du plateau de jeuScrabble classique : le plus répandu, fabriqué en carton (scrabblier). La grille est verte et peut être pliée en deux ..Scrabble de luxe : très esthétique en bois et sac velours. Le plateau de jeu est alvéolé et tournant ..Scrabble de voyage : jeu plus compact utilisant des lettres aimantées pour que les lettres ne tombent pas de la grille pendant les voyages ..Scrabble plus : Scrabble classique avec plateau de jeu alvéolé tournant pliant et boîte de rangement en plastique ..Scrabble junior : contient deux jeux différents, un jeu de Scrabble normal mais sans valeur sur les lettres et sans cases multiplicatrices. Sur l'autre côté, Il y a des mots avec des images (par exemple MAISON avec l'image d'une maison) et les joueurs doivent piocher les lettres pour compléter les mots sur la grille, un point par mot complété ..Mon premier Scrabble : utilisent des jetons lettrés ainsi que des images de personnages fictifs pour apprendre l'alphabet aux enfants. Il ne contient pas de grille comme celle d'un jeu de Scrabble classique ..Scrabble duplicate : il existe plusieurs jeux de Scrabble duplicate, qui ressemblent à un jeu de voyage. Ils sont plus petits qu'un jeu classique et utilisent des lettres aimantées ou des trous pour fixer le mot en place. Il y a également une autre grille avec les lettres dans l'ordre alphabétique pour que les joueurs puissent tirer les lettres lorsque l'arbitre de la partie duplicate les annonce ..Scrabble de poche : ressemble au jeu de voyage, mais un peu plus petit, avec des lettres aimantées ..Super-Scrabble : consiste en un plateau qui mesure 21 par 21, soit 441 carrés. Ce qui est plus, il y a des cases « mot compte quadruple » et « lettre compte quadruple » qu'on ne trouve pas sur une grille normale. Le nombre de lettres a logiquement augmenté jusqu'à 200 lettres parce que le nombre de carrés est environ le double Super Scrabble sur BoardGameGeek. Consulté le .Scrabble - Edition Chocolat : petit jeu de Scrabble classique avec une grille largement réduite et des lettres fabriquées en chocolat, couvertes de papier. Il y a 20 chocolats et chaque chocolat comporte une lettre sur chaque côté, soit 40 lettres en tout Image d'un jeu au chocolat. Consulté le .Classique ou duplicate La manière de jouer dite « classique » oppose de 2 à 4 joueurs qui forment à tour de rôle un mot. Dans la plupart des pays, les compétitions s'organisent, à l'instar des tournois d'échecs, en rondes de matchs singuliers, à un contre un. C'est ainsi que le monde anglophone propose tous les deux ans un championnat du monde. Le jeu classique n'a pas suscité le même engouement pour la compétition chez les francophones car, dès 1970, l'avocat bruxellois Hippolyte Wouters imagine la formule « duplicate » qui permet la participation simultanée de plusieurs centaines de joueurs. Chacun dispose de son propre jeu, qui reproduit la grille commune à tous, et cherche tous les coups sur des tirages imposés par un arbitre. Il rédige au bout d'un temps déterminé, de une à trois minutes, un bulletin-réponse comportant sa trouvaille. L'arbitrage s'appuie désormais sur l'informatique, des logiciels fournissant instantanément la solution optimale. Celle-ci est annoncée par l'arbitre et placée sur la grille commune, qui sert de point de départ pour le prochain tour. Tous les participants jouent en solo sans adversaire, ont leur propre grille, et chaque joueur remplace sur sa grille la solution optimale retenue par l'arbitre, puis continue à chercher le meilleur score qu'il peut trouver avec le tirage suivant. Le classement général s'établit par addition des scores obtenus ..La généralisation de l'Internet permet désormais de proposer les mêmes parties simultanément dans plusieurs lieux. Sur l'Internet Scrabble Club et d'autres sites, il est possible de jouer en ligne, contre d'autres adversaires ou contre des ordinateurs ..La fédération française revendique environ 16 000 licenciés . dont 2 500 scolaires, dans environ 1 000 clubs ..Depuis 2003, sous l'impulsion de quelques passionnés, on assiste à un véritable développement du Scrabble classique en club et en compétition (règlements, compétitions et classements).Le classement français de duplicate comporte environ 16 000 adeptes  . et le classement classique environ 1 600 passionnés ..Déroulement d'une partie classique en tournoiEn compétition, le Scrabble classique se pratique exclusivement entre deux joueurs, en face-à-face . et les opposants des différents matchs sont désignés par un ordinateur, qui choisit également lequel commence la partie. Les joueurs piochent chacun sept lettres et celui qui joue en deuxième déclenche le chronomètre du premier joueur. En français et en anglais, les joueurs disposent de 25 minutes pour mettre tous leurs coups .&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; .. La partie se termine quand l'un des joueurs pose toutes les lettres qui lui restent. Le perdant enlève la valeur de ses lettres restantes de son cumul et son adversaire ajoute cette même valeur à son propre cumul .. Les joueurs remplissent et signent alors une feuille de match et la remettent à un arbitre. En rendant la feuille, ils peuvent quitter la salle de jeu en attendant le début de la prochaine partie.Déroulement d'une partie duplicate en tournoiLes plus grands tournois de Scrabble duplicate se déroulent en France, notamment la coupe d'Aix-les-Bains et la coupe de Vichy, chacun de ces tournois accueillant plus de mille participants .&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; .. Les joueurs, une fois assis, écrivent leur nom sur un bulletin pour confirmer qu'ils ont pris la bonne place. L'arbitre tire 7 lettres, et les joueurs ont 3 minutes pour inscrire le mot qu'ils ont formé comptant le plus de points sur un bulletin en indiquant sa position et son score. À la fin des 3 minutes, les préposés ramassent tous les bulletins et les remettent aux arbitres. Les officiels compilent les résultats dans un ordinateur, en vérifiant la validité et le score, et enregistrent le score des joueurs. La partie se termine lorsqu'il ne reste que des consonnes ou que des voyelles. Le vainqueur de la partie devient celui qui a obtenu le score le plus élevé. En français, on déclare souvent un vainqueur pour chaque série et chaque catégorie d'âge (cadet, junior, espoir, vermeil et diamant). Si un joueur rend un bulletin avec un mot qui ne figure pas dans le dictionnaire officiel, ou s'il se trompe dans la position du mot, il reçoit 0 point pour ce coup. S'il se trompe de score, il reçoit un avertissement. À partir du 4, il perd 5 points de son cumul à chaque nouvel avertissement. Les 3 premiers sont dits « gratuits ».Vocabulaire admis  (France).]] La règle originale était bien vague : « Tous les mots se trouvant dans n'importe quel dictionnaire général sont permis, à l'exception des noms propres, ceux considérés comme mots étrangers, les abréviations et les mots composés avec apostrophe ou trait d'union . » et source d'interminables discussions familiales.Au début des années 1970, les fédérations naissantes ont choisi le Petit Larousse Illustré comme référence, sauf pour les conjugaisons dont la référence était « l'Art de Conjuguer » de Bescherelle. Ces références étant parfois imprécises, il a fallu les compléter par un « règlement international ». En 1981, suite à la refonte du Petit Larousse (qui a entraîné la « disparition » de milliers de mots), il a été ajouté un « additif » (une soixantaine de mots absents du dictionnaire). Entre deux refontes du PLI, les mots exclus étaient considérés comme toujours valables. On s'aperçut que tout ceci n'était pas simple et qu'il fallait jongler entre plusieurs ouvrages et listes pour savoir si un mot était accepté ou non.D'où l'idée d'un dictionnaire spécialisé, nommé L'Officiel du Scrabble (ODS) dont la première édition est parue en 1990, comportant aujourd'hui &nbsp;entrées (pluriels, féminins et verbes conjugués exclus). On y retrouve des mots présents dans Le Petit Larousse et d'autres dictionnaires de grande diffusion, mais aussi de nombreux vocables de la francophonie (Belgique, Suisse, Québec, pays africains...).Au total, dans l'édition 2008 (ODS 5),  mots sont admis, dont 77 de 2 lettres, 589 de 3 lettres,  de 4 lettres,  de 5 lettres,  de 6 lettres,  de 7 lettres et  de 8 lettres.Tous les palmarèsLe Scrabble, bien qu'il soit un jeu, peut être considéré comme un sport avec entraînement, tournois, champions, spectacle, argent, fatigue physique, etc. Plusieurs tournois mondiaux sont organisés pendant l'année un peu comme aux échecs, à la différence près qu'au Scrabble, les joueurs sont divisés par langue. La plupart des joueurs ne jouent que dans leur propre langue. Il y a néanmoins quelques joueurs qui savent jouer en plusieurs langues. Hervé Bohbot, par exemple, fut le champion de France de Scrabble classique en 2005 et a représenté la France trois fois au Championnat du monde de Scrabble anglophone, sa meilleure performance étant de 9 parties gagnées sur 24  Consulté le ..Plusieurs pays organisent un championnat national. Pour la langue française, le championnat national réunissant le plus de participants est le championnat de France de Scrabble duplicate, avec près de  participants . dont à peu près 800 qui se qualifient pour la phase finale .. En France, à peu près 200 tournois sont organisés chaque saison ., ainsi que des tournois homologués qui ont lieu en Belgique, en Suisse, au Luxembourg, au Royaume-Uni, au Québec et dans plusieurs pays africains, surtout au Sénégal, un pays qui a fourni deux champions du monde en blitz et plusieurs champions du monde par paires. Des tournois sont également organisés dans d'autres langues, surtout en anglais et en espagnol, les deux autres langues organisant un championnat du monde .&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; ..Championnats du monde de ScrabbleIl existe trois championnats du monde de Scrabble, le premier étant les Championnats du monde de Scrabble francophone, créés en 1972. Ils ont lieu tous les ans dans une ville différente dans un pays francophone. La dernière édition eut lieu en 2008 à Dakar (Sénégal). Il y a 5 épreuves disputées chaque année : individuel, classique, duplicate en paires, duplicate en blitz et open, l'open étant le seul tournoi qui ne désigne pas de champion du monde, puisque c'est le tournoi réservé aux joueurs qui ne sont pas sélectionnés en équipe nationale pour le tournoi « élite ». Les deux prochaines éditions auront lieu à Mons (Belgique) en 2009 et à Montpellier (France) en 2010. Le championnat du monde individuel a la distinction d'être le premier tournoi majeur organisé en français, le championnat de Belgique étant organisé pour la première fois en 1973 et le championnat de France en 1976 ..Le Championnat du monde de Scrabble anglophone se déroule depuis 1991 .. Le premier championnat utilisa le dictionnaire américain mais depuis c'est le dictionnaire international, couramment appelé le SOWPODS qui est employé lors des championnats du monde. Le tournoi emploie exclusivement la formule classique puisque les tournois de Scrabble duplicate ne sont pas populaires en anglais. Depuis 1991, il y a un championnat tous les deux ans dans un pays différent, le tournoi a néanmoins eu lieu trois fois à Londres (Angleterre). Depuis ce premier championnat, aucun joueur n'a remporté le titre deux fois, alors que deux joueurs, Brian Cappelletto et Joel Wapnick ont fini trois fois dans les deux premiers, mais n'ont remporté le titre qu'une fois. La dernière édition des championnats du monde eut lieu en 2007 à Bombay (Inde), et fut remportée par Nigel Richards de Nouvelle-Zélande .. Chaque tournoi rassemble à peu près 100 compétiteurs de plusieurs pays, les plus représentés étant le Royaume-Uni, l'Australie, les États Unis et plusieurs pays africains.Le Championnat du monde de Scrabble hispanophone a lieu tous les ans dans une ville différente d'un pays hispanophone. Comme le championnat du monde anglophone, seule la formule classique est utilisée. En 2008, les organisateurs du tournoi ont l'intention d'organiser une partie duplicate, dont les scores serviront à départager les joueurs avec le même nombre de victoires en classique. Depuis la première édition en 1997, il y a eu 8 vainqueurs différents : Joan R. Manchado, Benjamín Olaizola et Enric Hernández ont chacun remporté deux éditions, les 5 autres vainqueurs ont remporté chacun une seule édition. La prochaine édition aura lieu à Buenos Aires (Argentine) .. Le tournoi rassemble à peu près 70 participants . venant de plusieurs pays, notamment l'Espagne, les pays d'Amérique du Sud, le Mexique et les États-Unis.Les 5 derniers champions du monde&nbsp;&nbsp;Tournois nationaux.]] Plusieurs pays organisent un championnat national. En français, il y a souvent une épreuve individuelle, ainsi qu'une épreuve classique, en paires et en blitz.Championnats de Belgique de Scrabble francophoneChampionnat du Canada de Scrabble anglophoneChampionnats de France de Scrabble :Championnat de France de Scrabble classiqueChampionnat de France de Scrabble duplicateChampionnat de France de Scrabble par pairesChampionnat de France de Scrabble en blitzChampionnat de France en parties semi-rapidesInternational de France en parties originalesChampionnats de Suisse de Scrabble francophoneChampionnats de Tunisie de Scrabble francophoneInternational de ThaïlandeNational Scrabble Championship (États-Unis)En Allemagne il existe plusieurs tournois, notamment le championnat d'Allemagne scolaire Championnat d'Allemagne de Scrabble scolaire. Consulté le  et le championnat d'Allemagne individuel Voir de:Scrabble#Turniere und Meisterschaften. Consulté le .Références au Scrabble dans les médiasIl y avait un jeu télévisé nommé « Scrabble » aux États-Unis entre 1983 et 1990 et pendant six mois en 1993. Environ 1280 éditions furent enregistrées .&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; Voir en:Scrabble (game show) sur le Wikipédia anglophone, consulté le ..Au Royaume-Uni, il y avait un jeu télévisé nommé « TV Scrabble ». Il y avait deux équipes de deux joueurs, un joueur de Scrabble et une vedette, qui participaient à plusieurs jeux en rapport avec le Scrabble ..Dans Bart le génie (Les Simpson) l'émission commence avec la famille Simpson en train de jouer au Scrabble. Bart joue le mot non valable KWYJIBO et le définit comme un grand singe d'Amérique du Nord, qui perd ses cheveux ..Dans Les Experts, Bad Word un joueur est trouvé asphyxié, car il a été tué par son adversaire après avoir joué EXVIN (coup non valable en anglais) et a dû manger les lettres E, X, V, I, N sous peine d'être tué ..Dans Frasier, Goodnight Seattle, l'un des joueurs met QUILTY, alors les deux joueurs se disputent au sujet de la validité du mot ..Dans King of the Hill, Unfortunate Son, Cotton Hill met le mot ANZIO ..Dans Red Dwarf, Body Swap, le chat met JOZXYQK et prétend que c'est le bruit que l'on fait lorsqu'on a les organes sexuels coincés ..Dans Will &amp; Grace, Secrets and Lays, Jack met le mot SPRAMP et essaie de persuader Will de ne pas contester ..Dans Little Britain, Kenny Craig hypnotise sa mère pour qu'elle ne conteste pas CUPBOARDY..Dans Dilbert, Dilbert joue le mot QUIZZES sans utiliser de joker, ce qui est impossible parce qu'il n'y a qu'un Z en anglais. Plus tard dans l'émission, il avoue qu'il a fabriqué ses propres lettres de Scrabble ..Dans Seinfeld, la mère de Jerry Seinfeld joue QUONE et Jerry conteste. Quand ils ne le trouvent pas dans le dictionnaire, Kramer dit que c'est un terme médical : « If a patient becomes difficult, you quone him » ..Dans les 2 minutes du peuple, François Pérusse consacre un épisode entier au Scrabble.Dans la chanson Conventioneers des Barenaked Ladies, le chanteur va « Right up to your room for a drink and travel Scrabble » .. (traduction : directement dans votre chambre pour prendre une boisson et un jeu de Scrabble de voyage).Dans la chanson Your Disco Needs You de Kylie Minogue, elle chante que « Desperately seeking someone willing to travel; You’re lost in conversation and useless at Scrabble. »  .. (traduction : je cherche désespérément quelqu'un qui veut voyager, tu es perdu dans une conversation et nul au Scrabble).Dans la chanson Seven Days, Sting chante que « "I.Q. is no problem here; we won't be playing Scrabble for her hand, I fear » .. (traduction : le QI n'est pas un problème ici, on ne jouera pas au Scrabble pour la dame, je le crains).Dans la chanson Hiccups Darren Hanlon chante « Someday, without trying you'll find something that's rare; like an eight letter word on a triple word square » .. ( traduction : Un jour tu trouveras quelque chose de rare, comme un mot de huit lettres sur une case « mot compte triple »).Dans la chanson URAQT, M.I.A. chante « This ain't not board of Scrabble, you don't get points for double » .. (traduction : ce n'est pas un jeu de Scrabble, vous ne recevez pas les points en double).BibliographieEn français(France)]]L'Officiel du jeu Scrabble 5 édition, Éditions Larousse.Gagnez au Scrabble : plusieurs auteurs, Éditions Larousse.Le Grand Guide Marabout du Scrabble : Michel Charlemagne, Éditions Marabout.Le Guide Marabout du Scrabble : Michel Charlemagne, Éditions Marabout.'' Mes mots en poche 2008'' : Franck Maniquant et Jean-Pierre Géreau, Éditions Promolettres.500 trucs pour être champion au Scrabble : Didier Clerc, Éditions Larousse.Le Scrabble en 10 leçons : Michel Charlemagne et Michel Duguet, Éditions Minerva.Grand Dictionnaire du Scrabbleur : Michel Pialat Éditions Larousse.Larousse du Scrabble : Michel Pialat, Éditions Larousse.'' Nouvelle Encyclopédie du Scrabble'' : Michel Pialat, France Loisirs.Stratégie du Scrabble : Vincent Labbé, Éditions Larousse.Les Mots voisins : Florian Lévy et Gilles Blanchette (autoédition).En anglaisHow to Win at Scrabble : Andrew Fisher et David Webb, Batsfords BooksChambers Top Scrabble Tips (Scrabble) : Allan Simmons, ChambersCollins Scrabble Dictionary : dictionnaire officiel du championnat du monde anglophone, CollinsEverything Scrabble : Joe Edley et John D. Williams, PocketWord Freak : Heartbreak, Triumph, Genius and Obsession in the World of Competitive Scrabble: Stephan Fatsis, Yellow Jersey PressNotes et référencesVoir aussiScrabble francophoneScrabble anglophoneTournoi de ScrabbleGlossaire du ScrabbleSimultané (Scrabble)Joker (Scrabble)Classement international de Scrabble francophoneFédération internationale de Scrabble francophoneScrabble (jeu vidéo)Association of British Scrabble PlayersLiens externesMattel, éditeur du Scrabble francophoneFédérations francophones :InternationaleFrançaiseBelgeLuxembourgeoiseQuébécoiseSuisseBritanniqueFédération internationale de Scrabble anglophone (WESPA)Fédération internationale de Scrabble en espagnol (FISE)Catégorie:Scrabble Catégorie:Jeu de société Catégorie:Jeu de lettres Catégorie:Mattelar:سكرابل bg:Скрабъл br:Skrabell ca:Scrabble cs:Scrabble cy:Scrabble da:Scrabble de:Scrabble el:Σκραμπλ en:Scrabble eo:Skrablo es:Scrabble fi:Scrabble he:שבץ נא hu:Scrabble id:Scrabble it:Scrabble ja:スクラブル ko:스크래블 la:Scrabularum ludus nl:Scrabble nn:Scrabble no:Scrabble pl:Scrabble pt:Scrabble ro:Scrabble ru:Скрэббл simple:Scrabble sk:Scrabble sl:Scrabble sv:Scrabble th:สแคร็บเบิล vi:Scrabble zh:Scrabble