  L'aéroport international de Düsseldorf (code AITA : DUS ; code OACI : EDDL) est situé à 8 km au nord de Düsseldorf. Inauguré le 19 avril 1927, il dessert aujourd'hui 180 destinations et accueille 70 compagnies aériennes. Chaque jour, environ 500 avions décollent ou attérissent de l'aéroport et avec plus de 15 millions de voyageurs, c'est, après les aéroports de Francfort et Munich, le troisième aéroport allemand.Histoire1927, l'aéroport a été ouvert le 19 avril, après deux ans de construction. Cependant, le premier avion à débarquer à Düsseldorf fut un Zeppelin le LZ-III en 1909.1950 : la piste principale est prolongée pour atteindre 2475 mètres.1964 : la planification commence pour la construction d'une nouvelle borne, portant la capacité à 1,4 million de passagers.1969 : la piste principale est rallongée pour atteindre 3000 mètres.1972 : pour diminuer la pollution par le bruit, une loi interdit les vols de jets entre 23h00 et 6h00. Le trafic par avion de nuit a été déjà interdit depuis 1970.1973 : le nouveau bâtiment central et la borne B sont ouvertes.1975 : le raccordement de chemin de fer entre la station centrale de Düsseldorf et l'aéroport commence.1977 : la construction de la borne A est accomplie.1986 : 8.22 millions de passagers emploient l'aéroport, il devient ainsi le 2 aéroport le plus fréquenté d'Allemagne. La borne C est ouverte.1992 : 12,3 millions de passagers emploient l'aéroport. Une deuxième piste de 2700 mètres de longueur est construite.1996, 11 avril : un feu éclate sur le toit de la borne A, provoqué probablement par un soudage. 17 personnes meurent, la plupart du temps en raison de l'inhalation de fumée, avec, en plus beaucoup de blessés . On estime que les dommages à l'aéroport coûtent des centaines de millions de marks. Durant l'incendie, des passagers sont logés dans de grandes tentes. En novembre, la borne C est complètement reconstruite, avec trois halls de départ.1997 : la construction commence sur la nouvelle gare interurbaine au bord oriental de l'aéroport.1998 : la borne A reconstruite est rouverte. L'aéroport change son nom de « aéroport du Rhin Ruhr » en « Düsseldorf international ». La reconstruction du bâtiment et de la borne B commence.1999 : Création d'un parking souterrain sous la nouvelle borne, en tant qu'élément du programme « aéroport 2000+ »2000 : en mai, la nouvelle » Gare de l'aéroport de Düsseldorf « est ouverte, permettant de porter la capacité à 300 départs de train quotidiennement. 16 millions de passagers emploient l'aéroport cette année ; Düsseldorf est le troisième plus grand aéroport en Allemagne.2001 : en mars, les nouveaux halls de départs et la borne B sont ouverts après 2 ans et demi de construction.2002 : le service d'autobus de navette est remplacé par un monorail suspendu appelé SkyTrain relie le bâtiment du terminal interurbain à la station de train. Le monorail fait 2.5 kilomètres de long entre la borne et la station à une vitesse maximum de 50 km/h. Le système a été développé par Siemens et est basé sur le type H-Bahn semblable aux deux lignes de Dortmund du campus universitaire. thumb|left| Station de Fernbahnhof Düsseldorf Flughafen2006, 12 novembre : Un Airbus A 380 débarque à Düsseldorf. L'aéroport international de Düsseldorf a par le passé servi de destination importante aux vols à destination des Etats-Unis. Après le 11 septembre, Continental Airlines et United Airlines ont stoppé leurs vols sur Düsseldorf ; cependant, l'uA continue de coopérer avec la Lufthansa.AccèsDestinations desserviesLien externe/ Site officiel de l'aéroport L'aéroport sur le Guide mondial des aéroports Vue satellite de l'aéroport sur Google MapDüsseldorf Catégorie:Transport de Düsseldorfda:Flughafen Düsseldorf International de:Flughafen Düsseldorf International en:Düsseldorf International Airport es:Aeropuerto Internacional de Düsseldorf fi:Düsseldorfin kansainvälinen lentoasema gl:Aeroporto Internacional de Düsseldorf hr:Zračna luka Düsseldorf it:Aeroporto internazionale di Düsseldorf ja:デュッセルドルフ国際空港 mk:Аеродром Дизелдорф nl:Luchthaven Düsseldorf International no:Düsseldorf internasjonale lufthavn pl:Port lotniczy Düsseldorf ro:Aeroportul Internaţional Düsseldorf ru:Дюссельдорф (аэропорт) simple:Düsseldorf International Airport sr:Аеродром Диселдорф sv:Flughafen Düsseldorf International th:ท่าอากาศยานนานาชาติดึสเซลดอร์ฟ tr:Düsseldorf Uluslararası Havalimanı