 Tennis for Two est un jeu vidéo de tennis développé en 1958 sur un ordinateur relié à un oscilloscope.HistoriqueIl a été créé par William Higinbotham pour distraire les visiteurs durant des portes ouvertes au laboratoire national de Brookhaven. Après deux ans d'exposition, la machine a été démantelée. Le jeu était géré par un petit calculateur analogique constitué de dix amplificateurs opérationnels, à l'époque des tubes électroniques, ainsi que de quelques résistances, condensateurs et relais. L'affichage est réalisé par un oscilloscope à tube cathodique, et pour générer des lignes et une balle nettes, il est nécessaire de synchroniser précisément les signaux en fonction du temps, à cet effet, et seulement à cet endroit du système, des transistors sont utilisés.Tennis for Two est considéré comme un des premiers jeux vidéo de l'histoire. Il est notamment le précurseur de Pong, le premier jeu vidéo populaire. Bien que les deux jeux soient des jeux de tennis, Tennis for Two se concentre sur la gestion de la balle, alors que le joueur contrôle la raquette dans Pong.Le jeu ne fut pas spécialement remarqué lors de sa création. Ce n'est qu'en mars 1981 qu'un article du Brookhaven Bulletin envisage que Tennis for Two est le premier jeu vidéo créé, idée reprise par la suite dans différents magazines spécialisésVoir par exemple [http://www.atarimagazines.com/cva/v1n1/editorial.php l'éditorial du Creative Computing Video & Arcade Games] et l'article correspondant en 1983.Mais Tennis for Two n'est pas toujours reconnu comme le premier jeu vidéo. Il existe d'abord un autre jeu, OXO, créé sur ordinateur EDSAC en 1952, soit six ans avant Tennis for Two. Ensuite, Ralph Baer, le créateur de la première console de jeu vidéo familiale en 1971, considère que Tennis for Two n'est pas un jeu vidéo, car non créé pour être joué sur un écran classique, et ne peut pas être considéré par conséquent comme le premier jeu vidéo  Texte de Ralph Baer sur pong-story.com sur la question du premier jeu vidéo..''[[Gameplay]]''Une barre horizontale représente le sol (ou la table de tennis de table), tandis qu'une petite barre verticale représente le filet. Un point symbolise la balle. Les deux joueurs agissent sur celle-ci au moyen d'un objet bricolé pour l'occasion comportant un bouton pour effectuer une frappe et une molette pour régler l'angle de frappe, peut-être le tout premier paddle.Voir aussi Page du laboratoire national de Brookhaven à propos du jeu. [http://www.gamersquarter.com/tennisfortwo/ Simulation de Tennis for Two]Catégorie:Jeu vidéo sorti avant 1970 Catégorie:Jeu vidéo de tennisde:Tennis for Two en:Tennis for Two es:Tennis for Two id:Tennis For Two it:Tennis for Two ja:Tennis for Two ko:테니스 포 투 nl:Tennis for Two no:Tennis for Two pl:Tennis for Two ro:Tennis For Two ru:Tennis for Two sv:Tennis for Two zh:雙人網球