 American Broadcasting Company ou ABC est un groupe audiovisuel américain qui diffuse les programmes des réseaux de radio et de télévision du même nom. ABC fait partie depuis 1996 de la Walt Disney Company.Le logo d'ABC, qui est toujours utilisé, a été créé par Paul Rand, aussi auteur des logos d'IBM et d'UPS en 1962.HistoireLa création d'ABCDans les années 1930, la radio aux États-Unis était dominée par seulement quelques entreprises, parmi celles-ci on peut nommer Mutual Broadcasting, Columbia Broadcasting et National Broadcasting Company (ou NBC alors propriété de Radio Corporation of America RCA).RCA possédait deux réseaux qui géraient chacun des stations de radio différentes. Les deux réseaux s'appelaient NBC Blue et NBC Red.En 1940, la Federal Communications Commission (FCC) publie un rapport sur la diffusion de programmes radio en réseau. Le rapport préconise que RCA se sépare de l'un de ses deux réseaux : NBC Red ou NBC Blue. NBC Red est alors le principal réseau de radio aux États-Unis et, selon la FCC, RCA utilise alors NBC Blue pour éliminer toute velléité de concurrence. N'ayant aucun pouvoir sur les réseaux proprement dits, la FCC instaure qu'une station de radio « ne peut se voir délivrer de licence si elle est affiliée à un réseau détenu par une société éditant plusieurs réseaux.»Ses appels ayant été rejetés, RCA décide de se séparer de NBC Blue et donne un mandat pour ce faire à Mark Woods. En 1943, NBC Red et NBC Blue sont devenues deux sociétés distinctes se répartissant leurs biens. Edward Noble, propriétaire des confiseries Lifesaver et de la station de radio new-yorkaise WMCA, propose 8 millions de dollars pour le réseau. La transaction impliquant le rachat par Noble de trois stations à RCA, et la revente de stations que Noble possédait précédemment, elle doit être approuvée par la FCC. La commission, après avoir obtenu de Noble, le président de la nouvelle société, et de Woods, son directeur, qu'ils s'engagent à ne pas vendre de temps d'antenne au tout puissant syndicat American Federation of Labor, autorise la transaction le .Blue Network Company Inc. est alors racheté par American Broadcasting System Inc. Le réseau est rebaptisé American Broadcasting Company, ABC, et sa société mère American Broadcasting Companies Inc.… Et le réseau finira par vendre du temps d'antenne aux syndicats.Les années 1950 : La fusion avec ParamountAu début de l'ère de la télévision, ABC se retrouve en position d'outsider et sa couverture est bien moindre que celle de ses deux réseaux concurrents. Au début des années 1950, le réseau de salles de cinéma United Paramount Theatres, ou UPT, rachète ABC. Dans la mesure où le studio de cinéma Paramount est déjà actionnaire du réseau de télévision Dumont, la FCC mène alors une série d'auditions pour s'assurer que Paramount s'est bien désengagé de United Paramount Theatres et n'enfreint donc pas les lois antitrust.En 1954, ABC finance une partie du projet de Disneyland en contrepartie de la production par Disney d'une émission de télévision Dave Smith, Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia p 24. La contribution était de $ en investissement et une garantie de 4,5 supplémentaires en emprunts, soit un tiers du budget du parc. Une émission spéciale en direct fut retransmise le jour de l'inauguration du parc.La collaboration entre Disney prit fin en 1961 après le rachat par la société Disney en 1960 de l'investissement d'ABC dans Disneyland pour 7,5 millions de $. Les années 1960en 1962.]] Après la fusion avec Paramount, ABC fut capable d'avoir son réseau de télévision. En 1962, ABC crée une filiale : ABC Films pour la syndication et la production d'émission.Toutefois en 1965 la couleur devint plus courante. Le réseau dut faire appel à plus d'affiliés pour rester dans la course. Il se plaçait troisième dans les sondages. Mais il avait toujours besoin d'argent pour grossir, ainsi le président d'ABC, Leonard Goldenson se mit en relation avec les grandes sociétés de l'époque (telles que GE).Fin 1965, ABC et ITT se mirent d'accord pour fusionner. Cette fusion fut un succès même si le département américain de la justice émit des doutes sur l'intégrité journalistique d'ABC qui pouvait être influencé par les possessions à l'étranger de ITT. La direction ITT promit qu'elle laisserait une autonomie d'édition à ABC. Ce qui malheureusement ne satisfit pas l'administration américain qui annula la fusion le  1968.ABC, malgré ce revers et sa petite taille, avait obtenu quelques modestes succès d'antenne principalement dans la tranche d'âge des baby boomer. Les émissions diffusées à l'époque sont pour la plupart devenues des classiques : La Famille Addams, Batman, les Pierrafeu (Flintstones). De plus le producteur Roone Arledge qui a innové dans la programmation sportive, aida le réseau à faire fortune. Ce producteur fut le premier à utiliser des techniques sur les matchs du football NCAA : ajoutant des angles de prises de vues nouveaux, et changeant la présentation pour la rendre plus "dans le jeu". Il est le créateur de Monday Night Football et Wide World of Sports. Il aida énormément à transformer le sport en une industrie multi-millionnaire.Les succès des années 1970Au début des années 1970, ABC passe devant CBS et NBC et en plus totalement en couleur. Elle commence aussi à utiliser des données comportementales et démographiques afin de mieux placer les espaces publicitaires.En 1971, la FCC décide que la production et la syndication des émissions ne peuvent plus être faite par la même société. ABC Films est découpée en WorldVision (syndication) et ABC Circle Films (production).La chaîne produit de nombreuses séries et débute en janvier 1977 la série Roots, inspirée de la nouvelle d'Alex Haley. Le succès de cette série conjugué avec celui de Happy Days permit au réseau de devenir en 1976-1977 (pour sa première fois) le premier réseau américain.Les années 1980ABC domina le panorama télévisuel américain durant les années 1970 et le début des années 1980.En 1982, ABC crée une filiale de production télévisuelle pour ses émissions : ABC EntertainmentEn 1985 la longue série La croisière s'amuse (The Love Boat) s'achève suivant la fin l'année précédente de Happy Days et de Three's Company. C'est NBC qui reprend la tête des réseaux. Pour contrecarrer NBC, ABC décide de se recentrer sur les séries de comédies avec des titres comme Roseanne, Madame est servie, Notre belle famille ou Larry et Balki (et sa suite Familly Matters). Devant le succès de ces séries, ABC reprogramma même les nuits du vendredi pour ce type d'émissions.En 1986, ABC fusionne avec Capital Cities Communications, un groupe de presse, et est rebaptisée Capital Cities/ABC.Les années 1990 et l'acquisition par DisneyEn 1993, ABC achète le studio de production de dessins animés d'origine française Diffusion Information Communication.En 1995 ABC lança une chaîne (éphémère) ABC Cable News pour concurrencer CNN mais sans succès. Elle s'arrêta en 1997.Toutefois Disney relança le principe en juillet 2004 avec '''ABC News Now' qui est une chaîne exclusivement sur numérique et internet supportant les offres sur les téléphones mobiles.''Le , la Walt Disney Company et Capital Cities/ABC annoncent leur intention de fusionner pour un montant de 19 milliards de $.Le  Disney finalise son rachat de Capital Cities/ABC et rebaptise sa nouvelle filiale ABC Inc. Ce rachat permet à Disney de prendre le contrôle de 10 chaînes de télévision, (9 VHF et 1 UHF), 21 stations de radio (11 AM et 10 FM), 80 % d'ESPN, des pourcentages variés de The History Channel, A&amp;E Network et Lifetime Television ainsi qu'un groupe de presse possédant 85 journaux, 18 guides d'achat, 2 magazines de consommateurs, 21 journaux hebdomadaires et 7 quotidiens. Disney vendra plus tard la section presse à Knight-Ridders.Disney et ABC ont des relations depuis les années 1950 avec l'émission présentée par Walt Disney : ''Wonderful World of Disney qui débuta en 1954 et des investissements dans le parc Disneyland''.Le rapprochement entre Disney et ABC a permis une synergie de groupe, l'un des crédos de l'époque avec entre autres : des attractions ABC dans les parcs Disney et plus de programmes Disney sur ABC.Dans les années 1990, ABC et Disney produisirent des séries comme Papa bricole (Home Improvement). Mais c'est surtout l'émission Sports Nights qui attire les spectateurs.Le  l'ABC Entertainment Television Group est créé. Il regroupe les Walt Disney Television Studio, les Buena Vista Television Productions et les ABC’s Primetime Division.Lors de la saison 1999–2000, grâce au succès inattendu de Who Wants to Be a Millionaire?, ABC est le premier réseau à passer de la troisième à la première place dans les sondages d'audience en une seule saison. Deux ans plus tard, l'effet Millionaire s'étant estompé, seuls The Practice, My Wife &amp; Kids, NYPD Blue et Le Monde Merveilleux de Disney parviennent à se hisser en tête des audiences.Les années 2000En 2004, ABC perd 10 points d'audience par rapport à 2003 et se retrouve en quatrième position en parts de marché. Mais lors de la saison 2004-2005, ABC connaît un succès inattendu grâce à de nouvelles séries telles que Desperate Housewives, Lost, les disparus et Grey's Anatomy, qui la hisse au 2 rang des chaînes les plus regardées devant NBC mais derrière l'indétrônable CBS.Entre mai et septembre 2005 des rumeurs de vente par Disney/ABC de ABC Radio sont parues dans la presse : les racheteurs potentiels cités sont Clear Channel Communications, Westwood One (qui racheta ceux de NBC, Mutual puis CBS).Le  ABC annonce la restructuration du groupe en six divisions : Entertainment Communications, Communications Resources, Kids Communications, News Communications, Corporate Communications et International Communications.Le  Disney et Citadel Broadcasting annonce la fusion du réseau ABC Radio avec celui de Citadel. La nouvelle entité s'appellera Citadel Communications et est détenue comme suit : 52% par la Walt Disney Company, 32% par Forstmann Little, 16% par les autres anciens actionnaires de Citadel Broadcasting.Le , la Walt Disney Company au travers du Disney-ABC Television Group a obtenu un accord pour diffuser la chaîne d'information continue ABC News Now en Inde sur le bouquet Dish TV.Le  Disney a annoncé le renommage de Touchstone Television, le studio de production de série télévisée en ABC Television Studio Disney-ABC Television Group Renames Television Studio.Le , Disney a décidé d'arrêter la chaîne ABC1 en octobre en raison d'un impossibilité pour la chaîne d'attendre une part d'audience convenableDisney Closes ABC1 in the United Kingdom.Le , Disney récuse les rumeurs, lancées par Caris & Co, de vente des 10 stations détenues directement par ABCDisney Denies O&amp;O SaleLes différents entités d'ABCABC Network est l'ensemble des chaînes de télévision détenues ou affiliées à ABC.ABC NewsABC Daytime gère les programmations de la journée.ABC RadioABC FamilyABC1 chaîne ABC au Royaume-UniABC KidsABC Sports (gèré par ESPN)Les studiosLes séries télévisées de Disney étaient produites par sa filiale Touchstone Television mais elle a été renommé en février 2007 ABC Television StudioDepuis les années 1950 ABC possède deux principaux centres des tournages:ABC Television Center West sur Prospect Avenue à HollywoodABC Television Center East qui est un ensemble de studios répartis dans la ville de New York. Un nouveau centre, le Times Square Studios a été ouvert à Times Square en 1999.Le logo de ABCAvant ses premières retransmissions en couleur, le logo ABC était un 'abc' minuscule au centre d'un grand 'a' lui aussi en minuscule. Ce logo a été appelé "ABC Circle A".Il fut modifié à l'automne 1962 sous le dessin de Paul Rand quand ABC commença à utiliser le logo ultra-moderne maintenant appelé "ABC Circle" avec 'abc' en minuscule dans un cercle noir. L'aspect graphique utilisé pour ce célèbre logo est un simple dessin géométrique inspiré de l'école Bauhaus des années 1920. Sa simplicité le rend plus facile à redessiner et à dupliquer, chose qui permit à ABC de prendre un avantage de nombreuses fois durant les années (principalement avant l'apparition de l'ordinateur). Elle ne correspond à aucune police de caractère précise ; toutefois, plusieurs polices de caractères à base géométrique s'en approchent (dont Avant Garde et Horatio). À une époque le logo était inclus dans un blason surmonté de l'aigle américain.Liste des séries diffusés sur ABCSéries DramatiquesBoston Justice (Depuis 2004)Brothers &amp; Sisters (Depuis 2006)Desperate Housewives (Depuis 2004)Dirty Sexy Money (Depuis 2007)Eli Stone (Depuis 2008)Grey's Anatomy (Depuis 2004)Lost (Depuis 2004)Private Practice (Depuis 2007)Pushing Daisies (Depuis 2007)Ugly Betty (Depuis 2006)SitcomsAccording To Jim (Depuis 2001)Samantha Who? (Depuis 2007)La programmation de ABC à la rentrée 2008/2009Les heures sont données pour les zones de l'Est (EST) et du Pacifique (PST); il faut retrancher une heure pour les zones des Montagnes (MST) et du Centre (CST).19:0019:3020:0020:3021:0021:3022:0022:30LundiProgrammes régionauxDancing with the StarsSamantha Who?Boston LegalMardiDancing with the StarsDancing with the StarsEli StoneMercrediPushing DaisiesPrivate PracticeDirty Sexy MoneyJeudiUgly BettyGrey's AnatomyLife on marsVendrediWife SwapSupernanny20/20SamediSaturday Night FootballDimancheAmerica's Funniest Home VideosExtreme Makeover: Home EditionDesperate HousewivesBrothers &amp; SistersLe code couleur utilisé pour identifier le type de programme est le suivant :Jaune : Télé-réalité;Rose : Sitcom;Vert et Bleu : Série télévisée;Brun : Magazine d'actualitéFuchsia : Sport.Voir aussiNotes et référencesLien externe Site officiel American Broadcasting Company (ABC) ABC news headlines and archive   Catégorie:Chaîne de télévision américaine Catégorie:Groupe audiovisuel Catégorie:Filiale de la Walt Disney Company Catégorie:Entreprise fondée en 1945ar:هيئة الإذاعة الأمريكية cs:American Broadcasting Company da:American Broadcasting Company de:American Broadcasting Company el:Ραδιοφωνική Εταιρία Αμερικής en:American Broadcasting Company es:American Broadcasting Company et:American Broadcasting Company fa:ای‌بی‌سی (شبکه) fi:American Broadcasting Company he:ABC hr:ABC hu:American Broadcasting Company id:American Broadcasting Company it:American Broadcasting Company ja:アメリカン・ブロードキャスティング・カンパニー ko:ABC (미국 방송사) lt:American Broadcasting Company mk:American Broadcasting Company (ABC) ms:Syarikat Penyiaran Amerika nl:American Broadcasting Company nn:American Broadcasting Company no:American Broadcasting Company pl:American Broadcasting Company pt:American Broadcasting Company ro:American Broadcasting Company ru:American Broadcasting Company sh:American Broadcasting Company simple:American Broadcasting Company sk:American Broadcasting Company sq:American Broadcasting Company sv:American Broadcasting Company sw:American Broadcasting Company tl:American Broadcasting Company tr:American Broadcasting Company vi:American Broadcasting Company zh:美国广播公司