Gentilly est une commune française, située dans le département du Val-de-Marne et la région Île-de-France. Cette commune est partagée entre les cantons du Kremlin-Bicêtre et d'Arcueil. Ses habitants sont les Gentilléens.GéographieGentilly est une commune de la petite couronne, située au sud de Paris. Elle est bordée au nord par le boulevard périphérique de Paris et à l'est par l'autoroute A6b.La ville est traversée par la Bièvre dont le cours est canalisé sur l'ensemble de la commune.Elle est également traversée par la Méridienne Verte.Les communes limitrophes sont :Paris, 13 et 14 arrondissements au nord,Montrouge à l'ouest,Arcueil au sud,Le Kremlin-Bicêtre à l'est.En venant du nord, il est possible d'accéder à Gentilly par l'autoroute A6b (sortie 1), la porte d'Italie, la porte de Gentilly et la poterne des Peupliers.En transports en commun, Gentilly est desservie par la ligne B du RER , Gare de Gentilly.Les bus suivants desservent également la commune :ligne 57ligne 125ligne 184ligne 186HistoireSi le site de la ville de Gentilly n'a donné lieu qu'à peu de découvertes archéologiques concernant la période préhistorique (quelques objets trouvés au ), il présente néanmoins un faisceau concordant d'indices, permettant de préjuger d'une forte occupation dès le néolithique : la vallée de la Bièvre dans son ensemble, est en effet très prolifique en sites de cette ère, et l'occupation du site par les romains (un aqueduc), puis les mérovingiens (un "vicus", c’est-à-dire un gros bourg) atteste de son intérêt.Le lieu est cité pour la première fois au  comme propriété royale, mais ce n'est qu'à la fin du  qu'on vit apparaître la dénomination "Gentilly". Cités à cette même époque, un château de type "motte" et une tour ronde, puis une tour carrée dans une enceinte attestaient de la relative richesse du lieu au bas moyen-âge. Richesse confirmée par la présence d'un moulin, d'un four, d'un pressoir, et de carrières. Pendant tout le Moyen Âge, le territoire fut partagé entre les mains de plusieurs abbayes et une seigneurie, et changea souvent de propriétaire.Le  vit la création de l'aqueduc Médicis, chargé d'alimenter en eau la rive gauche de Paris. Ce dernier, encore parfaitement conservé, chemine via Fresnes, L'Haÿ-les-Roses, Cachan, Arcueil et Gentilly. L'ouvrage le plus marquant, le pont-aqueduc situé à la limite sud d'Arcueil, sert encore aujourd'hui à l'aqueduc de la Vanne, lequel passe ensuite sous un terre-plein à la limite entre Gentilly et Montrouge avant de rejoindre Paris.On pourra signaler égalementà ce sujet, l'acqueduc romain alimentant les Thermes de Lutèces qui passait sensiblement au même endroit que celui du XVIème siècle. Il en reste un morceau retrouvé lors de la démolition et de l'enlèvement des terres de l'ancien dépôt dit de Montrouge sur l'ex-ligne de Sceaux à proximité du Parc de Montsouris à Paris. Ce segment est visible dans une vitrine.Le  vit l'apparition d'une forte activité industrielle, implantée le long de la Bièvre. Les industries de blanchisserie et tannerie se développèrent très rapidement. Elles perdurèrent jusque vers 1930 pour les premières, et 1970 pour les secondes.Suite à l'industrialisation et l'urbanisation très rapide de la commune au , l'habitat construit était de piètre qualité, et la Bièvre était extrêmement polluée (au point d'entraîner sa couverture à Paris à partir de 1860 pour des raisons d'hygiène). Jusqu'à la seconde guerre mondiale, les conditions de vie de la population ouvrière étaient restées désastreuses, au point que les trois quarts de la population vivaient dans des logements insalubres. Les années 1950 ont vu l'apparition de logements sociaux modernes, qui ont entraîné une densification verticale du logement dans toute la ville, à l'exception d'un quartier pavillonnaire, dit "plateau Mazagran", situé à la limite de Montrouge: il fut occupé plus récemment dans l'histoire de la ville (1891, le 22 mai, mise à voie "normale" de la Ligne de Sceaux créée à voie large et inaugurée le 17 juin 1846).Le milieu du  vit aussi se développer des activités de métallurgie, alimentation, bâtiment, imprimerie et fabrication de médicaments.La période actuelle (fin du  et le début du ) voit une transformation accrue de l'activité vers le domaine tertiaire, notamment la communication audiovisuelle. Le principal employeur de Gentilly de nos jours reste l'industrie pharmaceutique, l'activité de fabrication n'étant toutefois plus effectuée sur place.Évolution dans le temps des limites géographiquesDans une carte de 1773, dite "Carte des chasses" on peut constater que la paroisse de Gentilly avait une surface environ quatre fois plus importante que la commune actuelle. Les évolutions furent les suivantes :Le  les quartiers Maison-Blanche et Glacière furent annexés à Paris.En 1897, Gentilly fut divisée entre Gentilly et Le Kremlin-Bicêtre, qui devinrent deux communes distinctes.En 1925, le glacis des anciennes fortifications, dit "La Zone" fut annexé à Paris, accompagné de quelques parcelles pour agrandir la cité universitaire.Évolution démographiquePersonnalités liées à la communeSaint ÉloiSaint MartialPépin le BrefBlanche de Castille est réputée y avoir possédé un château, dont les caves voûtées subsisteraient et serviraient encore de cave à vin dans une propriété privée, sur le versant ouest de la ville (dans la pente sous la station de RER). Information non corroborée.L'écrivain et dramaturge français du  Isaac de Benserade a vécu à Gentilly et y est décédé en 1691.Jacques Chapelle chimiste, faïencier, céramiste directeur de la Faïencerie de Sceaux de 1748 à 1763 né à Gentilly le 21 Mars 1721Le photographe Robert Doisneau est né à Gentilly en 1912.L'actrice de cinéma Sophie Marceau a vécu à GentillyRaymond Souplex y est inhumé.À voirÉglise Saint-Saturnin : église du , remaniée au . Elle fut bâtie sur les vestiges d'une abbaye du , construite par saint Éloi sur le domaine que lui avait donné Dagobert. L'église actuelle date du , et a été remaniée au  après l'effondrement de la nef. Sa façade ouest comprend un portail néo-gothique du . Son cœur est polygonal sans bas-côtés, ce qui est peu courant, et il comporte des vitraux très anciens. On peut aussi remarquer de nombreux décors peints, dont des fleurs de lys, actuellement en cours de restauration. Inscrite à l'inventaire des Monuments Historiques en 1929 et classée en 1989.La Maison de la Photographie Robert-Doisneau, baptisée en 1992 par Robert Doisneau lors de ses 80 ans, et inaugurée en 1996, propose de nombreuses expositions autour de la photographie humaniste.La vue depuis l'agréable cimetière de Gentilly vers les tours du 13e arrondissement de Paris, et le sud-est de Paris est impressionnante.AdministrationListe des anciens maires                                EnseignementGentilly compte plusieurs écoles maternelles (maternelle Victor-Hugo, Lamartine, Marie-et-Pierre-Curie, Henri-Barbusse). Portail de la ville de GentillyL'enseignement primaire est dispensé dans 4 écoles élémentaires (Victor-Hugo, Gustave-Courbet, Henri-Barbusse et Lamartine). L'école élémentaire Gustave-Courbet compte 9 classes (CP au CM2) plus une demi classe d'adaptation pour environ 200 élèves .Gentilly dispose également d'un collège d'enseignement général, le collège Rosa Parks, ouvert en 2007 (remplaçant l'ancien collège Pierre-Curie), et d'un lycée professionnel, le LP Val-de-Bièvre.Patrimoine culturel[D. Antony.jpg|thumb|center|500px|Peinture murale de [http://www.peinturemurale.com/ Dominique Antony au C.M.A.C. de GentillyPanoramique de 42 mètres de long, comportant une anamorphose]] Notes et référencesVoir aussiLiens internesGare de GentillyLiens externesSite de la mairiePortail des GentilléensCarte des aqueducs sur le site du ministère de la CultureSite de la CAVB, pages Culture&quot; sur la Maison de la Photographie Robert-Doisneau Catégorie:Gentillyca:Gentilly ceb:Gentilly de:Gentilly en:Gentilly, Val-de-Marne es:Gentilly it:Gentilly nl:Gentilly pl:Gentilly pt:Gentilly vi:Gentilly vo:Gentilly