   |pop =  |annéepop = 2006 |densité = 36,4 | Le Cabinda est une des dix-huit provinces de l'Angola, situé à l'extrême nord du pays. Enclavé entre la République Démocratique du Congo (RDC, Congo-Kinshasa ou ex-''Zaïre'') et la République du Congo (Congo-Brazzaville), il est séparé du territoire principal par une bande côtière d'environ 60 km dépendant de la RDC (constituant son unique accès maritime). Le Cabinda est bordé à l'ouest par l'océan Atlantique. La capitale, Cabinda (ou Tchiowa : son vrai nom), est située sur la côte au sud-ouest du territoire, sur la rive droite du fleuve Bele (ou Lulondo).Historiquement, il est issu de l'ancien royaume Loango, avant l'arrivée des colonisateurs européens. Devenu protectorat portugais suite à la signature du traité de Simulambuco signé le 1 février 1885, ce document juridique fut présenté par le Portugal à la Conférence de Berlin pour certifier ses prétentions sur ce territoire. Le Portugal étant la puissance colonisatrice de l'Angola et du Cabinda. Le territoire passa sous contrôle angolais en 1975 au moment de l'indépendance de ce dernier et l'annexa manu militari. Un gouvernement en exil du F.L.E.C dirigé par le Commandant Antonio Luis Lopes, revendique l'indépendance du Cabinda. La situation des habitants est précaire. La lutte pour l'indépendance provoque une situation politiquement tendue.HistoirePériode pré-portugaisLe Cabinda est occupé par les Portugais dès la fin du XVè siècle. Les frontières du Cabinda ont été fixé en 1885 lors de la Conférence de Berlin lorsque les puissances colonisatrices européennes se sont partagé l'Afrique..1883 (29 Septembre) : Le Traité de Chinfuma[http://www.unhcr.org/refworld/docid/469f38631e.html Chronology for Cabinda in Angola], Minorities at Risk Project, Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, 2004. .Protectorat portugaisthumb|right|Carte du [[Bas-Congo et du Cabinda en 1913.]]Indépendanceà Kampala 31 août 1975Province de l'AngolaGéographiethumb|right|Carte du Cabinda.DémographieLa population du Cabinda est estimée à &lt;ref&gt;ClimatTransportCabinda possède un aéroport (code AITA : CAB).ÉconomieBibliographie..RéférencesCatégorie:Histoire du Portugal Catégorie:Province de l'Angola Catégorie:Province ou région enclavéeast:Cabinda (provincia) bg:Кабинда br:Kabinda ca:Cabinda co:Cabinda cs:Cabinda da:Cabinda (provins) de:Cabinda en:Cabinda Province eo:Kabindo es:Cabinda fi:Cabinda frp:Cabinda gl:Cabinda he:קבינדה id:Cabinda it:Provincia di Cabinda ja:カビンダ kg:Kabinda (kizunga) ko:카빈다 주 lt:Kabinda (provincija) nl:Cabinda (provincie) no:Cabinda pl:Prowincja Kabinda pt:Cabinda (província) ro:Cabinda ru:Кабинда sr:Кабинда sv:Kabinda sw:Kabinda tg:Вилояти Кабинда tr:Kabinda vec:Cabinda zh:喀丙達省