Anna Belknap est une actrice américaine née le 22 mai 1972 à Damariscotta dans l'État du Maine.Diplômée en arts dramatiques, Anna Belknap démarre sa carrière par des spectacles à Broadway. Sur le petit écran dès 1996 dans la série Homicide, elle apparaît dans New York District en 1999 avant de décrocher un rôle récurrent dans la courte Deadline un an plus tard. Recrutée comme agent fédéral dans FBI : opérations secrètes en 2003, elle s'occupe des relations presse de l'équipe de NIH : alertes médicales dès l'année suivante. En 2005, après avoir rendu visite à Lisa Kudrow dans The Comeback, elle rejoint Gary Sinise dans Les Experts : Manhattan.Elle est mariée à l'acteur Eric Siegel, une petite fille est née de cette union le 14 janvier 2007.FilmographieTV1998 : New York District (Saison 9 - Episode 10) : Jessica Buhl2000 : New York unité spéciale (Saison 2 - Episode 18) : Sarah Kimmel2003 : FBI : opérations secrètes (Saison 1) : Lily2003 : FBI : Portés disparus (Saison 4 - Episode 1) : Paige Hobson2004 : NIH : alertes médicales (Saison 1) : Eva Rossi2004 : The Jury (Saison 1 - Episode 10) : Karen Linney2004 : FBI : Portés disparus (Saison 3 - Episode 23) : Paige Hobson2005 : Le Comeback (Saison 1 - Episode 13)2005 - ... : Les Experts : Manhattan (à partir de la Saison 2) : Lindsay MonroeLien externe filmographie sur Internet Movie Database Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1972cs:Anna Belknap de:Anna Belknap en:Anna Belknap es:Anna Belknap it:Anna Belknap ja:アンナ・ベルナップ nl:Anna Belknap pl:Anna Belknap pt:Anna Belknap sv:Anna Belknap szl:Anna Belknap tr:Anna Belknap