Les Flagellants fut un mouvement chrétien durant le  et  en Europe.Ceux qui y prenaient part pensaient que la pratique de la flagellation leur permettrait d'expier leurs péchés, atteignant ainsi la perfection, de manière à être acceptés au royaume des cieux, censé arriver sur terre après l'Apocalypse. Ils allaient en procession par les villes, nus jusqu'à la ceinture et armés d'un fouet dont ils se flagellaient publiquement, en chantant des cantiques, pour expier leurs péchés.HistoireLes premiers flagellants apparaissent au . Saint Pierre Damien est un des plus ardents à les propager. Le mouvement redouble de vigueur en Italie lors de la famine meurtrière de 1250, de la peste de 1259 et du conflit entre Gibelins et Guelfes. Durant la Peste noire, de telles pratiques contribuent à exacerber la population et à la pousser à persécuter les juifs ainsi que d'autres minorités qui seront accusées d'être la cause de l'épidémie en ayant contaminé les puits.En 1268, ils forment une véritable secte, et Reinier, dominicain de Pérouse, est déclaré leur chef. Ils se répandent par la suite en Allemagne méridionales, en Rhénanie et dans le Sud de la France. Ce mouvement est vite condamné par l'Église qui le considère contraire au dogme.Par la suite le mouvement se radicalise. Les flagellants, parmi lesquels on pouvait à l'origine trouver des nobles ou des bourgeois, ne réunit plus que le petit peuple, et enfin est un refuge pour marginaux, criminels ou vagabonds. Le mouvement vire à l'anarchie et les flagellants réclament la destruction de l'Église, incitent le peuple à lapider les clercs, et s'en prennent finalement aux seigneurs et à tout ordre social. Conrad Smid s'autoproclame nouveau Messie, remplaçant le baptême à l'eau par un baptême par le sang.Parallèlement, au , le mouvement prend un nouvel essor, partant cette fois de Hongrie. Il se répand à nouveau en Allemagne lors de la peste de 1348.En France, Philippe  interdit l'auto-flagellation sous peine de mort. Le Pape, par sa bulle  de 1349, livre ces derniers à l'Inquisition. Conrad Smid et un de ses disciples favoris sont brûlés, et nombreux voient en cela  dont parle l'Apocalypse, tués par l'Antéchrist et devant ressusciter lors du Millénium. Très affaibli, le mouvement subsiste sporadiquement toutefois.Certains voient dans les confréries de pénitents qui se propagent aux XVIème et XVIIème siècle dans le sud de la France, les héritières des flagellants. Toutefois, si la pénitence est pratiquée, l'esprit de la réunion et l'action des confréries de pénitents sont très différents de ceux des flagellants. Maurice Agulhon voit dans les confréries de pénitents un élément central de la sociabilité méridionale.Radicalisation du mouvementComme  l'avons dit, ce mouvement se radicalisa. La supériorité spirituelle de leur martyre les rendaient exigeants avec ce clergé . Si aujourd'hui on les soupçonne d'avoir participé involontairement à la propagation des maladies et notamment de la peste, depuis Szekely, leur participation aux massacres de juifs lors des vagues de peste est remise en cause.OrganisationCe mouvement, qui regroupe le petit peuple, semble avoir été assez bien structuré : , ,  ou . Leur costume se composait d'un sarreau blanc frappé d'une croix rouge à l'avant et à l'arrière, ainsi que d'une capuche blanche. Les bandes comprenaient entre 50 et 500 membres, dirigés par un Père ou Maître qui recevait de chacun de ses disciples un serment d'obéissance totale le temps de la procession. Il pouvait confesser les frères, diriger leur pénitence et leur donner l'absolution.En rejoignant les flagellants, les membres de cette sorte de confrérie s'engageaient à respecter un rituel :voyager de ville en ville durant 33 joursse flageller en place publiqueprier Dieuvivre de la charitérevêtir l'uniforme des flagellants qui consistait en une longue tunique noire pourvue d'un capuchon rabattu sur la tête et marcher pieds nus.DogmeLes flagellants, par leur martyre, pensaient sauver leurs âmes mais aussi contribuer au sauvetage de la chrétienté toute entière. Selon eux, une Lettre Céleste dictée par Dieu leur annonçait que ce dernier, cédant aux suppliques de la Vierge Marie et des Saints, donnait aux hommes une dernière chance de se racheter avant l'annihilation totale. Le mode d'expiation collective, indiqué dans la lettre, était la flagellation mutuelle, considérée comme . Leur exemple devait être suivi par toute la chrétienté, et, au bout de 33 ans et demie (symbole du temps passé par le Christ sur Terre), des saints, issus des rangs des flagellants, devaient mener les hommes vers un nouvel Eden.==Processions== Les processions flagellantes duraient 33 jours et demi (durée qui correspond à l'âge auquel le Christ est supposé être mort), pendant lesquels les flagellants devaient obéissance totale à leur Maître, qui leur imposait une discipline de vie d'une rare dureté, à laquelle s'ajoutait deux flagellations collectives par jour et une flagellation individuelle la nuit.Le rituel de la flagellation publique, minutieusement préparé, est le même dans tous les ordres de toutes les régions. Impressionnant, il accordait aux flagellants l'admiration subjuguée des foules. Devant une église, installés en cercle, torse nus, les flagellants font siffler leurs fouets (lanières de cuir munis de piquants de fer) en cadence, aux sons des laudes, ces chants à ligne mélodique simple, aux paroles dépouillées, en langue vulgaire.  Plusieurs fois par hymne, les flagellants s'écroulent, les bras en croix, et pleurent, puis  se relèvent et reprennent leur supplice. Leur corps ensanglanté, à la fin de la séance, n'avait plus rien d'humain.Cette pratique est supposée suffisante pour atteindre le paradis, et les rites de l'Église n'apparaissent plus nécessaires aux fidèles. C'est pourquoi l'Église finit par ne plus les tolérer.Les Flagellants en Europe et dans le mondeParti d'Italie, le mouvement des Flagellants gagne l'Autriche, la Hongrie, la Pologne, puis l'Allemagne (c'est dans ce pays que ses adeptes furent les plus nombreux), pour ensuite toucher la Belgique ; en France, le mouvement s'arrêta à Troyes.Si l'acuité du phénomène s'est atténuée, on peut considérer qu'il en subsiste une trace de nos jours, en partie folklorique, dans certaines processions de l'Europe méridionale, particulièrement durant la Semaine sainte à Séville en Espagne.Cependant, un phénomène similaire existe actuellement également, mais avec la violence originelle, dans une tradition religieuse non chrétienne, en Inde.BibliographieJacques Boileau a écrit en latin une Histoire des flagellants où l'on fait voir le bon et le mauvais usage des flagellations parmi les chrétiens (Paris, 1701), traduite en français, par l'abbé François Granet, 1701.SourcesLes mouvements escapistes millénaristes et escapistes au  et  - Thèse de DEA d'histoire des institutions, par Alain Charpentier (1977-1978)."Penitents Et Francs Macons Dans L'Ancienne Provence", Maruice Agulhon, fayard, 1998 (réedition)Voir aussiMasochismeMoyen ÂgeCatégorie:Histoire du catholicisme en Europeda:Flagellant de:Flagellanten en:Flagellant eo:Skurĝiĝantoj es:Movimiento de los Flagelantes fi:Flagellantit ia:Flagellante it:Flagellanti nl:Flagellant pl:Flagelanci pt:Flagelante ru:Флагеллантство sr:Флагеланти sv:Flagellanter