 |ville = Copenhague |pays =  |taille = 179 cm |surnoms = |club_actuel =  |numero_en_club = 20 |position = Milieu de terrain |parcours pro = |122 (16) |2003-2004||28 (0) |2004-||87 (6) |sélection nationale =  Daniel Jansen, né le 25 juin 1979 à Copenhague (Danemark), est un footballeur international danois évoluant en tant que milieu de terrain au Werder de Brême. Son frère, Niclas Jensen, est lui aussi footballeur.CarrièreIl a commencé sa carrière chez les jeunes du B 93 Copenhague, en seconde division danoise. Grâce à ses bonnes performances, il est appelé chez les -19 ans nationaux en septembre 1995, puis intègre l'équipe première de Copenhague en 1996. Il part ensuite dans le club néerlandais du SC Heerenveen en juillet 1998. Il continue sa carrière internationale chez les -21 ans, et enfin est appelé par Morten Olsen en février 2002 pour rejoindre l'équipe nationale danoise.Après avoir disputé plus de 100 matches avec Heerenveen, son contrat s'arrête en 2003. Il signe donc librement en août 2003 au Real Murcie, tout juste promu en Liga. Il quittera l'année suivante le club espagnol, suite à sa descente en 2 division. Il participe ensuite à l'Euro 2004, en jouant les deux premiers matches du Danemark (Italie et Bulgarie). Il restera sur le banc pour la dernière rencontre du groupe face à la Suède, ainsi que lors du quart de finale perdu contre la République tchèque.Il rejoint en juillet 2004 le Werder Brême pour €, et remporte la Coupe de la Ligue en 2006. Le , il prolonge son contrat de 3 ans, soit jusqu'en 2011.Clubs1998-2003 :  2003-2004 :  2004- :  PalmarèsCoupe de la Ligue d'Allemagne : 200635 sélections et 2 buts depuis le  avec le Danemark  Catégorie:Footballeur danois Catégorie:Naissance en 1979 Catégorie:Joueur du SC Heerenveen Catégorie:Joueur du Real Murcie Catégorie:Joueur du Werder de Brêmeda:Daniel Jensen de:Daniel Jensen en:Daniel Jensen es:Daniel Jensen fi:Daniel Jensen id:Daniel Jensen it:Daniel Jensen ja:ダニエル・イェンセン nds:Daniel Jensen nl:Daniel Jensen pl:Daniel Jensen pt:Daniel Jensen sv:Daniel Jensen zh:丹尼爾·延森