 |date_de_naissance = 11 mars 1953 |ville = Tirgu Mures |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = |surnom = |club_actuel = joueur retraité |numero_en_club = |position = milieu de terrain |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale = |104 (25)  |carrière entraineur =   László ou Ladislau Bölöni est un ancien footballeur roumain, désormais entraîneur, né le 11 mars 1953 à Târgu Mureş (Roumanie), ayant aussi la nationalité française. Il est issu de la minorité magyarophone roumaine. Il est l'entraîneur du Standard de Liège (Belgique).BiographieLászló Bölöni a été dentiste avant de s'investir pleinement dans le football.Il a débuté sa carrière de joueur en 1970 dans le club de Târgu Mureş. Milieu défensif de devoir, pilier de la sélection nationale roumaine (pour laquelle il jouera à 108 reprises), il rejoint en 1984 les rangs du Steaua Bucarest où il s'impose à nouveau immédiatement comme un joueur indispensable. Au sein d'un effectif doré, il remporte trois titres de champion de Roumanie mais surtout la Coupe d'Europe des clubs champions en 1986. Début 1988, Bölöni peut enfin quitter la Roumanie pour tenter sa chance à l'étranger. Mais à plus de 34 ans, il n'interesse plus guère les grands clubs européens et doit se contenter de signer au Racing Jet de Bruxelles. Il rejoint ensuite la France pour jouer en Ligue 2 à Créteil puis à Orléans.En 1992, Bölöni met fin à sa carrière de joueur pour devenir entraîneur. Il débute à Nancy en tant qu'adjoint d'Olivier Rouyer, avant de prendre la tête de l'équipe première en 1994. Bölöni restera près de six saisons à Nancy, alternant remontées en Ligue 1 et descentes en Ligue 2. Éphémère sélectionneur national de la Roumanie, il part en 2001 entraîner le Sporting du Portugal, avec qui il devient champion du Portugal. En 2003, Bölöni est de retour en France où il prend en mains le Stade rennais. Le club sort de plusieurs saisons sans éclat, dans le deuxième moitié de tableau de la Ligue 1.L'équipe fait d'énormes progrés et enchaine des séries très bonnes et d'autres mauvaises tout en grimpant au classement. Il se classera 9e en 2004, 4e en 2005 (le meilleur classement ex æquo de l'histoire du club) et 7e en 2006. Mais malgré ce bilan intéressant, ses méthodes sont critiquées par plusieurs joueurs.Le 31 mai 2006, il signe à l'AS Monaco pour deux saisons, mais il est mis à l'écart dès le 23 octobre, victime du début de saison catastrophique du club de la principauté.Le 6 avril 2007, il signe à l'Al Jazira Abu Dhabi (Emirats Arabes Unis) pour un an et demi. Le 21 mai 2008, il rate le titre lors de la dernière journée de la Ligue UEA en réalisant un match nul dans le match pour le titre contre Al Shahab : 0-0 mais il mène le club à la seconde place du championnat des Emirats arabes unis, soit la meilleure place du club depuis 5 ans lors de sa première année à la tête de l'équipe. Il est alors préssenti pour revenir en Roumanie à la tête du Rapid Bucarest où l'attend un contrat de 3 millions par an pendant 3 ans mais le président du club refuse de verser les 9 millions d'indemnités en cas de licenciement.Le 9 juin 2008, il signe un contrat d'un an en tant qu'entraineur principal du Standard de Liège (Belgique) ou il remporte déja une Supercoupe de Belgique contre le rival RSC AnderlechtPalmarèsjoueurVainqueur de la Supercoupe de l'UEFA : 1986 (Steaua Bucarest).Vainqueur de la Coupe d'Europe des Clubs Champions : 1986 (Steaua Bucarest).Champion de Roumanie : 1985, 1986 et 1987 (Steaua Bucarest).Vainqueur de la Coupe de Roumanie : 1985 et 1987 (Steaua Bucarest).EntraîneurChampion de France de Ligue 2 : 1998 (AS Nancy).Champion du Portugal : 2002 (Sporting Portugal).Vainqueur de la Coupe du Portugal : 2002 (Sporting Portugal).Vice-champion de la Ligue Nationale Etsilat des Emirats arabes unis : 2008 (Al Jazira)Vainqueur de la Supercoupe de Belgique : 2008 (Standard de Liège)     Catégorie:Naissance en 1953 Catégorie:Footballeur roumain Catégorie:Joueur du Steaua Bucarest Catégorie:Joueur de l'US Créteil-Lusitanos Catégorie:Joueur de l'US Orléans Catégorie:Entraîneur roumain de football Catégorie:Entraîneur du Sporting Clube de Portugal Catégorie:Entraîneur de l'AS Monaco Catégorie:Entraîneur de l'AS Nancy Lorraine Catégorie:Entraîneur du Standard de Liègear:لاسزلو بولوني ca:Ladislau Bölöni de:László Bölöni en:László Bölöni es:László Bölöni fi:László Bölöni hu:Bölöni László la:Ladislaus Bölöni nl:László Bölöni pl:Ladislau Bölöni ro:László Bölöni