   thumb|upright=1.2|[[Aquarium marin]] Un aquarium est un espace fermé et rempli d'eau dans lequel vivent des organismes aquatiques. Notamment des animaux tels que poissons, mollusques, crustacés, tortues aquatiques ou coraux, ainsi que des plantes aquatiques ou des algues, mais aussi de nombreux microorganismes invisibles à l'oeil nu vivant dans l'eau.L´aquarium communautaire décoratif, d'eau douce ou d'eau de mer, est la forme la plus populaire. Il s'agit d'un bac vitré de petite dimension placé dans une habitation ou un lieu public. Il héberge des petits poissons colorés ainsi que des plantes ou des algues et sert de décoration vivante. Il demande des soins particuliers qui peuvent devenir un loisir, l'aquariophilie.Par extension, un aquarium est aussi un lieu public rassemblant de nombreux bacs remplis d'eau, destinés à présenter des espèces aquatiques.Voir aussi: terrarium, aquaterrarium.DéfinitionsLe mot aquarium vient du latin aqua qui veut dire eau avec le suffixe ''-rium-'' qui signifie lieu ou structure.Un aquarium public est un établissement ouvert au public, comparable à un zoo ou un vivarium, ou le public peut venir observer des organismes aquatiques. Il a une vocation à la fois pédagogique, commerciale et scientifique. Il est composé d'un ensemble d'enclos transparents et remplis d'eau, ou le visiteur est placé face-à-face avec le monde aquatique.]]Un aquarium d'élevage, ou ferme d'aquaculture est un établissement qui élève des organismes aquatiques à des fins de production (nourriture humaine ou animale). Il est composé de piscines et de bassins, d'étangs. Ou bien de filets placés dans un plan d'eau naturel (lac, rivière, mer).Un aquarium communautaire est un aquarium conçus pour contenir plusieurs espèces de poissons. Il peut héberger des espèces et des variétés qui ne se côtoient pas normalement dans la nature.Un aquarium décoratif est un petit aquarium placé dans une habitation ou un lieu public. Il est fait d'un bac en matière transparente peuplé de petits poissons colorés et de plantes vertes. Il sert de décoration vivante et de loisir.Un aquarium marin est un aquarium rempli d'eau de mer - donc salée.Un aquarium d'eau saumâtre est un aquarium rempli d'eau légèrement salée, telle que celle qu'on peut trouver à l'embouchure de certaines rivières.Un aquarium d'eau douce est un aquarium rempli d'eau non salée, telle qu'on trouve dans les lacs, les étangs et rivières.Un aquarium récifal est un aquarium marin dans lequel pousse un récif de corail.Un aquarium hollandais est un aquarium domestique dans lequel se trouvent principalement des plantes aquatiques. Du nom d'une discipline de jardinage popularisée aux Pays-Bas.Un bac fish only est à l'inverse un aquarium ne comportant que des poissons.L'aquaculture est l'activité professionnelle qui consiste à s'occuper d'organismes aquatiques dans un aquarium public ou un aquarium d'élevage.L'aquariophilie est le loisir qui consiste à s'occuper d'organismes aquatiques dans un aquarium domestique ou un étang privé.HistoireLes premiers aquariums ont été construits par les sumériens dans le but de conserver des animaux vivants avant de les préparer pour les repas. Sous la Rome antique, on conservait des animaux aquatiques (poissons, mollusques et crustacés) dans des bassins appelés stagnum. Deux de ces bassins furent retrouvés sur le Champ de Mars et dans la Domus aurea de Néron. Les romains élevaient des poissons estimés pour leur chair comme la murène ou l'anguille. Ces poissons étaient élevés pour un usage culinaire. Certains patriciens ont utilisé les murènes apprivoisées comme instruments de tortureLes ennemis et esclaves étaient jetés en pâture aux murènes : Le monde de l'aquarium, édition Phare, page 21 . Des bassins rectangulaires et des statues de poissons sacrés retrouvés à Oxyrhynque, en Egypte témoignent de l'usage d'aquariums en Egypte antique.En Extrême-Orient, particulièrement en Chine, on construit des aquariums depuis plusieurs siècles. C'est vers -970 que le poisson rouge est domestiqué dans la province du Zhejiang. Un traité de pisciculture est écrit en -475 par le chinois Fan Li. Le vase-aquarium est inventé en 1547 sous la dynastie Ming et se popularise très rapidementLe monde de l'aquarium, édition Phare, page 22 .Le premier grand aquarium public a ouvert ses portes en 1853, au Zoo de Londres. Philip Henry Gosse semble être la première personne à utiliser le terme "aquarium" (au lieu de "vivarium") en 1854 dans son livre intitulé The Aquarium: An Unveiling of the Wonders of the Deep Sea qui traite principalement d'aquarium d'eau de mer.Les aquariums ont évolué suite à la découverte de l'électricité et les avancées technologiques dans ce domaine au début du XIXe siècle. Dans les années 1960 l'armature métallique rendant jusqu'alors quasiment impossible l'établissement d'aquariums d'eau de mer à cause de la corrosion, a été supplantée par la construction d'aquariums en verre collé suite au développement des colles silicones.Matériel]] Le matériel de l'aquarium est un bac fait de plaques de verre ou de Plexiglas collées ensemble avec du silicone et équipé de divers appareils (filtre, chauffage, lampes) destinés à stabiliser les caractéristiques de l'eau. Le tout est posé sur un support rigide et résistant à l'eau.PeuplementSuivant le biotope choisi, le peuplement d'un aquarium est très différent. Les espèces animales et végétales ne peuvent pas toujours cohabiter entre elles surtout si elles n'appartiennent pas au même biotope. Pour les aquariums tropicaux, il existe différents biotopes, comme l'Asie, l'Amazonie, les lacs africains (Malawi et Tanganyika) et le type hollandais caractérisé par l'abondance des plantes.Plantes.]] Il est possible de placer des plantes naturelles ou des plantes artificielles dans un aquarium. Le rendu esthétique et les contraintes de nettoyage sont différentes. Les plantes artificielles rendent l'aquarium moins vivant mais procurent une facilité d'entretien même si ces dernières ont tendance à devenir le support de nombreuses algues. En aquariophilie, les plantes naturelles sont largement utilisées dans les bacs car elles offrent un rendu visuel plus naturel et offrent des abris aux poissons. De nombreuses espèces de plantes sont couramment commercialisées dans les magasins spécialisés. Parfois, certaines plantes non aquatiques sont abusivement vendues comme telles. Il s'agit le plus souvent de plantes non aquatiques qui ont été noyées pour leur côté esthétique (souvent de très jolies plantes à rayures blanches ou rouges).Les plantes peuvent être plantées abondamment dans les aquariums d'eau douce car elles permettent le recyclage des déchets azotés.En eau de mer, plusieurs espèces d'algues peuvent se trouver dans le commerce (Caulerpa).AnimauxEn aquarium d'eau douce, de nombreuses espèces de poissons sont maintenues. Mais, il existe aussi quelques invertébrés capables de vivre en captivité : gastéropodes, crevettes, etc. .]]En eau de mer, on peut installer de nombreux invertébrés : oursins, anémones, spirographes, coraux, éponges, avec des poissons. L'hébergement des invertébrés est un domaine particulier qui nécessite une filtration particulière, dont on trouvera un résumé sur la page des bacs récifaux. Il faut toutefois rester raisonnable, et éviter le surpeuplement de l'aquarium qui est cause de maladie et de mortalité élevée.RéférencesVoir aussiArticles connexes Poissons d'aquariumAquariophiliePaludariumCichlidophilieListe des parcs zoologiques et aquariums de FranceLiens externesAquaBase.orgAssociation Aquariophilie.orgAlimentation des poissons (PowerPoint)   Catégorie:Aquariophilieast:Acuariu (recipiente) az:Akvarium bg:Аквариум ca:Aquari (recipient) cs:Akvárium cy:Acwariwm da:Akvarium de:Aquarium en:Aquarium eo:Akvario es:Acuario (recipiente) et:Akvaarium fa:آکواریوم fi:Akvaario gl:Acuario (recipiente) he:אקווריום hr:Akvarij id:Akuarium is:Fiskabúr it:Acquario (contenitore) ja:アクアリウム la:Aquarium lt:Akvariumas ml:അക്വേറിയം nl:Aquarium nn:Akvarium no:Akvarium oc:Aqüari pl:Akwarium pt:Aquário ro:Acvariu ru:Аквариум simple:Aquarium sk:Akvárium sv:Akvarium ta:நீர்வாழ் உயிரினங்கள் காட்சிச்சாலை tl:Akwaryum tr:Akvaryum uk:Акваріум uz:Akvarium zh:水族箱