   260px|right|thumb|Ce mantra, à sept syllabes. Om mani padme hum (dérivé du sanskrit, devanagari ॐ मणि पद्मे हूँ, oṃ maṇi padme huṃ, parfois suivi d'une septième syllabe, hrih), ayant pour diminutif mani, est un des plus célèbres mantra du bouddhisme. C'est le mantra des six syllabes du boddhisatva de la compassion Avalokiteśvara (Guanyin en chinois, Kannon en japonais, Chenrezig en tibétain). Il est donc également nommé mantra de la grande compassion (mahākarunā).Son rayonnement est universel dans le bouddhisme mahāyāna mais il est également un mantra national du Tibet,La septième syllabe optionnelle, HRIH, est un autre « bīja », c'est-à-dire une « semence » ou « syllabe-essence » condensant chacune des manifestations de l'univers dans la théorie des mantras Autre exemple, DHI est le bīja de Manjushri, bodhisattva de sagesse. et qui actualise ici la compassion d'Avalokiteshvara.Texte original en sanskritOm maņi padme hum.
Mahājñāna cittotpāda,
cittasya na-vitarka,
sarvārtha bhūri siddhaka,
na-purāņa na-pratyutpanna.
Namo Lokeśvarāya svāhā.Ses transcriptionsVoici ses diverses transcritions, suivies de leur romanisation:Chinois: 唵嘛呢叭咪吽, pinyin: ǎn mání bāmī hōng (an mani pami hong)Coréen: 옴마니반메훔, Om Ma Ni Ban Mae HumDevanagari: ॐ मणि पद्मे हूँ; IAST: Oṃ Maṇi-Padme Hūṃ (aom mani padmé houm)Japonais : On Mani Handoma UnTibetain:  Om Ma Ni Pe Me Hung (aom mani pèmé houng)voir l'image.On a retrouvé en Chine, une pierre datant de 1348, sous la dynastie Yuan, de nationalité mongole, sur laquelle est inscrite ce texte dans six des langues de l'Empire chinois d'alors (Han, tibétain, lanydza, ouïghour, Phagspa et tangoute莫高窟造像碑 pierre gravée representant le texte dans les différentes langues de l'Empire chinois.. Il existe de nombreuses autres pierres gravées de ce mantra dans toute l'Asiemani stones in many scripts (pierres mani dans différentes écritures) sur Babelstone..==Pratique et signification== Sa récitation se fait en concurrence avec une visualisation très détaillée du mandala d'Avalokiteshvara, c'est-à-dire de l'assemblée des déités qui l'accompagne. Chacun des éléments de cette représentation, ornement, objet rituel, est lui-même symbolique. Ainsi chacun des ses quatre bras représente un des quatre incommensurables.De syntaxe imprécise, le sens du mantra comporte de nombreuses dimensions, mais signifie grosso modo hommage au joyau du lotus (ou "Salut à toi, ô joyau caché dans le lotus"), ces deux termes étant eux-même de profonds symboles, que le méditant tient à l'esprit. Un joyau est évidemment précieux; ici on réfère au joyau-qui-accomplit-tous-les-souhaits (sank. citānmaniJoyau de Brahmā, tib. yishin norbuyid bzhin nor bu), une sorte de pierre philosophale orientale dont le symbolisme est transmuté au niveau spirituel: il s'agit de notre sagesse innée, la nature-de-bouddha ou tathagatagarbha, mais aussi du guru qui nous en transmet la reconnaissance. Parmi les gemmes, le diamant ou vajra occupe une place spéciale dans le... vajrayāna. Par exemple le vajradhātu est la sphère du diamant, inaltérable, claire et brillante, à l'instar de la réalité ultime. Son mandala est extrèmement élaboré et inclut les déités que les syllabes du mantra représentent.Quant au lotus il surgit de la boue pour fleurir au soleil sans être lui-même entaché, symbolisant par là la pureté et la beauté. Encore ici la nature essentielle ne subit pas les distorsions adventices du samsāra, tout comme l'être qui a assimilé les sagesses de la vacuité et de la non-dualité. Les citations ci-dessous donnent encore d'autres dimensions de ces symboles.  De plus, chacune des ses syllabes est le bīja, l'essence-semence de libération de chacun des domaines ou règnes d'existence, des paradis des devas jusqu'aux enfers. C'est donc envers l'univers entier que le pratiquant envoie sa compassion. On peut aussi faire du mantra l'invocation du muni (sage) ou bouddha de chacun de ces domaines. Et encore, chacune des syllabes représente une des six vertus transcendantes, ou pāramitās de la pensée du mahāyāna, que le pratiquant cherche à actualiser en lui-même. Voici le tableau des ces correspondances  Ce tableau est un condensé de plusieurs sources internautiques et livresques, souvent contradictoires. Ce n'est cependant pas le lieu d'en donner une discussion ou une compréhension plus élaborée..Syllabe (Bija)Vertu (Pāramitā)Sagesse (Jñāna) Voir: Les cinq sagesses et Cinq dhyani bouddhas. Distorsion type (Klesha)samsarique]]Couleurd'après Philippe Cornu Dictionnaire encyclopédique du Bouddhime.Éditions du Seuil,Paris,2001. 843 p./p.58 ISBN 2-02-036234-1Om]]'''Générosité (Dāna)De l'ÉgalitéOrgueilDieux (Devas)BlancMaÉthique (Shīla)Tout-accomplissanteEnvieTitans (Asuras)VertNiTolérance (Kshānti)---PassionHumainsJaunePadPersévérance (Vīrya)Tout-embrassanteTorpeurAnimauxBleu cielMéConcentration (Dhyāna)DiscriminanteAviditéFantômes (Preta)RougeHumDiscernement (Prajñā)Semblable-au-miroirHaineEnfersBleu nuit ou noirDonald Lopez de l'Université de Chicago, auteur et spécialiste du vajrayāna prétend, dans un livre par ailleurs contesté par les associations de défense du Tibet, que Manipadmé serait un vocatif interpellant Manipadmā, donc un autre nom d'Avalokiteshvara, sous forme féminine.Donald S. Lopez Jr., Fascination tibétaine: Du boudhisme, de l'occident. Traduction: Natalie Münter-Guiu, préface: Katia Buffetrille. Autrement, 2003. 284p./ 'Ch.4'p.153. ISBN : 2746703440  Il pourrait cependant s'agir d'une personnification tardive du Joyau-Lotus.Il dénonce aussi une autre interprétation racoleuse: En effet dans le langage codé, dit « crépusculaire », du tantrisme, le lotus réfère au vagin, alors que le mani ou le vajra désigne le pénis. Ces connotations ne sont pas évoquées ici, et ne justifient pas une traduction telle que « Hommage au joyau ''dans le lotus'' ».Notes Catégorie:méditation bouddhiqueca:Om mani padme hum cs:Óm mani padmé húm de:Om mani padme hum en:Om mani padme hum eo:Om mani peme hum es:Om mani padme hum fi:Om mani padme hum he:אום מאני פאדמה הום hu:Om mani padme hum it:Oṃ Maṇi Padme Hūṃ ja:六字大明呪 ko:옴 마니 파드메 훔 nl:Om mani padme hum pl:Om mani padme hum (mantra) pt:Om mani padme hum ru:Ом мани падме хум sk:Om mani padme hum sl:Om mani padme hum ta:ஓம் மணி பத்மே ஹூம் vi:Om Mani Padme Hum zh:六字真言