 | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | âge= | roches= La Sierra de Guadarrama est un massif montagneux d'Espagne, entre Madrid et Ségovie, près de Guadarrama.Géographie[[Image:View of siete picos from Valsain with horses 2005-09-13.JPG|thumb|250px|Les siete picos vus depuis Valsaín, en Castille-et-León.]] Longue d'environ 80 km, la sierra de Guadarrama s'élève comme division naturelle entre les deux plateaux Nord et Sud qui constituent le centre de la péninsule ibérique (la Meseta central). Le massif s'étend entre la vallée du fleuve Alberche qui la sépare de la Sierra de Gredos et le col de Somosierra. La Sierra de Guadarrama sert de frontière naturelle entre les bassins du Tage et du Douro, en leur offrant parmi leurs plus notoires affluents. Ainsi les fleuves Jarama et Guadarrama alimentent le Tage, tandis que le Duratón, le Cega et le Eresma s'offrent au Douro.L'altitude maximale atteinte par les montagnes du Guadarrama est, avec le pic de Peñalara, de 2430 mètres. Les coteaux les plus élevés servent à un élevage extensif qui offre une viande de très haute qualité dont l'indication géographique est protégée sous le nom de "carne de la Sierra de Guadarrama".Principaux sommetsPeñalara (2430 mètres)Risco de los Claveles (2387 mètres)Cabezas de Hierro (2383 mètres)Risco de los Pájaros (2334 mètres)Dos Hermanas (2285 mètres)Cerro de Valdemartín (2280 mètres)Bola del Mundo ou Alto de las Guarramillas (2265 mètres)Pandasco (2238 mètres)La Maliciosa (2227 mètres)El Nevero (2209 mètres)Montón de Trigo (2161 mètres)Siete Picos (2138 mètres)La Najarra (2108 mètres)Flecha (2078 mètres)Peña del Águila (2010 mètres)La Peñota (1945 mètres)Monte Abantos (1753 mètres)Le Yelmo (1717 mètres)OrogénèseLa sierra de Guadarrama est le fruit du choc entre les plaques correspondantes aux plateaux nord et sud, toutes deux appartenant à la Meseta centrale de la péninsule Ibérique. La chaîne de montagnes se forma durant l'ère cénozoïque, cependant l'essentiel de la roche granitique qui compose ces montagnes appartient à l'orogénèse varisque. Les montagnes de la sierra de Guadarrama ont subi une importante érosion : c'est une chaîne de montagnes bien plus ancienne que les Pyrénées ou les Alpes.FloreA une altitude plus basse, les coteaux sont peuplés de pins sylvestres et sont réputés comme étant parmi les plus belles pinèdes d'Espagne. Le bois représente par ailleurs l'une des ressources économiques traditionnelles de la région. On y trouve aussi des forêts de chênes tauzins. Tandis que la partie plus occidentale est plutôt peuplée de pins parasols, de chênes faginés et de chênes verts.Faune[[image:Buitre Negro Guadarrama 2005-09-13.JPG|thumb|250px|Probablement un vautour moine (Aegypus monachus).]] Ces écosystèmes permettent le développement d'une faune sauvage variée : des cerfs, des sangliers, des chevreuils, des daims, des blaireaux, des mustélidés, des chats sauvages, des renards, des lièvres, etc. La Sierra de Guadarrama compte aussi avec une précieuse collection de rapaces et de vautours; tels que le circaète Jean-le-Blanc, l'aigle botté, l'aigle royal, le vautour fauve, le vautour moine, le milan noir, le milan royal, la buse variable... On y trouve aussi des hiboux grand-duc et des hiboux moyen-duc et une grande variété d'oiseaux aquatiques notamment grâce aux nombreux lacs artificiels censés alimenter Madrid en eau. La pisciculture de truites constitue par ailleurs une des ressources économiques traditionnelles de la zone.ClimatLa sierra de Guadarrama se trouve dans une zone climatique méditerranéenne continentalisée, qui se caractérise par des températures qui varient beaucoup d'une saison à l'autre et par un été très sec. Cependant, comme pour toutes les montagnes, le climat change selon l'altitude.Entre 800 et 1400 mètres d'altitude, les précipitations annuelles se situent entre 700 et 800 mm. La température moyenne est entre 10 et 11 degrés Celsius, les températures maximales en été atteignent 28 degrés tandis qu'en hiver les minimales atteignent -6 degrés. Dans cette zone de basse montagne il neige fréquemment de décembre à février, mais la neige ne se maintient pas plus de trois jours.Entre 1400 et 2000 mètres d'altitude, les précipitations annuelles se situent entre 900 et 1000 mm. La température moyenne oscille entre 8 et 9 degrés Celsius atteignant en été des températures maximales de 25 degrés et en hiver des minimales de -8 degrés. Dans cette zone de moyenne montagne la neige peut demeurer jusqu'au mois d'avril.Entre 2000 et 2430 mètres d'altitude, les précipitations annuelles se situent entre 1200 et 2500 mm. La température moyenne oscille entre 6 et 7 degrés Celsius atteignant en été a des températures maximales de 22 degrés et des minimales en hiver -12 degrés. Les neiges ne fondent habituellement qu'après le mois de mai.HistoireÉtymologieLe toponyme Guadarrama vient probablement de l'arabe Oued-er-rmel, fleuve des sables. C'est ainsi que se nommait anciennement le fleuve Manzanares qui naît dans ces montagnes. Il faut cependant attendre le  pour que le nom s'applique à l'ensemble du massif montagneux. Il était jusqu'alors plus courant de nommer l'endroit montes Carpetanos nom du peuple qui occupait la région il y a plus de 2000 ans.La montagne et ses habitantsDeux villes se sont longuement disputées l'usufruit de ces montagnes. Ségovie ayant traditionnellement exploité, depuis sa fondation par les romains, les forêts environnantes et les ressources minières. Notamment grâce à la route romaine qui traverse le massif par le col de Fuenfría. Cependant, convoitée par la cour royale installée à Madrid ou à l'Escurial, la donne territoriale changea à faveur de la province de Madrid. Sa condition de barrière naturelle a fait du massif un des lieux privilégiés pour les batailles des principales guerres de la péninsule. Ainsi, pendant la Reconquista, la sierra de Guadarrama à été pendant longtemps la frontière entre l'Espagne chrétienne et musulmane. Témoins de cette époque, les villages fortifiés de Buitrago del Lozoya ou de la Pedraza. Durant la période musulmane, ces montagnes furent habitées par les berbères qui exploitèrent les coteaux pour y faire un élevage alors réputé dans tout le monde arabe.Après la conquête de Tolède, en 1085, par le roi Alphonse VI de Castille, et avec l'initiative des rois Alphonse VII et VIII, le piémont guadarraméen est progressivement colonisé. En 1273, Alphonse X de Castille concéda aux habitants des principaux cols du massif des privilèges fiscaux. Cependant le milieu demeurait hostile pour l'époque. Un chant traditionnel de noël du  illustre bien la perception populaire des montagnes de Guadarrama :Por las sierras de Madrid tengo que d’irque mal miedo he de morirsoy chequita e agraciadaen Segovia he mi moradamas por verme desposada tengo d’irque mal miedo he de morir...Par les montagnes de Madrid je dois aller/quelle peur j'ai de mourir/je suis petite et gracieuse/ma maison est à Ségovie/pour me voir mariée je dois y aller/quelle peur j'ai de mourir...Un ambassadeur de la République de Venise, Andrea Navagero, décrivait au , les difficultés éprouvées à passer l'un de ces cols avec le froid. Aux aléas climatiques s'ajoutait l'insécurité des lieux souvent fréquentés par les bandoleros qui fuyaient Madrid ou Ségovie, tel que le "Borgne de Pirón" ou la bande des "peseteros".La découverte du massifLes premiers signes d'intérêt pour la faune et la toponymie des lieux, apparaissent au Moyen Âge avec un ouvrage sur la chasse, le Libro de Montería, chargé par le roi Alphonse XI. Le Libro de Buen Amor écrit au  par l'Arcipreste de Hita situe quelques-unes de ses péripéties amoureuses sur le chemin tortueux qui mène à Ségovie. Malgré son hostilité, la sierra de Guadarrama connut un intérêt croissant. La fraîcheur de ses températures estivales et la beauté de ses paysages en faisait un lieu idéal pour le recueillement, tandis que ses immenses coteaux de chasse ne laissèrent pas indifférente la noblesse castillane qui y vit un lieu idéal de villégiature. Philippe II ordonna au  la construction du monastère de l'Escurial. Au , Philippe V fit construire le palais royal de la Granja. De nombreux écrivains français s'intéressèrent aussi au massif montagneux. Théophile Gautier en offre, dans son voyage en Espagne, une belle description :Sous les rayons du soleil, les hautes cimes scintillaient et fourmillaient comme des basquines de danseuses sous leur pluie de paillettes d'argent ; d'autres avaient la tête engagée dans les nuages et se fondaient dans le ciel par des transitions insensibles, car rien ne ressemble à une montagne comme un nuage. C'étaient des escarpements, des ondulations, des tons et des formes dont aucun art ne peut donner l'idée, ni la plume ni le pinceau ; les montagnes réalisent tout ce que l'on rêve : ce qui n'est pas un mince éloge. Seulement on se les figure plus grandes ; leur énormité n'est sensible que par comparaison : en regardant bien, l'on s'aperçoit que ce que l'on prenait de loin pour un brin d'herbe est un pin de soixante pieds de haut. (…)[[Image:Pinar Sierra de Guadarrama 2005-09-13.JPG|thumb|250px|"l'on s'aperçoit que ce que l'on prenait de loin pour un brin d'herbe est un pin de soixante pieds de haut".]]À mesure que nous montions, les bandes de neige devenaient plus épaisses et plus larges; mais un rayon de soleil faisait ruisseler la montagne, comme une amante qui rit dans les pleurs; de tous côtés filtraient de petits ruisseaux éparpillés comme des chevelures de naïades en désordre, et plus clairs que le diamant. A force de grimper, nous atteignîmes la crête supérieure, et nous nous assîmes sur la plinthe du socle d'un grand lion de granit qui marque au versant de la montagne les limites de la Vieille-Castille; au-delà, c'est la Castille-Nouvelle.''Alexandre Dumas écrivait dans de Paris à Cadix :J'ai vu peu de paysages ayant un caractère aussi sauvage et aussi grandiose que celui que nous avions sous les yeux : à mille pieds au-dessous de nous, faisant suite à des rochers abrupts, à des précipices, tachant le versant d'épaisses ombres, s'étendait à droite une plaine sans fin, marbrée, comme la peau d'un léopard gigantesque, de larges taches fauves et de grandes bandes noires. A gauche, la vue était brusquement arrêtée par la chaîne de montagnes même que nous gravissions, et dont tous les sommets étaient couverts de neige; enfin, au fond, Madrid piquetait de pointes blanches la brume du soir, qui s'avançait sur nous comme une inondation d'obscurité.Giraud et Boulanger étaient dans l'enthousiasme, Boulanger surtout, moins familier avec l'Espagne que Giraud : jamais il n'avait vu si grands partis pris de lumière et d'ombre ; à tout moment il joignait les mains en s'écriant : Que c'est beau! mon Dieu, que c'est beau !contribua grandement à faire découvrir la Sierra de Guadarrama.]]C'est ainsi que les montagnes du Guadarrama furent présentées à un large public européen. Après les mésaventures napoléoniennes qui donnèrent à ces montagnes une réputation infernale, la génération romantique redonna à la Sierra de Guadarrama ses titres de noblesse.Mais les hommes qui contribuèrent le plus à faire découvrir la sierra de Guadarrama furent sans doute Francisco Giner de los Ríos, fondateur de la Institución Libre de Enseñanza et ses disciples Constancio Bernaldo de Quirós et Manuel Bartolomé Cossío. En 1880 se fonda la Sociedad para el Estudio del Guadarrama, société pour l'étude du Guadarrama. En 1883 commencèrent les premières excursions pédagogiques de l'Institution libre d'enseignement. En 1913 Constancio Bernaldo de Quirós fonda la société des amis de Peñalara, du nom du pic plus élevé du massif, et publia de nombreux livres sur ces montagnes. C'est ainsi que fut inculquée à la fine fleur de l'intelligentsia castillane l'amour pour les montagnes. Antonio Machado, ancien élève de l'institution, et ses innombrables poèmes dédiés à la Sierra de Guadarrama en demeurent l'exemple le plus brillant.Écrire un poème sur ces montagnes semble être devenu avec le temps un exercice incontournable du poète espagnol, et nombreux sont ceux qui s'y sont adonnés tels que : Vicente Aleixandre, Carlos Fernández Shaw, Rafael Alberti ou Leopoldo María Panero.Le massif aujourd'huiDeux parcs naturels protègent les lieux les plus sensibles du massif :le Parc régional du haut bassin de Manzanares, de 470 km². Déclaré réserve de la biosphère par l'UNESCO.le Parc naturel de Peñalara, de 7,68 km².Cependant ces dispositifs d'initiative régionale ne suffisent pas à écarter la sierra de Guadarrama du danger que représente la proximité d'une capitale de 6 millions d'habitants. C'est ainsi que l'administration de la Communauté autonome de Madrid et la Communauté Autonome de Castille-et-León devraient sous peu créer un Parc national d'environ 730 km². Le projet est cependant fortement contesté pour son soi-disant laxisme face aux intérêts touristiques et immobiliers qui sont le moteur de la croissance économique régionale.Le train de banlieue madrilène arrive jusqu'au col de Cotos, situé à 1830 mètres d'altitude, et dessert la station de ski Navacerrada.En 2007 est prévue l'inauguration de la ligne de train à grande vitesse entre Madrid et Ségovie qui comprend un tunnel de 28 km sous la Sierra de Guadarrama.Vues PanoramiquesHiverPrintempsÉtéBibliographieLa Pedriza del Real de Manzanares, Constancio Bernaldo de Quirós, ediciones Desnivel, Madrid.Liens Real Sociedad Española de Alpinismo Peñalara Site de la Communauté autonome de Madrid dédié à la sierra de Guadarrama Site officiel du Parc naturel de Peñalara  [http://mountainwilderness.org/index.php?rub=171&amp;art=1&amp;lg=en Page de l'organization mountain wilderness dédiée a la sierra de Guadarrama] Guadarrama Guadarrama Catégorie:Géographie de Castille et León Catégorie:Géographie de la Communauté de Madridca:Serra de Guadarrama de:Sierra de Guadarrama en:Sierra de Guadarrama es:Sierra de Guadarrama eu:Guadarramako mendilerroa gl:Serra de Guadarrama nl:Sierra de Guadarrama pl:Sierra de Guadarrama pt:Serra de Guadarrama sv:Sierra de Guadarrama