 L'École de Chicago est un mouvement d'architecture et d'urbanisme nommée ainsi car les premières réalisations qui en découlèrent se firent à Chicago, aux États-Unis à la fin du . La phase d'apogée de ce mouvement est située approximativement entre 1875 et 1905.  de Chicago fut démoli en 1931.]] Ce mouvement est marqué par la construction rationnelle et utilitaire de bureaux, de grands magasins, d'usines, d'appartements et de gares. L'accent est mis sur la durabilité, avec l'utilisation de matériaux modernes tels l'acier, le ciment et le fer forgé, le verre armé (pour la construction de dômes...). C'est l'École de Chicago qui mis au point et généralisa l'utilisation de l'acier dans la construction des gratte-ciel, réalisant ainsi la révolution structurelle qui permit de passer des bâtiments à murs et refends porteurs aux constructions de type poteaux-dalles sans façade porteuse. Ces gratte-ciel devinrent également récurrents afin de rationnaliser au maximum l'emprise foncière des bâtiments dans des villes où le coût des terrains s'accroissait régulièrement.L'événement catalyseur de ce mouvement fut le grand incendie de Chicago qui eu lieu le 8 octobre 1871: une grande partie du centre-ville fut détruite, et la nécessité de sa reconstruction permit l'émergence d'une nouvelle approche de la construction d'immeubles.Le First Leiter Building, construit en 1879 par William LeBaron Jenney est le premier de ces immeubles sans mur porteur en façade, les planchers en bois reposant sur des colonnes de fonte.Le Home Insurance Building qui a été construit également par William LeBaron Jenney à Chicago en 1885 et qui mesurait 42 mètres est souvent considéré comme le premier gratte-ciel de l'histoire de l'architectureLarson, p. 187..Les premiers grand architectes de ce mouvement ont été William Le Baron Jenney (1832-1907), Henry Hobson Richardson (1838-1886), et pour la génération suivante Daniel Burnham, William Holabird, Martin Roche, Louis Henry Sullivan (1856-1924), qui commencérent tous les quatre leur carrières au sein de l'agence de Willliam LeBaron Jenney, et l'ingénieur Dankmar Adler (1844-1900), associé longtemps avec Louis Sullivan. Ils ont créé par leur œuvre et par leur influence un modèle de développement urbain qui a caractérisé toutes les villes américaines au Cette école est apparentée à la Prairie School qui traite, elle, de l'architecture résidentielle, avec pour principale figure de proue Frank Lloyd Wright(1867-1959), ancien collaborateur de Louis Sullivan.Notes et référencesBibliographieVoir aussiFonctionnalisme (architecture)Architecture à Chicago Catégorie:Architecture aux États-Unis Catégorie:Style architectural Catégorie:Architecture à Chicagoca:Escola de Chicago de:Chicagoer Schule (Architektur) en:Chicago school (architecture) es:Escuela de Chicago (arquitectura) fa:شیوه معماری شیکاگو he:אסכולת שיקגו (אדריכלות) it:Scuola di Chicago (architettura) ja:シカゴ派 ka:ჩიკაგოს სკოლა (არქიტექტურა) nl:Chicago School (architectuur) pl:Szkoła chicagowska (architektura) sk:Chicagská škola (architektúra) sr:Чикашка школа th:ชิคาโกสคูล (สถาปัตยกรรม)