]] Le CIA World Factbook (aussi connu sous le nom de The World Factbook) est une publication annuelle officielle de la CIA détaillant chaque pays du monde, du point de vue géographique, démographique, politique, économique, des communications et militaire.Le World Factbook est conçu par la CIA pour l'usage des organisations gouvernementales, ainsi le style, la mise en page et le contenu sont principalement conçus pour répondre à leurs exigences. Cependant, il est fréquemment employé comme source d'information par les universités, les sites Web et les publications non gouvernementales. En tant que produit du gouvernement des États-Unis, il fait partie du domaine public.Les sourcesPour la collecte des informations, la CIA emploie les sources énumérées dans la liste non exhaustive suivante :  Antarctic Information Program (National Science Foundation)Armed Forces Medical Intelligence Center (Département de la Défense des États-Unis)Bureau du recensement des États-Unis (Département du Commerce des États-Unis)Bureau of Labor Statistics (Département du Travail des États-Unis)Central Intelligence AgencyCouncil of Managers of National Antarctic ProgramsDefense Intelligence Agency (Département de la Défense)Département de l'Énergie des États-UnisDépartement d'État des États-UnisUnited States Fish and Wildlife Service (Département de l'Intérieur des États-Unis)Administration Maritime des États-Unis (Département des Transports des États-Unis)National Geospatial-Intelligence Agency (Département de la Défense)Naval Facilities Engineering Command (Département de la Défense)Office of Insular Affairs (Département de l'Intérieur)Office of Naval Intelligence (Département de la Défense)US Board on Geographic Names (Département de l'Intérieur)US Transportation Command (Département de la Défense)Oil & Gas Journal D'autres sources, privées ou publiques, sont également consultées.Droit d'auteurDu fait que le Factbook se trouve dans le domaine public, tout le monde est libre de redistribuer et modifier le contenu de quelque manière qu'il le souhaite, sans la nécessité d’une autorisation de la CIA. Cependant, la CIA demande à être citée lorsque le Factbook est utilisé. Le sceau officiel de la CIA ne peut pas par contre être copié sans autorisation comme le mentionne le CIA Act of 1949 (50 U.S.C. section 403m). Une utilisation abusive du sceau de la CIA peut entraîner des poursuites judiciaires.Federal law prohibits use of the words "Central Intelligence Agency," the initials "CIA," the seal of the Central Intelligence Agency, or any colorable imitation of such words, initials, or seal in connection with any merchandise, impersonation, solicitation, or commercial activity in a manner reasonably calculated to convey the impression that such use is approved, endorsed, or authorized by the Central Intelligence Agency.Actualisation et disponibilitéJusqu'en novembre 2001, le site Web The World Factbook était mis à jour annuellement. Depuis lors, le site est mis à jour toutes les deux semaines; et l'édition papier est toujours actualisé annuellement. Généralement, les informations employées pour la création de la version papier sont celles disponibles au 1 janvier de chaque année.L'édition gouvernementaleThe World Factbook est accessible au public en version imprimée depuis 1975  et sur Internet depuis octobre 1994.Miller, Jill Young. "CIA puts data on the internet." Fort Lauderdale Sun-Sentinel 12 December 1994. La version électronique reçoit en moyenne 6 millions de visites mensuelles; et peut aussi être téléchargée. La version imprimée est disponible et est publiée chaque milieu de l'année. Cette version est distribuée par le Government Printing Office et le National Technical Information Service. Les fonctionnaires du gouvernement américain peuvent généralement obtenir l'œuvre par le biais de leur département ou par un canal de liaison de la CIA. Dans le passé, le Factbook fut également disponible sur CD-ROM, microfiche, piste magnétique, et disquette.RééditionsDe nombreux sites Internet, notamment Wikipedia, utilisent les informations et images provenant du World Factbook. Certains éditeurs comme Grand River Books, Potomac Books (autrefois connu comme Brassy's Inc.) et Skyhorse Publishing publient des rééditions du World Factbook dans différents formats afin d'élargir le public de la publication officielle. De nombreuses versions électronique du Factbook sont en vente depuis les années 1980. Ces éditeurs ne font aucune réclamation de copyright sur leur propre édition.Entités analysées En février 2008, le Factbook contenait 266 entités.Ces entités peuvent être séparées en plusieurs catégories qui sont :Pays indépendants : Les entités appartenant à cette catégorie sont définies par la CIA comme . 194 entités appartiennent à cette catégorie.Les autres : Cette catégorie recense les territoires n'appartenant pas à la liste des pays indépendants. Actuellement, il y en a deux : Taïwan et l'Union européenne.Territoires dépendants et zones de souveraineté spéciale : Appartiennent à cette catégorie les territoires affiliés à d'autre pays. Elle est divisée en sous-catégorie suivant le pays auxquels ils sont affiliés :Australie : six entitésChine : deux entitésDanemark : deux entitésÉtats-Unis : quatorze entitésFrance : neuf entitésPays-Bas : deux entitésNouvelle-Zélande : trois entitésNorvège : trois entitésRoyaume-Uni : dix-sept entitésDivers : Cette catégorie est dédiée à l'Antarctique et aux territoires contestés. Elle contient six entités.Autres entités : Cette catégorie constitue le monde et les océans. Il y a cinq océans et le monde (un résumé de l'ensemble des 265 autres entrées)Singularités et polémiquesPolitiqueZones non couvertesCertaines régions possédant un pays ou des zones disputées entre plusieurs états, tels que le Kurdistan et le Kashmir ne sont pas prises en compte, mais certaines régions dont le statut est disputé tel que les Îles Spratley sont répertoriées. Des secteurs sous-nationaux de pays (tels que des états des États-Unis d'Amérique ou les provinces et territoires du Canada) ne sont pas inclus. Le Factbook renvoie à « une bonne encyclopédie » pour les besoins de référence. Cette règle a été mise en place dans l'édition 2007 avec la suppression de la Guyane française, de la Guadeloupe, de la Martinique, et de La Réunion. Ces territoires furent enlevés du fait que, sans compter qu'ils soient des départements d'outre-mer, ils sont devenus des régions d'outre-mer, ayant le même titre que les régions métropolitaines de la France.Birmanie/MyanmarLes États-Unis ne reconnaissent pas le renommage de la Birmanie en Myanmar par les forces militaires régnantes et conservent l’entrée du pays en tant que "Birmanie". Du fait que le nom "n’a nullement été approuvé par une quelconque législation en place en Birmanie", le gouvernement étatsunien n’a jamais adopté la dénomination Myanmar.Chypre du NordLa Chypre du Nord, qui est considérée comme une partie de la République de Chypre par le gouvernement des États-Unis et ainsi ne possède pas sa propre entrée car .KashmirLes cartes représentant le Kashmir ont la frontière Inde–Pakistan tracée à la Line of Control, mais la région du Kashmir occupée par la République populaire de Chine hachurée.KosovoLe 28 février 2008, la CIA a ajouté une entrée pour le Kosovo, qui auparavant était exclu du Factbook. La déclaration d'indépendance du Kosovo n'est pas reconnu notamment par la Serbie. qui considère toujours le Kosovo comme son propre territoire.MacédoineL'Ancienne République yougoslave de Macédoine est libellée en tant que « Macédoine », en dépit du fait qu’aucune organisation internationale telle que l’Organisation des Nations unies l’Union européenne,, l’OTAN, l’Union européenne de radio-télévision, et le Comité international olympique utilise cette forme courte (ils utilisent tous la phrase « L'Ancienne République Yougoslave de Macédoine »). L’histoire du nom utilisé pour l’entrée est un peu complexe. Dans l’édition 1992, l’entrée pour la nation était listée sous l’ancienne forme (en même temps, de nouvelles entrées furent rajoutées pour les 20 pays qui ont été formées suite à la disloquation de l'Union Soviétique et de la Yougoslavie; les entrées de ces deux pays furent alors supprimées). Dans l’édition de 1994, l’entrée fut changée pour « L'Ancienne République Yougoslave de Macédoine », pour toute une décennie. Finalement dans l’édition 2005, l’entrée changea de nom pour « Macédoine ». Ceci est venu après une décision des États-Unis en novembre 2004 d'utiliser la détermination « République de Macédoine » pour se rapporter à l'Ancienne République Yougoslave de Macédoine.Taïwan / République populaire de ChineTaïwan se trouve dans une entrée séparée non listée sous la lettre « T », mais à la fin de la liste. La République de Chine n'est pas listée comme le nom officiel de Taïwan dans la partie Gouvernement, ceci étant dû à la reconnaissance par le gouvernement américain de la politique d'une seule Chine énonçant qu'il n'existe qu'une seule Chine - la République populaire de Chine - dont Taïwan fait partie. Le nom « République de Chine » fut brièvement rajouté le  mais fut depuis retiré. (Voir aussi Statut de Taïwan)Timor oriental/Timor-LesteLe 19 juillet 2007, l'entrée pour le Timor oriental fut renommé en Timor-Leste à la suite d'une decision de l'United States Board on Geographic Names.Union européenneLe , la CIA ajouta une nouvelle entrée pour l’Union européenne. D’après la CIA, L’Union européenne fut ajoutée car elle « continue à avoir des caractéristiques de plus en plus proche d’une nation ». Leur raisonnement fut expliqué dans une petite déclaration dans l’introduction :The evolution of the European Union (EU) from a regional economic agreement among six neighboring states in 1951 to today's supranational organization of 25 countries across the European continent stands as an unprecedented phenomenon in the annals of history. Dynastic unions for territorial consolidation were long the norm in Europe. On a few occasions even country-level unions were arranged - the Polish-Lithuanian Commonwealth and the Austro-Hungarian Empire were examples - but for such a large number of nation-states to cede some of their sovereignty to an overarching entity is truly unique. Although the EU is not a federation in the strict sense, it is far more than a free-trade association such as ASEAN, NAFTA, or Mercosur, and it has many of the attributes associated with independent nations: its own flag, anthem, founding date, and currency, as well as an incipient common foreign and security policy in its dealings with other nations. In the future, many of these nation-like characteristics are likely to be expanded. Thus, inclusion of basic intelligence on the EU has been deemed appropriate as a new, separate entity in The World Factbook. However, because of the EU's special status, this description is placed after the regular country entries.« L’évolution de l’Union Européenne (UE), d’un accord économique régional entre 6 Etats frontaliers en 1951 à son actuelle organisation supranationale de 25 pays à travers le continent européen, constitue un phénomène sans précédent dans les annales de l’Histoire. Les unions dynastiques pour la fusion des territoires ont longtemps été la norme en Europe. Parfois, même les unions à l’échelle des pays furent arrangées – la République des Deux Nations et l’Empire Austro-hongrois en sont des exemples – mais le fait, pour un si grand nombre d’États-nations, de céder de leur souveraineté à une entité supranationale est vraiment unique. Bien que l’UE ne soit pas une fédération au sens strict, elle est bien plus qu’une association de libre-échange comme l’ASEAN, l’ALENA ou le Mercosur, et nombre de ses attributs sont ceux d’une nation indépendante : un drapeau, un hymne, une fête de fondation, une monnaie unique, ainsi qu’une politique étrangère et de sécurité commune en germe, dans ses relations avec les autres nations. Aussi, nombre de ses caractéristiques propres à une nation ont des chances de s’accroître à l’avenir. Nous avons donc estimé qu’il était approprié d’inclure des renseignements basiques sur l’UE, en tant qu’entité nouvelle et distincte, dans le World Factbook. Cependant, à cause des statuts particuliers de l’UE, sa description est placée après les fiches-pays ordinaires. »Jusqu'en décembre 2004, l'Union européenne était exclue du Factbook.United States Pacific Island Wildlife Refuges et les îles ÉparsesDans l’édition 2006 du The World Factbook, les entrées Île Baker, Île Howland, Île Jarvis, Récif Kingman, atoll de Johnston, atoll de Palmyra, et les Îles Midway ont été fusionnés en United States Pacific Island Wildlife Refuges. Les anciennes entrées pour chaque zone insulaire demeurent en tant que redirection sur le site web du Factbook.Pour un exemple de redirection, vous pouvez observer ce qu'il se passe avec le profil du Récif Kingman. Le , la CIA fusionna également les entrées Bassas da India, île Europa, les îles Glorieuses, Île Juan de Nova et île Tromelin en les Îles éparses. Tout comme avec la nouvelle entrée “United States Pacific Island Wildlife Refuges” les anciennes entrées sont toujours en place en tant que lien de redirection sur le site Internet.Pour un exemple de redirection, vous pouvez observer ce qu'il se passe avec le profil de l'Île Juan de Nova. Le 19 juillet 2007, l'entrée pour les îles Éparses et les redirections pour chaque îles furent supprimées car celles-ci forment le cinquième district des terres australes et antarctiques françaises depuis le 23 février 2007.Yougoslavie/Serbie et Monténégro/Serbie[[Image:FRYugoMap2k.jpg|thumb|right|310px|Une carte de la Yougoslavie issue de l'édition 2000 du The World Factbook. Notez que l'avertissement est imprimé sur l'angle supérieur droit. Nous pouvons observer que les capitales des deux états sont nommées sur la carte.]] L'histoire de la Yougoslavie au sein du Factbook est confuse. Avant 1992, la République fédérale socialiste de Yougoslavie (RFSY) était inclus dans le Factbook. En 1992, l’entrée fut supprimée et des entrées furent rajoutée pour toutes les anciennes républiques. En faisant cela, la CIA lista la République fédérale de Yougoslavie (RFY) comme Serbie et Monténégro. Ceci fut établi en concordance avec la décision datée 21 mai 1992 prise par le gouvernement américain de ne pas reconnaître la RFY (ou tout autre république) comme l’état successeur de la RFSY. Le gouvernement decida aussi de ne pas reconnaître la RFY elle-même comme un état.Ce point de vue est clairement expliqué dans un disclaimer imprimé dans le Factbook:Serbia and Montenegro have asserted the formation of a joint independent state, but this entity has not been formally recognized as a state by the US. The US view is that the Socialist Federal Republic of Yugoslavia (SFRY) has dissolved and that none of the successor republics represents its continuation.Outre ce disclaimer, les républiques de Serbie et Monténégro sont traitées séparément.Pour un exemple, observez le profil de la RFY dans le 1999 World Factbook. En Octobre 2000, Slobodan Milošević abdiqua après avoir perdu au cours des élections qui se sont tenues au cours du mois précédent. Cet événement entraîna un changement dans l’édition 2001 du Factbook, les entrées Serbie et Monténégro furent fusionnées en Yougoslavie. Le 14 mars 2002, un traité fut signé afin de transformer la RFY en un État nommé Serbie-et-Monténégro; qui prit effet le 4 février 2003. L’entrée de la Yougoslavie changea de nom dans les deux mois suivants. Deux semaines après la déclaration d’indépendance du Monténégro, deux profils furent rajoutés dans le Factbook pour la Serbie et le Monténégro.GéographieLa carte des États-Unis référence Prudhoe Bay comme étant la seule autre ville d'Alaska avec Anchorage. Pourtant, bien qu'étant le lieu d'un gisement de pétrole où travaillent plusieurs milliers d'ouvriers saisonniers, la population permanente de la ville n'est que de cinq résidents, selon un recensement de 2000.DiversAvant 1998, le profil du Royaume-Uni affirmait que celui-ci devint indépendant le 1 janvier 1801. Cette description confuse, faisant allusion à l'Acte d'Union de 1801, a été depuis largement répandue.Le Factbook utilise en standard l’anglais américain. Par conséquence, le nom des différents partis travaillistes est orthographié "Labor" et non "Labour".Le modèle orthographique du Factbook se reporte à l'United States Board on Geographic Names et à la CIA elle-même; par conséquence le leader d'Al-Qaeda est mentionné comme Usama Bin Ladin et le dirigeant de la Libye est mentionné comme Muammar Abu Minyar al-Qadhafi.ISBNVoici la liste des numéros ISBN pour les éditions gouvernementales et les rééditions de Potomac Books du Factbook. Pour les rééditions, l'année des données utilisées est entre parenthèses.Éditions gouvernementalesL'ISBN pour chaque édition peut être trouvé sur le site web du Government Printing Office Bookstore :2000: ISBN 0-16-061343-42001: ISBN 0-16-066404-72002: ISBN 0-16-067601-02003: ISBN 0-16-067943-52004: ISBN 0-16-073030-92005: ISBN 0-16-074941-72006: ISBN 0-16-076547-12007: ISBN 978-0-16-078580-1Rééditions Potomac Books:2000 (1999): ISBN 1-57488-266-X2001 (2000): ISBN 1-57488-346-12002 (2001): ISBN 1-57488-475-12003 (2002): ISBN 1-57488-641-X2004 (2003): ISBN 1-57488-837-42005 (2004): ISBN 1-57488-942-72006 (2005): ISBN 1-57488-997-42007 (2006): ISBN 1-59797-109-X2008 (2007): ISBN 1-59797-182-0Notes et référencesCet article contient des informations issues du '''CIA World Factbook' qui, en tant que publication du gouvernement des États-Unis, appartiennent au domaine public.''   Voir aussiArticles connexesCommons : cartes du CIA WFB traduites en français ;Liens externes Site officiel (tous les textes sont libres de droits, car issus d'une agence fédérale américaine) Éditions précédentes du Factbook conservées dans les archives de l'Université du Missouri–St. Louis:1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 The World Factbook for Google Earth (placemarks du Factbook pour Google Earth) CIA World Factbook pour les Pocket PC et Palm CIA World Factbook, version allégée en XHTML pour les téléphones mobiles/PDACatégorie:Géopolitique Catégorie:Central Intelligence Agencyar:كتاب حقائق العالم bg:CIA World Factbook cs:The World Factbook da:The World Factbook de:The World Factbook el:World Factbook en:The World Factbook eo:CIA World Factbook es:The World Factbook fi:The World Factbook fy:The World Factbook CIA he:ספר העובדות העולמי id:CIA World Factbook it:CIA World Factbook ja:ザ・ワールド・ファクトブック ko:월드 팩트북 nl:CIA World Factbook no:The World Factbook pl:The World Factbook pt:CIA World Factbook ru:Справочник ЦРУ по странам мира simple:The World Factbook sv:CIA World Factbook tr:Ülkelerin GSYİH’ya (SAGP) göre sıralanışı vi:Dữ kiện thế giới của CIA zh:世界概况