, Viol de Lucrèce]]Lucrèce (Lucretia en latin) est la fille de Spurius Lucretius Tricipitinus et l'épouse de Lucius Tarquinius Collatinus. Elle est renommée par sa beauté et plus encore par sa vertu. Pendant le siège d'Ardée, les fils du roi et leurs compagnons dont Tarquin Collatin se rendent à Rome pour observer la conduite de leurs épouses. Les belle-filles du roi partagent un fastueux festin alors que Lucrèce file la laine avec ses servantes. Sextus Tarquin, l'un des fils du roi Tarquin le Superbe, en conçoit un désir coupable. Venu en hôte chez Tarquin Collatin, il viole Lucrèce, commettant ainsi deux crimes d'un coup (contre une dame romaine et contre les lois de l'hospitalité). Après le départ de Sextus Tarquin, Lucrèce fait venir son père, avec Publius Valerius Publicola, et son mari, ce dernier accompagné de Lucius Junius Brutus. Lucrèce, après leur avoir expliqué le forfait du prince et avoir réclamé vengeance, se donne la mort, par un couteau qu'elle tenait caché.Le récit de Denys d'Halicarnasse diverge quelque peu de celui de Tite-Live concernant la mort de Lucrèce. Cette dernière se suicide dans les bras de son père en présence de Valerius Publicola, et c'est lui qui prévient son mari, Tarquin Collatin et Brutus.Ensuite, les hommes qui entourent Lucrèce, surtout Lucius Junius Brutus, commencent à ameuter la population et à marcher sur Rome. Ayant rejoint la capitale, ils soulèvent le peuple contre la famille royale et mettent fin à la royauté&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;. Le roi Tarquin le Superbe, alors absent de Rome pour cause de guerre, revient en hâte, mais lorsqu'il arrive, les portes de la ville lui sont fermées et il est condamné à l'exil&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;.C'est donc à la suite du viol de Lucrèce que Rome serait passée de la monarchie à la République, en 509 av. J.-C., comme le signalent de nombreux auteurs antiques&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;.Cependant, ce récit tient plus de la légende que de l’Histoire.== Représentation dans les arts == ]]  La mort et le viol de Lucrèce ont inspiré un grand nombre d'artistes, particulièrement en peinture au :PeintureLe Sodoma, La mort de Lucrèce (1513) ;Albrecht Dürer, Le suicide de Lucrèce (Alte Pinakothek, Munich) ;Sandro Botticelli, Mort de Lucrèce ;Rembrandt, Lucrèce (National Gallery of Art, Washington, DC) ;Titien, Tarquin et Lucrèce (Fitzwilliam Museum) ;Luca Giordano, Lucrezia e Tarquinio (Museo di Capodimonte, Naples).Lucas Cranach l'Ancien, Lucrèce, 1533.LittératureLe viol de Lucrèce est raconté par Tite-Live à la fin du livre premier (chap. 58-60) de son Histoire romaine et en détail par Denys d'Halicarnasse dans ses Antiquités romaines.PoèmeWilliam Shakespeare, pour un long poème, Le Viol de Lucrèce (The Rape of Lucrece) ;ThéâtreNicolas Filleul, pour une tragédie Lucrèce, 1566 ;André Obey, pour une pièce de théâtre, Le Viol de Lucrèce ;Jean Giraudoux, pour une pièce de théâtre, Pour Lucrèce.OpéraBenjamin Britten, pour un opéra, Le Viol de Lucrèce (The Rape of Lucretia) d'après la pièce d'André Obey.Généalogie SourcesNotesRéférences Catégorie:Personnalité féminine de la Rome antique Catégorie:Décès en -509 Catégorie:Affaire de violar:لوكريشا br:Lucretia ca:Lucrècia (Roma) cs:Lukrécie da:Lucretia de:Lucretia el:Λουκρητία (μυθολογία) en:Lucretia eo:Lucretia es:Lucrecia hu:Lucretia it:Lucrezia (Roma) ja:ルクレーティア nl:Lucretia (Romeinse geschiedenis) pl:Lukrecja (postać legendarna) pt:Lucrécia (Roma) ru:Лукреция sh:Lukrecija sv:Lucretia th:ลูเครเชีย