  Umberto Nobile (Lauro, 21 janvier 1885 - Rome, 30 juillet 1978) fut un ingénieur aéronautique et un explorateur italien, professeur de Constructions Aéronautiques de l'Université de Naples pendant plus de trente ans, ainsi que directeur du Stabilimento militare di Costruzioni Aeronautiche de Rome de 1919 à 1928 et général du Corps Ingénieurs de l'Aviation Militaire Italienne.BiographieUmberto Nobile fut un des pionniers et des personnalités les plus élevées de l'histoire de l'aviation italienne&nbsp;; il devint célèbre pour avoir piloté le premier avion qui survola le Pôle Nord et, surtout, pour ses deux traversées en dirigeable sur le Pôle.Le 11 mai 1926, avec l'explorateur norvégien Roald Amundsen et son sponsor américain Lincoln Ellsworth, il partit de Milan à bord du dirigeable Norge, projeté par lui-même. En survolant le pôle, ils arrivent en Alaska deux jours après, en accomplissant une traversée de plus de 5&nbsp;300 km de vol ininterrompu. Ce voyage aboutit dans une controverse entre Nobile et Amundsen, à propos du mérite et du crédit pour l'expédition.Nobile revint au Pôle Nord comme commandant du dirigeable Italia. Cette nouvelle expédition partit le 15 avril 1928, de Milan. Après avoir traversé les Alpes, l'Autriche, la Tchécoslovaquie, l'Allemagne et la Suède, l' Italia rejoignit Kingsbay, une base norvégienne dans les îles Svalbard. Après un premier voyage d'exploration à l'Est des Svalbard, l'Italia partit pour le Pôle Nord le 23 mai 1928. Après l'avoir rejoint, il fut dans l'impossibilité d'atterrir comme prévu à cause des mauvaises conditions climatiques. Le dirigeable entama le voyage de retour, mais il s'écrasa sur la glace pendant une violente tempête. Dix hommes, parmi lesquels Nobile, furent jetés sur la glace pendant que le dirigeable reprenait hauteur emportant avec lui les autres membres de l'équipage, destinés à disparaître sans trace. Les survivants, heureusement, se trouvèrent entourés de matériels tombés avec l'impact de la nacelle, de la nourriture, une radio et la célèbre « tente rouge » dans laquelle ils s'adaptèrent à vivre pendant sept semaines.Après l'incident, une première expédition internationale de secours polaire partit, et, un mois après, Nobile fut sauvé avec un petit avion suédois. Nobile croyait pouvoir mieux diriger les secours de la base, mais lorsque le pilote Ljundborg revint à prendre les autres, il tomba lui-même, en restant à son tour emprisonné dans les glaces. Au total, sept personnes de l'équipage de l'Italia périrent&nbsp;; Amundsen lui-même mourut, en disparaissant pendant qu'il volait sur les îles glaciales à bord d'un Latham pour prendre partie aux recherches.Nobile fut accusé d'avoir abandonné ses hommes et fut forcé à démissionner. Il demanda directement à Benito Mussolini que la vérité historique soit rétablie, mais vainement. Nobile avait en Italo Balbo, ministre de l'Aéronautique et ardent fasciste, un grand ennemi qui, on suppose, voulait imposer sa vision d'une aviation dépourvue des obsolètes et chers dirigeables. En fait, le gouvernement fasciste de l'époque abandonna Nobile à son destin, et seulement après la fin de la Seconde Guerre mondiale le jugement de la commission d'enquête fut subverti, et Nobile fut réhabilité et promu Général.Déçu, Nobile abandonna l'Italie en 1931 pour se rendre d'abord en Union soviétique, où il travailla pendant cinq ans à Dirijablestroï, près de Moscou, au programme soviétique de construction de dirigeables, notamment au projet W6 Ossoaviakhim. Il fut autorisé à quitter l'URSS en 1936 et se rendit alors aux États-Unis. Il ne rentra en Italie qu'en 1943.De 1946 à 1948 Nobile fut député dans l'Assemblée constituante comme indépendant, mais proche du Parti communiste italien.Umberto Nobile s'occupa non seulement du projet de dirigeables, mais aussi de nombreuses autres questions aéronautiques&nbsp;: il inventa, en 1918, le premier parachute italien, et en 1922 avec l'ingénieur Gianni Caproni, il promut la construction du premier avion métallique en Italie, le Ca 73. Il fut auteur de beaucoup d'écrits techniques, et aussi de nombreuses mémoires historiques sur les deux traversées polaires.Dans la période où il fut directeur du Stabilimento militare di Costruzioni Aeronautiche de Rome, il projeta le malheureux dirigeable Roma, destiné au service aérien de l'armée des États-Unis.La tragique expédition est relatée dans quelques livres écrits par Nobile lui-même. L'histoire a aussi inspiré un film : La Tente rouge (Krasnaya palatka) en 1971, avec Sean Connery dans le rôle d'Amundsen et Peter Finch dans celui de Nobile.BibliographieUmberto Nobile, L’«Italia» al Polo Nord, Mondadori, 1930Umberto Nobile, La tenda rossa. Memorie di neve e di fuoco, ISBN 8804510935Umberto Nobile, Ali sul Polo. Storia della conquista aerea dell'Artide, ISBN 8842528110Wilbur Cross, Disastro al Polo. La tragica spedizione di Nobile al Polo Nord con il dirigibile Italia, ISBN 8850204035, ISBN 8879724452Davide Giudici, Col "Krassin" alla Tenda Rossa - ed. Moneta, 1927 (ensuite publié sous le titre La tragedia polare - Col "Krassin" alla Tenda rossa, ed. Moneta, 1929)Umberto Nobile e la Tenda Rossa 1928-1998 - Anniversario della Spedizione - Editrice SyntagmaNobile e il Polo attraverso la Romagna - Correspndence de 1928 à 1943 entre Nobile et le poète Luciano De Nardis, curè par Fabrizio MontiLiens externes Les expeditions de Nobile et l'exploration du pôle Nord Temoignages: la tragedie de la Tente Rouge - le rôle de l'operateur radio Biagi Page consacrée à Umberto Nobile Intervue à Umberto Nobile Catégorie:Naissance en Campanie Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Ingénieur italien Catégorie:Ingénieur aéronautique Catégorie:Aviateur italien Catégorie:Explorateur italien Catégorie:Explorateur de l'Arctique Catégorie:Aventurier du vingtième siècle Catégorie:Naissance en 1885 Catégorie:Décès en 1978cs:Umberto Nobile de:Umberto Nobile en:Umberto Nobile eo:Umberto Nobile es:Umberto Nobile fi:Umberto Nobile fy:Umberto Nobile hu:Umberto Nobile it:Umberto Nobile ja:ウンベルト・ノビレ la:Humbertus Nobile lb:Umberto Nobile nl:Umberto Nobile no:Umberto Nobile pl:Umberto Nobile pt:Umberto Nobile ru:Нобиле, Умберто sk:Umberto Nobile sv:Umberto Nobile