
| préfixe = national
| titre alternatif = Aotearoa
| code de langue du titre alternatif = mi
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = Thomas Bracken
| date des paroles = 
| compositeur = John Joseph Woods
| date de composition = 1876
| date d'adoption = 1940
| fichier audio = 
| titre du fichier audio = 
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe = [http://www.navyband.navy.mil/anthems/ANTHEMS/New%20Zealand%20(God%20Defend%20New%20Zealand).mp3 '''' (Intrumental)]  (Dieu défend la Nouvelle-Zélande) est l'un des hymnes nationaux de la Nouvelle-Zélande, l'autre étant God Save the Queen (Dieu protège la Reine). Les deux sont à titre égal, mais  est celle la plus souvent utilisée.HistoriqueLes paroles de  sont à l'origine celles d'un poème écrit dans les années 1870 par l'immigrant irlandais Thomas Bracken, franc-maçon habitant Dunedin.Une compétition est tenue en 1876 pour la composition de la musique pour accompagner le poème, avec récompense de 10 guinées pour le gagnant. Celui-ci est John Joseph Woods, de Lawrence. Il compose la musique tout d'un trait un soir en apprenant de l'existence de la compétition.La chanson devenant de plus en plus populaire au  et au début du , en 1940 le gouvernement néo-zélandais achète les droits d'auteur et en fait la chanson nationale (et non un hymne national officiel) du pays, à temps pour le centenaire de celui-ci. Elle a été utilisée en tant que telle lors des Jeux du Commonwealth (alors appelés les Jeux de l'Empire Britannique) dès 1950, et a été utilisée aux Jeux olympiques pour la première fois lors des Jeux olympiques d'été de 1972, à Munich, suite à quoi une campagne commence pour faire qu'elle devienne hymne national.En 1976 on lance une pétition, présentée au parlement, pour demander son instauration en tant que hymne national. Elle le devient le 21 novembre 1977 après l'autorisation d'Élisabeth II du Royaume-Uni, mais à titre égal que God Save the Queen, jusqu'alors seul hymne national officiel du pays.Une version alternative officielle pour chant collectif a été composée par Maxwell Fernie et annoncée par le alors Minister of Internal Affairs Allan Highet.ProtocoleLe ministère de la culture néo-zélandais est responsable des hymnes nationaux. Il recommande de jouer  lors des évènements ayant trait à la loyauté à la Couronne, ou en présence de la reine, un ou des membres de la famille royale britannique, ou le gouverneur général de Nouvelle-Zélande.  est particulièrement approprié lors des évènements stressant l'identité nationale néo-zélandaise.Paroles a trois couplets, chacun en anglais avec traduction en maori. On ne chante le plus souvent que le premier couplet de chaque version, généralement le maori en premier. On peut également chanter les second et dernier couplets de la version anglophone, mais les troisième et quatrième sont rarement utilisés.La version maori a été écrite en 1878 par Thomas H. Smith, juge à Auckland, sur demande du gouverneur général George Edward Grey. Elle a été traduite en anglais en 1979 par l'ancien Māori Language Commissioner Timoti S. Kāretu ; cette traduction est sous copyright jusqu'en 2079. Le copyright de la version originelle en anglais, celle de Bracken, est expirée depuis 1948 (50 ans après la mort de son auteur).Il y a débat sur la signification de , et aucune explication officielle. Les théories proposent plusieurs options : les trois plus grandes îles du pays (Nord, Sud et Stewart/Rakiura), les trois étoiles sur le blason de l'Église anglicane de Nouvelle-Zélande, les trois étoiles du drapeau de Te Kooti (leader maori du ), ou le système Alpha Centauri (cette dernière est improbable, étant donnée que Proxima Centauri ne fut découverte qu'en 1915).Version courteParoles en anglaisParoles en maoriTraduction en françaisen|God of Nations at thy feetmi|E Ihoā Atua,Traduction en coursSourcesParoles en anglaisParoles en maoriTraduction en françaisen|God of nations! at Thy feetmi|E Ihoā Atua,Traduction en coursLiens externes Page officielle du Ministère de la culture sur les hymnes nationaux ; [http://www.cultureandheritage.govt.nz/anthem/proto-cols.html Protocol for using New Zealand's National Anthems], Ministry for Culture and Heritage ; Max Cryer, Hear Our Voices, We Entreat - The Extraordinary Story of New Zealand’s National Anthems, Exisle Publishing ;Catégorie:Hymne national Catégorie:Culture néo-zélandaise Catégorie:Musique néo-zélandaisecs:Hymna Nového Zélandu cy:God Defend New Zealand da:God Defend New Zealand de:God Defend New Zealand el:Θεέ υπερασπίσου τη Ν. Ζηλανδία en:God Defend New Zealand es:God Defend New Zealand eu:God defend New Zealand fi:God Defend New Zealand hu:God Defend New Zealand id:God Defend New Zealand it:God Defend New Zealand ja:神よニュージーランドを守り給え jv:God Defend New Zealand ko:뉴질랜드의 국가 lt:Naujosios Zelandijos himnas mi:E Ihowa Atua ms:God Defend New Zealand nl:God Defend New Zealand nn:God Defend New Zealand no:God Defend New Zealand pl:Hymn Nowej Zelandii pt:Hino nacional da Nova Zelândia ro:God Defend New Zealand ru:Гимн Новой Зеландии sl:God Defend New Zealand sr:Химна Новог Зеланда sv:God Defend New Zealand vi:God Defend New Zealand zh:天佑新西兰