Le Musée Russe de Saint-Pétersbourg (anciennement Musée russe de sa majesté impériale Alexandre III) est le plus important musée des Beaux-Arts de Russie.Le musée est créé le 13 avril 1895 sous le règne de Nicolas II en hommage à son père Alexandre III. La première collection est constituée d'une partie des œuvres d'art rassemblées par Alexandre au palais Anitchkov à laquelle sont ajoutées des œuvres en provenance du Musée de l'Ermitage et de l'Académie impériale des beaux-arts. Après la Révolution russe de 1917, beaucoup de collections privées des familles de la noblesse russe furent confisquées et confiées au Musée Russe dont le célèbre Carré noir de Kazimir Malevitch.Le musée occupe plusieurs palais reconvertis à cet usage. Le bâtiment principal, le palais Mikhaïlovski (), est situé près de la place des Arts au cœur de Saint-Pétersbourg, non loin de la perspective Nevski. Cette ancienne résidence du grand-duc Michel, de style néoclassique, fut construite entre 1819 à 1825 sur des plans de l'architecte italien Carlo Rossi.Les autres bâtiments dépendant du musée sont le Palais d'Été () de Pierre le Grand (1710-1714), le Palais de Marbre () de Grigori Orlov (1768-1785), le Palais Saint-Michel ( ) de Paul I (1797-1801) et le Palais Stroganov (1752-54) sur la Perspective Nevski.La collection comprend près de  œuvres d'art : peintures, sculptures et autres objets de décoration. Les plus remarquables sont une collection de  îcones russes remontant pour certaines au ,  œuvres de peintres russes du Synthèse collections du musée Russe.Œuvres exposées au Musée Russe Image:Goldenlocks.jpg|Archange Gabriel, Novgorod () Image:George novgorod.jpg|Saint Georges et le dragon. École de Novgorod () Image:Святые Борис и Глеб.jpg|Saint Boris et Saint Gleb, Moscou (milieu du ) Image:Ilia Efimovich Repin (1844-1930) - Volga Boatmen (1870-1873).jpg|Les Haleurs de la Volga par Ilya Repine (1870-1873) Image:Levitzky ekaterina.JPG|Portrait de Catherine II par Dmitri Levitsky (1783) Image:Repin Cossacks.jpg|La Réponse des cosaques Zaporogues au Sultan de Turquie par Ilya Repine (1880-1891)  Liens externes Site officiel du Musée Russe== Notes et références==  Catégorie:Musée de Saint-Petersbourgar:المتحف الروسي de:Russisches Museum en:Russian Museum es:Museo Ruso fi:Venäläisen taiteen museo it:Museo russo ja:ロシア美術館 ka:რუსული მუზეუმი (სანქტ-პეტერბურგი) nl:Russisch Museum pl:Muzeum Rosyjskie w Sankt Petersburgu pt:Museu Russo ru:Государственный Русский музей