  | naissance lieu = Krasnodar,  | décès date = | décès lieu = | activité principale = Artiste lyrique | tessiture = soprano | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = Prix d'Etat de RussieListe Time 100 du Times (magazine) Musicien de l'Année 2008 (Musical America)... | distinctions = | web = Site officiel  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --   -- Anna Yur'yevna Netrebko (en russe : Анна Юрьевна Нетребко) est une soprano née le  à Krasnodar en Russie.Biographie et débutsAnna Netrebko étudie le chant au conservatoire de Saint-Pétersbourg en Russie. Pour gagner un peu d'argent, elle est femme de ménage au Théâtre Mariinsky où elle exécute également de menus travaux[http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=/arts/2006/02/19/svanna19.xml Melissa Whitworth, "Cinderella Soprano". Telegraph] .. Par la suite, elle postule au Théâtre Mariinsky. Le chef d'orchestre Valery Gergiev la reconnaît et devient son mentor vocalDuchen, Jessica .En 1994, sur les conseils de Valery Gergiev, Anna Netrebko débute dans Susanna des Noces de Figaro, rôle qu'elle reprendra dans les tournées du Kirov en Finlande, en Allemagne et en Israël. Elle interprète par la suite de nombreux personnages avec la Compagnie Amina (La Sonnambula, Bellini), Pamina (Die Zauberflöte, Mozart), Rosina (''Il Barbiere di Siviglia'', Rossini), Lucia de (''Lucia di Lammermoor'', Donizetti), Louisa (Les Fiançailles au couvent, Prokofiev), Micaëla (Carmen, Bizet).En 2002, elle remplit les fonctions de trésorière principale d'une fondation de charité, "Petroushka Ball", branche de la Société pour la santé des enfants russes. Elle y retourne en 2003 et 2006 et devient directrice honoraire.En 2006, Anna Netrebko émigre en Autriche, demande la citoyenneté autrichienne, qu'elle obtient dès la fin du mois de juilletORF.at, 26 juillet 2006.. Au cours d'un entretien avec un journaliste de l'hebdomadaire Autriche, elle déclare vouloir habiter Vienne et Salzbourg. Cela n'est pas du tout apprécié par sa mère patrie, qui lui fait les pires difficultés et vexations lors de ses démarches pour obtenir un visa (en tant que citoyenne russe à cette époque des faits) et honorer ses nombreux contrats à l'étrangerStolyarova, Galina .Au mois de mars 2007, elle est ambassadrice pour l'association humanitaire autrichienne SOS Villages d'Enfants et marraine du village SOS Villages d'Enfants de Tomilino en Russie[http://www.sos-usa.org/cgi-bin/sos/jsp/retrieve.do?site=US&amp;nav=5.1&amp;cat=%2F514_news_archives&amp;quart=1590780&amp;l1=1707012 SOS Children's Villages, Mars 2007].Netrebko s'est fiancée au baryton uruguayen Erwin Schrott à la fin de l'année 2007. Elle l'épouse début 2008 et annonce qu'ils attendent leur premier enfant pour l'automne.. Leur premier fils, Tiago Aruã Schrott, est né le  à Vienne (Autriche) (en allemand)..CarrièreEn 1995, à l'âge de 24 ans, Netrebko termine ses études au Conservatoire de Saint-Pétersbourg et fait sensation pour ses débuts à San Francisco avec l'opéra de Glinka Rouslan et Ludmila dans lequel elle interprète le rôle titre de Ludmilla. Dès lors, elle est invitée régulièrement à San Francisco. On la voit par la suite à maintes reprises et toujours avec le même succès sur d'autres scènes des États-Unis. Elle devient l'interprète adulée des rôles féminins de l'opéra russe: Tour à tour Natacha (Guerre et paix de Sergueï Prokofiev), Louisa (Les Fiançailles au couvent de Sergueï Prokofiev)), Marfa (La fiancée du tsar de Nikolaï Rimski-Korsakov). Elle se distingue dans le bel canto avec les rôles de Gilda (Rigoletto de Giuseppe Verdi), Musetta (La Bohème de Giacomo Puccini), Giuletta (Roméo et Juliette de Charles Gounod), Elvira (I puritani de Vincenzo Bellini). C'est ainsiEn 1998 elle est de nouveau l'invitée à l'opéra de San Francisco pour son premier récital sur des mélodies de Moussorgski, Rachmaninov et Rimski-Korsakov.1999 voit son entrée à l'opéra de Washington en Gilda (Rigoletto, Verdi). Elle part pour une tournée à Rotterdam, Amsterdam et Londres. Elle interprète, à cette occasion, le Benvenuto Cellini de Berlioz sous la direction de Gergiev.À partir de 2000, c'est l'artiste la plus réclamée. On la retrouve à San Francisco pour Don Giovanni et La Bohème où elle est successivement Zerlina et Musetta; au Mai musical de Florence avec la Messe en si mineur de Bach et ''Judas Maccabeus'' de Haendel.Elle est présente au Théâtre Mariinski avec Les contes d'Hoffmann (Jacques Offenbach) et Lucie de Lammermoor.Entre temps, elle se sera produite à Covent Garden ainsi qu'au Théâtre Mariinski pour être la Natacha de Guerre et Paix sous la baguette de Gergiev.Entre 2000 et 2001, elle on la voit à l'opéra de San Francisco et à l'opéra de Washington pour une série de représentations sous les compositions d'Ilia (Idoménée), d'Adina (L'Élixir d'amour), de Nannetta (Falstaff), de Marfa (La Fiancée du Tsar) et de Zerlina (Don Giovanni). Un triomphe l'attend à La Scala de Milan et au Teatro Real de Madrid pour son rôle de Natacha dans le Guerre et Paix de Prokofiev.En 2002, Netrebko fait son entrée au Metropolitan Opera de New York dont c'est la première représentation de Guerre et Paix. Elle y incarne une Natacha brillantissimeCulshaw, Peter.Au cours de la même année, elle chante pour la première fois au Festival de Salzbourg la nouvelle production de l'opéra Don Giovanni dont elle est Donna Anna sous la direction du chef d'orchestre Nikolaus Harnoncourt.Elle est invitée pour la première fois à l'opéra de Philadelphie pour la production de I Capuletti e i Montecchi dont elle est la Giuletta.Elle chante dans la Quatrième Symphonie de Mahler sous la direction de James Levine au Festival de Verbier.Pendant la saison 2002-2003, Netrebko chante Servilia dans La Clémence de Titus sous la baguette de Sir Colin Davis à Covent Garden et fait ses débuts au Staatsoper de Vienne (Autriche) dans l'habit de Violetta. Le ténor Villazón lui donne la réplique.Elle tient le rôle titre dans Lucie de Lammermoor à l'opéra de Los Angeles, celui de Violetta dans La Traviata de Giuseppe Verdi à l'opéra de Munich et de Donna Anna à Covent Garden.Son second album, Sempre Libera, est mis en vente l'année suivante (La même année elle fait une apparition dans le film des Studios Disney Un Mariage de princesseUn mariage de princesse (The Princess Diaries 2 : Royal Engagement.) est la suite de Princesse malgré elle (2001). dans lequel elle interprète quelques airs de Sempre Libera. Elle y est saluée par la Reine Clarisse comme "la nouvelle étoile montante de l'opéra".). Sur invitation de l'opéra de Los Angeles qui inscrit Roméo et Juliette pour la première fois à son répertoire Netrebko est une magnifique Juliette soutenue par le ténor Rolando VillazónRich, Alan  Mermelstein, David .Dès l'été, Netrebko est en concert avec Ramon Vargas à l'opéra d'État de Bavière.En 2003 Netrebko se produit, entre autre, au Festival Saito Kinen de Matsumoto'' au Japon.Elle enregistre pour Deutsche Gramophon Opera Arias une anthologie d'airs de Bellini, Berlioz, Donizetti, Dvorak, Gounod, Massenet, Mozart, et Puccini avec l'Orchestre philharmonique de Vienne sous la baguette de Gianandrea Noseda.Pendant la saison 2004-2005 Netrebko est présente pour un concert interprété dans le cadre du BBC Proms au Royal Albert Hall de Londres sous la direction du chef Noseda. Elle entame une série de récitals au Japon avec Malcom Martineau. La saison prend fin avec la mythique Traviata du Festival de Salzbourg.En avril 2005, elle interprète une brillantissime Adina de L'Élixir d'amour (Donizetti) toujours avec Villazón qui, la même année, sera à ses côtés pour une mémorable Traviata, sous la direction de Carlo Rizzi, au Festival de Salzbourg.Le 30 mai 2007, Netrebko fait son entrée à Carnegie Hall secondée par Dmitri Hvorostovsky et l'Orchestre de St. Luke. Programmé initialement le 2 mars 2006, Netrebko en fait repousser la date prétextant qu'elle n'est pas prête..Le 8 septembre 2007, pour la dernière nuit du Proms, elle reprend sa prestation de Roméo et Juliette donnée au Met Last Night of the Proms: program bbc.co.uk/proms.Au mois de décembre 2007, elle offre une représentation lors de la cérémonie de remise du Honors 2007Les Kennedy Center Honors sont des prix remis annuellement lors de la cérémonie des Honors au Kennedy Center Honors, l'un des hauts lieux de la vie culturelle aux États Unis. La clôture de cette cérémonie a lieu traditionnellement à l'opéra Kennedy Center   à Martin Scorsese.En 2008, elle recueille les ovations du public à Covent Garden avec sa Violetta Valéry (La Traviata). Jonas Kaufmann et Dmitri Hvorostovsky lui donnent la réplique sous la baguette de Maurizio Benini.Netrebko est pressentie pour interpréter Lucia dans Lucie de Lammermoor en octobre 2008 au Met mais, en raison de sa grossesse elle décline l'offre qui lui est faite. Elle est remplacée par la soprano Allemande Diana Damrau. Elle est cependant toujours programmée pour chanter ce même opéra en janvier et février 2009 ainsi que dans la production du Metropolitan Opera, Manon de Jules Massenet, la saison prochaine.Artiste aux multiples facettes, sa voix d'une grande ampleur, son timbre riche, son côté « glamour » et ses talents de comédienne lui permettent d'interpréter toutes sortes de rôles, même les plus difficiles: Gilda (Rigoletto, Verdi), de Musetta (La Bohème, Puccini), de Giuletta (I Capuleti e i Montecchi, Bellini), d'Elvira (I Puritani, Bellini) et dans son éblouissante prestation d'avril 2005 dans l'Elisir d'Amore (Donizetti).Elle devient une interprète respectée des rôles russes, comme celui de Ljudmila dans Ruslan und Ljudmila de Glinka, celui de Natacha dans Guerre et paix (Prokofiev), celui de Louisa dans Les Fiançailles au couvent et de Marfa dans La fiancée du Tsar (Rimsky-Korsakov).EnregistrementsCD2003 Opera Arias - Best-seller des enregistrements de musique classique pour l'année 2003.2004 Violetta - Arias et Duo de la Traviata2006 De Mozart - Album2006 Russian album - recueil d'airs de musique classique Russe réalisé avec le concours de l'Orchestre du Théâtre Mariinsky sous la direction de Valery Gergiev. L'album est classé au "Top10" du hit-parade en Allemagne.2007 (Mars) Duets réalisé conjointement avec Rolando Villazón. Parallèlement elle enregistre un passage avec Joshua Bell, violoniste de réputation internationale.2007 Les Noces de Figaro - Enregistrement Live du Festival de Salzbourg 2006.2008 Souvenirs - Compilation d'enregistrements divers notamment avec la mezzo-soprano Elina Garanca, le ténor Piotr Beczala, le soprano mâle Andrew Swait.DVD1995 Ljudmila dans Ruslan und Ljudmila de M. Glinka1998 Louisa dans Die Verlobung im Kloster de S. Prokofiev2002 Portrait dans "The Woman, The Voice"2006 Violetta Valery dans La Traviata de G. Verdi (enregistrement live au Festival de Salzbourg 2005)2006 Adina dans L'Elisir d'Amore de G. Donizetti (enregistrement live au Staatsoper de Vienne, (Autriche 2005)2006 Das Waldbühnenkonzert aus Berlin, A. Netrebko, Rolando Villazon, Placido Domingo2007 Susanna dans Les Noces de Figaro de W. A. Mozart (enregistrement Live au Festival de Salzbourg 2006)2007 I Puritani (enregistrement Live au Metropolitan Opéra en janvier 2007)BibliographieMarianne Reißinger : Anna Netrebko. Rowohlt, Reinbek 2005, ISBN 3498057766Gregor Dolak : Anna Netrebko. Heyne Verlag, 2005, ISBN 3453120167Sven Michaelsen: Oper – Der Klassik-Gipfel. éditeur: stern-Heft 14/2006Prix et distinctionsLe prix d'État de Russie (2005), plus haute récompense dans le domaine des Arts et de la Littérature, lui est remis par le président Poutine http://document.kremlin.ru/doc.asp?ID=28096&amp;PSC=1&amp;PT=3&amp;Page=1 Президент России]Premier prix au Concours de chant Glinka au Théâtre du Bolchoï de Moscou où elle participe à un concert pour l'inauguration de la Fondation Irina Arkhipova (1993).Prix Baltika pour jeunes chanteurs d'opéra (Saint-Pétersbourg, 1997).Lauréate du Concours international de chant Rimski-Korsakov à Saint-Pétersbourg (1996).Amadeus Music Awards 2003 et prix Echo 2004 "Cantatrice de l'année" pour son Album Opera Arias .Goldene Schallplatte, Prix Echo 2005 "Cantatrice de l'année", "Meilleure vente de l'année" pour Sempre libera''.Time 100 du Times (magazine)Porterfield, Christopher .Musicien de l'Année 2008 du journal Musical America qui qualifie Netrebko de « véritable super star du  »Elliott, Susan NotesLiens externesSite officielBlog d'Anna Netrebko[http://theoperacritic.com/singers.php?singer=anna_netrebko Revues, articles, photos et calendrier d'Anna Netrebko (The Opera Critic)] - Carrière détaillée d'Anna Netrebkofiche IMdb  Catégorie:Chanteuse d'opéra Catégorie:Chanteuse russe Catégorie:Chanteuse autrichienne Catégorie:Naissance en 1971ca:Anna Netrebko cs:Anna Netrebko de:Anna Jurjewna Netrebko en:Anna Netrebko es:Anna Netrebko et:Anna Netrebko fi:Anna Netrebko he:אנה נטרבקו it:Anna Jur'evna Netrebko ja:アンナ・ネトレプコ ko:안나 네트렙코 lt:Ana Netrebko nl:Anna Netrebko pl:Anna Netrebko pt:Anna Netrebko ru:Нетребко, Анна Юрьевна sv:Anna Netrebko tr:Anna Netrebko uk:Нетребко Ганна Юріївна zh:安娜·奈瑞贝科