Le Bayern Munich (FC Bayern München e.V. en allemand) est un club de football allemand fondé en 1900 disputant cette saison le championnat de Bundesliga 1 et basé à Munich.Le club accède à l'élite en 1965, deux ans après la création du championnat professionnel, en 1963. À ce moment-là, le grand club munichois est le TSV Munich 1860 (champion en 1966) qui donne lieu à des derbys de haute qualité. Mais il se fait très vite remarquer et dépasse son rival, notamment en coupe d'Europe (victoire en coupe des coupes en 1967) et en remportant le championnat en 1969.L'histoire du club est intimement liée à celle des trois figures emblématiques du football allemand des années 70 : Franz Beckenbauer, le génial libéro et capitaine de l'équipe d'Allemagne, Gerd Müller, l'habile chasseur de buts, et le grand gardien Sepp Maier.A eux trois, ils forment l'ossature, aussi bien de l'équipe d'Allemagne - qui ne cesse de remporter titre sur titre (Euro 72 et Coupe du monde 74) - que du Bayern. Il succède au palmarès de la Coupe des clubs champions européens au grand Ajax Amsterdam vainqueur des trois éditions précédentes : en 1974 (face à l'Atlético de Madrid) et s'impose comme la référence en remportant de nouveau cette compétition en 1975 (face à Leeds United) et enfin en 1976 (face à l'AS Saint-Étienne). Cette année-là, le club remporte aussi sa première Coupe intercontinentale contre le club brésilien Cruzeiro EC (vainqueur de la Copa Libertadores).Cette période glorieuse lui permet d'être le plus célèbre club allemand, statut confirmé dans les années 80 et 90, où le Bayern continue de glaner les titres nationaux en s'imposant 10 fois en championnat entre 1980 et 1999 et se retrouve par trois fois en finale de la Coupe des clubs champions en 1982, en 1987 et en 1999 sans jamais s'y imposer ; seule une Coupe UEFA en 1996 face au Bordeaux de Zinedine Zidane est à mettre à l'actif de son palmarès européen. Le Bayern construit sa légende toujours sur de grands joueurs comme Karl-Heinz Rummenigge, Klaus Augenthaler, Lothar Matthäus, Jürgen Klinsmann, Andreas Brehme ou Mario Basler.Les années 2000 assoient la suprématie du club qui remporte 6 championnats en 9 ans dont le dernier en 2008, un nouveau titre en Ligue des Champions en 2001 (face au Valence CF) et une nouvelle Coupe intercontinentale (face à Boca Juniors). Cette période est associée aux noms de Stefan Effenberg, Michael Ballack ou Oliver Kahn.Depuis les années 1990, grâce à une gestion excellente du club par ses dirigeants Karl-Heinz Rummenigge, Uli Hoeness et son président du conseil de surveillance le Kaiser Franz Beckenbauer, il est l'un des clubs les plus sains d'Europe.Il continue de fournir la majorité des joueurs à l'équipe d'Allemagne et de faire briller l'Allemagne en Europe.Ses caractéristiques sont des qualités souvent enviés par les plus grands clubs : condition physique irréprochable, abnégation, mental d'acier, rigueur défensive à l'allemande.En 2007, le Bayern de Munich se décide à accueillir Franck Ribéry provenant de l'Olympique de Marseille, le montant du transfert atteignant 30 millions d'euros (16 M€ immédiats, 10 M€ en 2008, et 4 M€ si le Bayern se qualifie en Ligue des Champions), ce qui constitue un record en Allemagne.Cette saison le Bayern réalise le triplé en remportant la Coupe de la ligue face à Schalke 04, la Coupe d'Allemagne face au  et le Championnat d'Allemagne devant le Werder Brême.HistoireLe FC Bayern Munich fut fondé en 1900 par des membres d'un club munichois de gymnastique (le MTV 1879). Quand des membres de ce club décidèrent le 27 février de refuser l'accès des footballeurs du club à ligue allemande (la DFB), onze membres de la section football du club de gymnastique le quittèrent et créèrent le même soir le FC Bayern Munich. Dès les premiers mois d'existences du club, le FC Bayern Munich remporta de belles victoires contre tous les clubs locaux et atteignit même les demi-finales du championnat du sud de l'Allemagne 1900/01.Lors des années qui suivirent, le club gagna quelques trophées locaux jusqu'à ce qu'en 1910 le FC Bayern Munich joigne la nouvellement fondée "Kreisliga", la première ligue régionale bavaroise. Ils gagnèrent cette ligue dès la première saison, mais n'arrivèrent plus à la gagner jusqu'au début de la Première Guerre mondiale, qui marqua l'arrêt de toute activité footballistique en Allemagne.Dans les années après-guerre, le club gagna encore quelques titres régionaux jusqu'à gagner en 1926 le premier championnat du sud de l'Allemagne, remporté une deuxième fois deux ans plus tard. Le premier titre national fut acquis en 1932, en gagnant le Championnat d'Allemagne de football en battant l'Eintracht Francfort 2 buts à 0 en finale. L'avènement du régime nazi mit une fin brutale au développement du Bayern. Le président et l'entraineur du Bayern, qui étaient tous deux juifs, quittèrent le pays. Beaucoup d'autres membres du club s'exilèrent aussi. Dans les années suivantes, le Bayern, appelé alors le "Club des Juifs", tomba dans l'ignorance.Après la guerre le Bayern devint membre de la conférence sud de la 1ere division allemande, qui était en ce temps divisée en cinq conférences. Le Bayern était faible et en 1955 subit les affres de la relégation. La saison suivante le Bayern remonta en et gagna la Coupe d'Allemagne de football pour la première fois, battant le Fortuna Düsseldorf 1-0 en finale. Le club progressa pour devenir l'un des meilleurs éléments de la ligue allemande, mais ne tint pas le coup financièrement, faisant banqueroute à la fin des années 50. L'entrepreneur Roland Endler apporta les fonds nécessaires et fut récompensé par cinq ans à la tête du club. En 1963, les "Oberligas" allemandes furent réunies en une seule ligue nationale, la Bundesliga. Le Bayern n'obtint pas le droit d'y participer mais y fut promu deux ans plus tard, présentant une équipe pleine de jeunes talents tels que Franz Beckenbauer, Gerd Müller ou encore Sepp Maier.Lors de sa première saison en Bundesliga le Bayern termina 3e en gagnant au passage la Coupe d'Allemagne, se qualifiant pour la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, qu'il gagna l'année suivante lors d'une dramatique finale contre le club écossais des Glasgow Rangers, quand Franz Roth marqua le but décisif dans une victoire 1-0 dans le temps additionnel. En 1967 le Bayern gagna la Coupe d'Allemagne, mais changea d'entraineur. Branko Zebec transforma le style de jeu du Bayern en un jeu plus discipliné, et de cette manière permit au club de faire le premier doublé coupe/championnat de l'histoire de la Bundesliga, n'utilisant que 13 joueurs de toute la saison.L'année 1970 vit un nouvel entraineur prendre la tête du club, Udo Lattek. Après avoir gagné la Coupe d'Allemagne lors de sa première saison au Bayern il mena le club à son troisième titre national. Le match décisif lors de la saison 1971/72 contre Schalke 04 fut le premier match dans le tout nouveau Stade olympique de Munich, et fut aussi le premier match retransmis à la télévision dans l'histoire de la Bundesliga. Le Bayern balaya 5 buts à 1 le club de Schalke puis remporta le titre, mettant à jour de nombreux records comme le nombre de points gagnés ou le nombre de buts marqués. Le Bayern gagna les deux championnats suivants, mais l'apogée fut le triomphe en finale de la Ligue des Champions en 1974 contre l'Atlético de Madrid, que le Bayern gagna 4-0. La saison suivante ne vit pas les bavarois s'imposer au sommet de la Bundesliga mais elle vit une seconde victoire consécutive en Ligue des Champions en défaisant le Leeds United grâce à des buts de Franz Roth et de Gerd Müller. Un an plus tard, à Glasgow, c'est l'AS Saint-Étienne qui subit la loi du Bayern grâce à un nouveau but de Roth, et le Bayern devint ainsi le troisième club dans l'histoire de la Ligue des Champions à remporter le trophée trois fois consécutives. Le dernier trophée gagné par le Bayern dans cette ère faste fut la Coupe intercontinentale dans laquelle le club brésilien de Cruzeiro fut défait en 2 matches aller-retour.La période des années 1980 fut meublée par une grande agitation dans les dessous du Bayern, avec beaucoup de changements dans le personnel et les problèmes financiers. Sur le terrain, le championnat allemand fut remporté en 1980 et en 1981, mais après la victoire en Coupe d'Allemagne en 1982 le club traversa deux années noires après lesquelles Udo Lattek revient à la tête du club. Le Bayern gagna la Coupe d'Allemagne en 1984, puis remporta 5 championnats en 6 saisons, avec un doublé coupe/championnat en 1986. Cependant, les succès européens restèrent insaisissables pendant cette décennie; le Bayern réussit seulement à revendiquer le haut de l'affiche en Ligue des Champions en 1982 et en 1987. La forme du Bayern chuta terriblement après avoir gagné le championnat en 1990, le club finissant juste à cinq points de la relégation en 1991/92. Le succès revint quand Franz Beckenbauer prit la tête du club à la mi-saison en 1993/94, en gagnant le championnat après un passage à vide de 3 ans. Beckenbauer fut ensuite nommé président du club, mais ses successeurs au poste d'entraineur ne parvinrent pas à satisfaire les attentes. Pendant cette période les joueurs du Bayern apparurent plus souvent dans les ragots de la presse que dans les pages sports, le surnom FC Hollywood en résultant. Franz Beckenbauer redevint coach, et mena son équipe à la victoire lors de la Coupe de l'UEFA 1996, battant Bordeaux en finale., un des stades de football les plus modernes.]] De 1998 à 2004 le Bayern fut entrainé par Ottmar Hitzfeld, qui devint le meilleur entraineur du Bayern de tous les temps. Lors de sa première saison à la tête du club, les bavarois remportèrent la Bundesliga et furent vraiment près de gagner la Ligue des Champions, perdant 1-2 contre Manchester United en finale en concédant 2 buts dans le temps additionel après avoir mené tout le match. La saison 1999/2000 se solda par le troisième doublé coupe/championnat. Un troisième titre de champion d'Allemagne consécutif suivit en 2001, gagné in extremis lors du dernier match de la saison. Quelques jours plus tard, le Bayern gagna sa quatrième Ligue des Champions après un passage à vide de 25 ans, en battant le Valence CF aux tirs au but. La saison 2001/02 se termina sans trophée pour le Bayern au niveau national, mais ils remportèrent la Coupe intercontinentale pour le seconde fois. La saison suivante fut marquée par le quatrième doublé, le titre étant gagné par un écart de points record. Le regne d'Hitzfeld se termina brutalement en 2004 à cause des mauvaises performances du club avec entre autres une défaite en coupe contre l'Alemannia Aachen, alors en 2e division.Au début de la saison 2005/06, le Bayern déménagea au nouveau stade de Munich, l'Allianz Arena, partagé avec le TSV Munich 1860. Durant l'été 2006 ce dernier dut céder ses parts du stade au Bayern à cause d'une crise financière, ce qui fait maitenant du Bayern l'unique propriétaire de ce stade .L'ancien coach du Bayern Ottmar Hitzfeld revint au club en janvier 2007 après que Felix Magath fut limogé. Le Bayern finit la saison 2006/07 à la 4e place avec 65 points, ne se qualifiant pas pour la Ligue des Champions pour la première fois en plus de dix ans. Les défaites en Coupe d'Allemagne et en Coupe de la Ligue Allemande laissèrent le club sans trophées.Pour la saison 2007/08, le Bayern Munich fit d'impressionnants changements dans l'équipe première pour reconstruire. Le club vendit 9 joueurs et en recruta pas moins de 8 pour un montant total de plus de 70 millions d'euros. Les principales recrues furent Luca Toni en provenance de la Fiorentina, Miroslav Klose du Werder Brême et Franck Ribéry depuis l'Olympique de Marseille pour un transfert record de 30 millions d'euros. Les ambitions du club furent presque toutes rassasiées puisque le Bayern mena la Bundesliga du premier au dernier jour, remporta la Coupe d'Allemagne et la Coupe de la Ligue Allemande mais échoua en demi-finales de la Coupe de l'UEFA contre les futurs vainqueurs.En janvier 2008 le club annonça la signature pour 2 ans de Jürgen Klinsmann à la tête du Bayern pour remplacer en juillet Ottmar Hitzfeld, qui pris les rênes de la sélection suisse après l'Euro 2008. Cette fin de saison 2008 fut marquée par le départ à la retraite de l'emblématique gardien de but Oliver Kahn.Palmarès, remporté à 4 reprises par le club bavarois.]] , un record.]]Coupe Intercontinentale (2) :Vainqueur : 1976 et 2001.Ligue des Champions (4) :Vainqueur : 1974, 1975, 1976 et 2001.Finaliste : 1982, 1987 et 1999.Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes (1) :Vainqueur : 1967.Coupe UEFA (1) :Vainqueur : 1996.Championnat d'Allemagne (21) :Champion : 1932, 1969, 1972, 1973, 1974, 1980, 1981, 1985, 1986, 1987, 1989, 1990, 1994, 1997, 1999, 2000, 2001, 2003, 2005, 2006 et 2008.Vice-champion : 1970, 1971, 1988, 1991, 1993, 1996, 1998 et 2004.Coupe d'Allemagne (14) :Vainqueur : 1957, 1966, 1967, 1969, 1971, 1982, 1984, 1986, 1998, 2000, 2003, 2005, 2006 et 2008.Finaliste : 1985 et 1999.Coupe de la Ligue d'Allemagne (6) :Vainqueur : 1997, 1998, 1999, 2000, 2004, 2007.Finaliste : 2006.Supercoupe d'Allemagne (3) :Vainqueur : 1983, 1987 et 1990.Finaliste : 1989, 1994 et 2008.Coupe hivernale d'Allemagne :Finaliste : 1997Trophée Franz Beckenbauer :Finaliste : 2007, 2008Personnalités historiques du clubAnciens joueurs ayant marqué le clubLes entraîneurs]] juillet 1965 - 30 juin 1968 : Zlatko Cajkovski1 juillet 1968 - 13 mars 1970 : Branko Zebec14 mars 1970 - 2 janvier 1975 : Udo Lattek16 janvier 1975 - 1 décembre 1977 : Dettmar Cramer2 décembre 1977 - 28 février 1979 : Gyula Lóránt16 décembre 1978 - 16 mai 1983 : Pál Csernai17 mai 1983 - 30 juin 1983 : Reinhard Saftig1 juillet 1983-30 juin 1987 : Udo Lattek1 juillet 1987 - 8 octobre 1991 : Jupp Heynckes9 octobre 1991 - 11 mars 1992 : Sören Lerby12 mars 1992 - 27 décembre 1993 : Erich Ribbeck7 janvier 1994 - 30 juin 1994 : Franz Beckenbauer1 juillet 1994 - 30 juin 1995 : Giovanni Trapattoni1 juillet 1995 - 27 avril 1996 : Otto Rehhagel29 avril 1996 - 30 juin 1996 : Franz Beckenbauer1 juillet 1996 - 30 juin 1998 : Giovanni Trapattoni1 juillet 1998 - 30 juin 2004 : Ottmar Hitzfeld1 juillet 2004 - 31 janvier 2006 : Felix Magath31 janvier 2006 - 30 juin 2008 : Ottmar Hitzfeld1 juillet 2008 - ? : Jürgen KlinsmannLes présidents]] Les capitainesLes capitaines du Bayern depuis que la Bundesliga a été créée en 1965.InfrastructuresStades, stade du Bayern Munich de 1972 à 2005]]Avant 1925, le Bayern Munich a testé plusieurs stades parmi lesquels le premier grand stade de la ville de Munich.Dès 1925 le club partage le "Grünwalder Stadion" avec le TSV Munich 1860. Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale le stade appartient au Munich 1860, et est encore connu sous le nom du Stade des Sechzger ("Soixantes") de nos jours. Il fut détruit pendant la guerre puis reconstruit ensuite.illuminée après un match à domicile du Bayern.]]Pour les Jeux olympiques de 1972 la ville de Munich construisit l'Olympiastadion. Le stade fut inauguré lors du dernier match de Bundesliga de la saison 1971/72, avec une capacité de  spectateurs, qui fut atteinte en de nombreuses occasions. Le stade, considéré alors comme l'un des plus beaux du monde, accueillit de grands rendez-vous comme la finale de la Coupe du monde de football de 1974. Dans les années qui suivirent le stade subit des modifications pour augmenter la taille des places assises, la capacité diminuant à  places. Mais l'on se rendit vite compte que le stade était trop froid en hiver et exposé aux intempéries pour une grande part des places assises. La distance entre le terrain et les spectateurs déplaisait aussi fortement à ces derniers. Des modifications apparurent impossibles à réaliser.En 2002 le Bayern et le Munich 1860 entreprennent conjointement la construction d'un nouveau stade, l'Allianz Arena, dans la périphérie nord de Munich. Ce stade fut utilisable dès la saison 2005/06, avec 69900 places assises. La caractéristique la plus intéressante de ce nouveau stade est la façade, qui peut être illuminée alternativement en rouge quand joue le Bayern Munich, en bleu pour le Munich 1860 et en blanc pour l'équipe d'Allemagne. Le premier joueur à y marquer un but fut Owen Hargreaves lors d'une victoire 3-0 contre le Borussia Mönchengladbach.Centre d'entraînementEffectif actuelGardiens de ButDéfenseursMilieux de terrainAttaquants1Michael Rensing20px|Allemand]]22Hans-Jörg Butt20px|Allemand]]35Thomas Kraft20px|Allemand]]| valign=top |3Lúcio20px|Brésilien]]5Daniel Van Buyten20px|Belge]]6Martín Demichelis]]20px|Argentin]]21Philipp Lahm20px|Allemand]]23Massimo Oddo20px|Italien]]30Christian Lell20px|Allemand]]33Breno]]20px|Brésilien]]| valign=top |7Franck Ribéry20px|Français]]8Hamit Altıntop20px|Turc]]15Zé Roberto]]20px|Brésilien]]16Andreas Ottl20px|Allemand]]1712px|Capitaine]]20px|Néerlandais]]20José Ernesto Sosa20px|Argentin]]24Tim Borowski20px|Allemand]]31Bastian Schweinsteiger20px|Allemand]]| valign=top |9Luca Toni20px|Italien]]11Lukas Podolski20px|Allemand]]13Landon Donovan20px|Américain]]18Miroslav Klose20px|Allemand]]|Liens externes    Le site officiel du club       Munich Bayern Catégorie:Sport en Bavière Catégorie:Club de football fondé en 1900 Catégorie:Bayern Munichaf:FC Bayern München ar:بايرن ميونخ bar:FC Bayern Minga bg:ФК Байерн Мюнхен bn:এফসি বায়ার্ন মিউনিখ bs:FC Bayern München ca:Fußball-Club Bayern München cs:FC Bayern München da:FC Bayern München de:FC Bayern München el:Μπάγερν Μονάχου en:FC Bayern Munich eo:FC Bayern München es:FC Bayern de Múnich et:FC Bayern München fa:بایرن‌مونیخ fi:FC Bayern München ga:F.C. Bayern München gl:FC Bayern München he:באיירן מינכן hr:FC Bayern München hu:FC Bayern München hy:Մյունխենի Բավարիա ՖԱ id:FC Bayern München it:Fußball-Club Bayern München ja:バイエルン・ミュンヘン ka:ბაიერნი (მიუნხენი) ko:FC 바이에른 뮌헨 lb:FC Bayern München lt:FC Bayern München lv:Minhenes "Bayern" mk:Баерн Минхен mr:एफ.से. बायर्न म्युन्शन ms:FC Bayern Munich nds:FC Bayern München nl:FC Bayern München nn:FC Bayern München no:FC Bayern München pl:Bayern Monachium pt:Fußball-Club Bayern München ro:FC Bayern München ru:Бавария (футбольный клуб, Мюнхен) sh:FC Bayern München simple:F.C. Bayern Munich sk:Bayern Mníchov sl:Nogometni klub Bayern München sq:FC Bayern München sr:ФК Бајерн Минхен sv:FC Bayern München sw:Bayern Munich szl:FC Bayern München th:สโมสรฟุตบอลบาเยิร์น มิวนิค tr:Bayern Münih uk:Баварія (футбольний клуб) uz:Bavariya Myunxen vi:FC Bayern München zh:拜仁慕尼黑足球俱乐部