 | lieu de naissance = | date de décès =  | lieu de décès = | activité = poète | langue =| genre = | mouvement = humanisme | distinctions = la Couronne de laurier d’Apollon  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- Francesco Petrarca« Il s'appelait Francesco Petracca qu'il transforma en un Petrarca plus harmonieux ». Bernard Guillemain, Les papes d'Avignon (1309-1376), Éd. du Cerf, Paris, 2000, in Les papes et la culture, p. 115., en français Pétrarque (Arezzo,  - ArquàQui sera nommé ensuite en son honneur Arquà Petrarca, ) était un érudit, un poète et un humaniste italien. Avec Dante Alighieri et Boccaccio, il compte parmi les géants de la littérature italienne.Plus que Dante avec Béatrice, Pétrarque est passé à la postérité pour la perfection de sa poésie qui rime son amour pour Laure. Pour beaucoup, l'ensemble de sa gloire, l'essentiel de sa renommée, la portée de son influence, tant stylistique que linguistique, tiennent uniquement à un volume, son immortel Canzoniere dans lequel il rénova la manière des écrivains du « dolce stil nuovo »Mario Fubini, Dictionnaire des personnages littéraires et dramatiques de tous les temps et de tous les pays, Éd. S.E.D.E. & V. Bompiani, Paris, 1960..C'est dans cette œuvre majeure qu'il « se présente comme une sorte de Janus regardant à la fois vers le passé et l'avenir, l'antiquité et la chrétienté, la frivolité et le recueillement, le lyrisme et l'érudition, l'intérieur et l'extérieur »Vittore Branca, Op. cité..BiographieFils du notaire ser Pietro (Petrarco) di Ser ParenzoEn 1302, Ser Petrarco, en tant que guelfe blanc ayant soutenu l'intervention en Italie de Charles de Valois, frère de Philippe le Bel, prétendant à la couronne impériale, eut tous ses biens confisqués par la partie adverse au pouvoir et fit l'objet d'un bannissement politique., il passa son enfance dans le village de Incisa in Val d'Arno, proche de Florence car son père avait été banni de la cité florentine par les Guelfes noirs en 1302Les guelfes noirs prirent le pouvoir à Florence le 20 octobre 1302. en raison de ses liens politiques avec DanteC'est la version popularisée par Pétrarque lui-même. En réalité, Vittore Branca indique que sa famille fut bannie en raison des démêlés personnels de son père avec Albizzo Francezi, l'un des chefs de la faction noire.. Le notaire et sa famille rejoignirent ensuite Pise puis Marseille et le Comtat Venaissin.Études à CarpentrasLes exilés arrivèrent à AvignonSer Petrarco savait qu'à Avignon, il pouvait compter sur la protection du cardinal Niccolo da Prato, ami des Blancs. en 1312 puis François s’installa à Carpentras où « il fit ses humanités sous la férule de l’excellent maître toscan Convenole de la Prata »Cf. Henri Dubled, op. cité. Il y étudia de 1313 à 1317. Son maître Convenole ou Convenevole de Prato (1270-1338) fut surnommé par Pétrarque le pauvre petit homme (homunculum). Il retourna à Prato en 1336, à la demande de ses concitoyens qui avaient créé pour lui une chaire de lecture de Cicéron.. La tradition veut qu'il ait reçu de son élève un livre de Cicéron contenant, entre autres, le De Gloria aujourd’hui perdu. Toujours gêné pécuniairement, il avait engagé ce livre et, malgré les offres de Pétrarque pour le lui racheter, il refusa toujours par fierté. À sa mort, le poète gémit d’avoir « perdu à la fois son livre et son maître ». Ce fut pourtant de lui que le jeune homme acquit le goût des belles lettres. Dans une lettre à son ami d’enfance, Guido SettimoCertains auteurs élident son nom en Guido Sette., archevêque de Gênes, qui étudia avec lui chez le maître toscan, il rappelle :  Pour payer ses études, son père donnait chaque année au recteur du collège quatorze éminées de blé et le futur poète devait apporter son vase à vin et son gobelet pour boire au cours des repas.À Carpentras, le jeune Pétrarque vécut un moment important. Il assista, le , à l’arrivée du Sacré Collège venu élire un nouveau papeLucien Charvin, op. cité.. Les vingt-trois cardinaux – dont quinze cisalpins et huit transalpins – entrèrent en conclave puis durent se disperser face à l’attaque armée des Gascons de la famille de Clément V, le pape défunt.Universitésthumb|Actuelle Faculté de Droit de Montpellier François, qui avait terminé ses études, quitta Carpentras pour suivre des cours de droit à l'Université. C'est lui-même qui nous indique son cursus :Il y arriva à Montpellier au cours de l'automne 1316 et y apprécia son séjour estudiantin si l'on en croit cette confidence épistolaire :Pourtant, ce fut dans cette cité universitaire que, quelques années plus tard, se déroula un drame. En 1320, son père brûla ses livres. Lui et son cadet GérardGherardo Petrarca était né en 1306. partirent alors continuer leurs études à Bologne, le plus grand centre européen d'études juridiques.Ils étaient accompagnés de Guido Settimo et se lièrent sur place avec Giacomo Colonna. Ce fut là, dès l'automne 1320, que le jeune homme prit conscience de la naissance d'une nouvelle forme de poésie écrite, non plus en latin, mais en langue vulgaire, le plus souvent le toscan.Les deux frères ne revinrent à Avignon qu’à la mort de leur père, abandonnant leurs études de droit. François, âgé de 22 ans, attiré par la Cour pontificale, s’y installe en avril 1326. L'héritage paternel, bien écorné, permit aux deux frères de mener pendant quelques mois une vie insouciante et mondaine.Séjour et imprécations contre AvignonFrançois, flanqué de son ami de Giacomo Colonna, s'est effectivement fait remarquer par son élégance, sa prestance et son éloquence avant de se faire admirer par ses talents poétiques. En effet, le jeune homme, qui avait définitivement abandonné le droit, s'adonna dès lors à une activité littéraire.« Le talent qu'il va démontrer dans ces exercices poétiques et le raffinement de sa personnePétrarque lança à Avignon la mode des vêtements noirs, couleur qui fit florès chez les hommes durant une grande partie du . lui permettent d'acquérir rapidement, dans cette société courtoise, une réputation prometteuse »Alain Artus, op. cité..Mais, pour continuer à satisfaire autant leurs besoins que leurs ambitions, les deux frères durent s'assurer des revenus réguliers. C'est sans nul doute ce qui les amena à recevoir les ordres mineursLes spirituels occitans et les fraticelles italiens, partisans de la pauvreté de l’Église et de la thèse catharisante du mariage sacrement mineur, avaient comme maîtres à penser Pierre-Jean Olivi, en Languedoc, et Ubertin de Casale, en Toscane. Le premier avait publié, en 1276 à Narbonne, un traité contre le mariage (un bordel privé) intitulé De Perfectione Evangelica, le second, auteur de Arbor Vitæ Crucifixæ, avait réussi à ce que les thèses du frère Olivi ne fussent pas condamnées par le concile de Vienne. Elles étaient popularisées en Languedoc par Bernard Délicieux et Mathieu de Bouzigues ; en Provence, par Jean Joli et Philippe Alquier de Riez. Tous prêchaient que l’Église était en train de pourrir, gangrenée par les vices et l’argent, en clamant  Des thèmes dont sut se souvenir Pétrarque., seule possibilité de percevoir des revenus ecclésiastiques.En 1330, François rejoignit son ami Giacomo, évêque de Lombez où il retrouva son frère Gherardo, devenu chanoine, ainsi que deux autres de ses amis, Lello et Luigi di CampinaPétrarque, dans ses Lettres, nomme les deux frères Laelius et Socrate.. Son séjour estival dans la cité a été idyllique :  De retour dans la cité papale, il entra au service du cardinal Giovanni ColonnaPétrarque note dans son Épître à la Postérité : « J'ai été recherché principalement par la noble et célèbre famille des Colonna qui fréquentait alors la Curie romaine, ou pour mieux dire l'illustrait ».. Mais il ne se plaisait point à Avignon, la cité des papes lui semblant être une nouvelle Babylone. Il déversait sur elle les pires calomnies et médisancesEn 1335 et 1336, Pétrarque avait adressé deux suppliques à Benoît XII pour l'exhorter à venir à Rome. Face à l'hostilité de Bologne, cité pontificale, il avait refusé. Dès lors, il fut traité d'ivrogne invétéré par le jeune homme.. La cité papale avait droit à ce type d'invective : « Ô Avignon, est-ce ainsi que tu vénères Rome, ta souveraine ? Malheur à toi si cette infortunée commence à se réveiller ! ».Pour lui, Avignon était « l’enfer des vivants, l’égout de la terre, la plus puante des villes », « la patrie des larves et des lémures », « la ville la plus ennuyeuse du monde » ou bien « le triste foyer de tous les vices, de toutes les calamités et de toutes les misères ». Il ajouta même que « La Cour d’Avignon était un gouffre dévorant que rien ne peut combler ». Enfin, il eut cette formule qui fit florès « Avignon, sentineendroit, à fond de cale, où se rassemblent les eaux usées (- égout, cloaque). de tous les vices »Cette formule lapidaire a été pourtant formulée différemment par Pétrarque : « Avignon, ce n'est plus une ville, c'est la sentine de tous les crimes et de toutes les infamies »..Attaques contre les cardinaux français d'AvignonMais plus que sa haine d'Avignon, c'est celle contre les cardinaux du Sacré et Antique Collège qui éclate dans ses lettres. Les affublant du nom de boucs, il leur réservait ses traits les plus acérésIl est bon de souligner que, hormis Hélie de Talleyrand-Périgord et Philippe de Cabassolle, la haine du poète se concentra uniquement sur les cardinaux français. Ceux originaires d'Italie furent, par contre, parés de toutes les qualités..Il cloua au pilori un de ceux-ci qui « pesait de tout son poids sur les malheureuses chèvres et ne dédaignait aucun accouplement », dénonca son alter ego qui « troublait tous les enclos et ne laissait aucune chèvre dormir tranquillement pendant la nuit somnifère », fustigea un autre qui « n'épargnait pas les tendres chevreaux ».Dans son « Invective contre le cardinal Jean de Caraman »Jean de Caraman d’Euse (1350-1361), petit-neveu de Jean XXII, était notaire apostolique et cardinal-diacre de Saint-Georges au Voile d’Or. Pétrarque le cloua au pilori dans ce texte qu'il rédigea en 1355., il s'attaquait en particulier à « un petit vieillard capable de féconder tous les animaux. Il avait la lascivité d'un bouc ou s'il y a quelques chose de plus lascif et de plus puant qu'un bouc ». Pour que ses contemporains l'identifient avec précision, Pétrarque indiqua « qu'il avait dépassé sa soixante-dixième année, qu'il ne lui restait plus que sept dents, qu'il avait la tête blanche et chauve et qu'il était si bègue qu'on ne pouvait le comprendre ».Puis il narra à son sujet un épisode tragi-comique. Le barbon dût, alors qu'il était dans le plus simple appareil, coiffer son chapeau de cardinal pour convaincre une jeune prostituée effarouchée qu'il était membre du Sacré Collège.Et le poète de conclure :=== Rencontre avec Laure ===  Pourtant, en 1327, en dépit de la mort de sa mère Eletta CangianiPétrarque composa alors une élégie en vers latins qui est sa première composition poétique., la cité pontificale d’Avignon lui sembla parée de tous les charmes un certain 6 avril. Ce jour-là, pour la première fois, le poète rencontra LaureLe 16 janvier 1325, Laure de Noves avait épousé Hugues de Sade. Elle resta toujours fidèle à son mari et lui fit même onze enfants.. Sur son manuscrit de Virgile, il nota :Laure de Sade venait d'avoir dix-neuf ans et Pétrarque un coup de foudre. Un évènement banal qui allait pourtant, par la grâce du génie d’un poète, entrer dans l’histoire de la littérature mondiale. Il allait, en effet, la chanter et la célébrer comme jamais aucun poète ne l’avait fait depuis le temps des troubadours.Fidèle aux règles de l'Amour Courtois, le poète a peu donné de renseignements sur Laure. Il précisa seulement que « sa démarche n'avait rien de mortel », que « sa bien-aimée avait la forme d'un ange » et que « ses paroles avaient un autre son que la voix humaine »Cette description de Laure se trouve dans le Canzoniere au sonnet XC..Il en conclut : « Moi qui avait au cœur l'étincelle amoureuse, quoi d'étonnant si je m'enflammais tout à coup. »Depuis quelques années, une nouvelle campagne « négationniste » a été développée par certains pétrarquistes. Pour eux, il faut que Laure n'ait point existé charnellement et qu'elle soit réduite, si l'on en croit leurs subtiles analyses, à un simple mythe poétique. Le plus acharné est Nicholas Mann qui nie en bloc et l'existence même de Laure et la véracité, nous le verrons plus loin, de l'ascension du Ventoux par le poèteNicholas Mann a formulé ses thèses dans deux ouvrages édités en 1994. Le premier, intitulé Pétrarque et les métamorphoses de Daphné, parut dans le Bulletin de l'Association Guillaume Budé, le second, intitulé Pétrarque et traduit de l'anglais par Edith Mac Morran-Babel, a été coédité par Actes-Sud et l'Aire. Il est revenu à la charge avec son Pétrarque : les voyages de l'esprit, Grenoble, 2004..Portraits de Pétrarque et de LaurePourtant sa thèse niant l'existence de Laure s'effrite totalement face aux faits. On sait que Simone Martini arriva à Avignon, en 1336, pour décorer le palais des papes. Giacomo Stefaneschi, le cardinal de Saint-Georges, en profita pour lui passer commande des fresques du porche de Notre-Dame des Doms.C'est cette année-là que Pétrarque rencontra le maître qui, à sa demande, réalisa pour lui deux médaillons à son effigie et à celle de LaureC. F. Trachsel a démontré que le grand Simone Martini, lors de son séjour avignonnais, réalisa à la demande du poète deux gravures représentant l’une Laure et l’autre Pétrarque..Un an plus tard, le poète accompagna le dauphin Humbert II lors de son pèlerinage à la Sainte-Baume. En cette année 1337, à Avignon, naquit Giovanni, son fils naturel. L’évènement eut assez de retentissement pour qu’à Naples, quelques décennies plus tard, la reine Jeanne commanditât une fresque représentant le baptême du fils de Pétrarque en présence de Laure. Dans la chapelle napolitaine de Sancta Maria dell’Incoronata de Naples, lieu de culte voulu par la souveraine et édifié entre 1360 et 1373, les fresques des voûtes représentent les sept sacrements et le Triomphe de l’ÉgliseElles ont été réalisées par l’un des élèves du Siennois Ambrogio Lorenzetti.. Parmi les figures, les spécialistes ont pu identifier les portraits de Robert d’Anjou, de la reine Jeanne, ainsi que ceux de Pétrarque et de Laure, assistant au baptême du fils du poète.Périples du poète et l’ascension du mont VentouxIl est sûr que la rencontre du poète et de sa muse ne le fixa pas sur place. De 1330 à 1333, il voyagea. Après sa visite à Lombez, il entreprit un périple qui, par Paris, Liège et Aix-la-Chapelle, lui fit traverser la France, la Flandre et la Rhénanie. Il retourna enfin vers Avignon par les Ardennes et Lyon.  Son cadet le rejoignit dans le Comtat Venaissin en 1336. Là, le 26 avrilL'ascension du mont Ventoux par les frères Pétrarque est datée du 6 des calendes de mai 1336. Cette date correspond au 26 avril du calendrier julien et au 9 mai de notre actuel calendrier grégorien. Cf. Georges Brun, Le Mont Ventoux, recueil de textes anciens et modernes, Le Nombre d'Or, Carpentras, 1977., François et Gérard firent l’ascension du mont Ventoux. Le poète décrivit sa randonnée de Malaucène jusqu’au sommet à François Denis de Borgo San Sepolchro. Certains auteurs ont mis en doute la date de cette montée. Pour étayer leur thèse, les adversaires de la réalité de la montée du Ventoux, en 1336, ont été obligés de déplacer la date de l'ascension après 1350, période où effectivement, pendant un demi-siècle, les accidents climatiques se succédèrent. Cet artifice leur permet d'expliquer que, dans de telles conditions, ce périple était impossible à réaliser au printemps 1353Cf. http://fondation-la-poste.com/article.php3?id_article=171. et parle donc d’une recherche uniquement mystique..Il est vrai que le poète avait apporté les Confessions de saint Augustin et qu'il lut, arrivé au sommet, ce passage : « Les hommes s'en vont admirer les cimes des montagnes, les vagues énormes de la mer, le cours large des fleuves, les côtes de l'océan, les révolutions des astres et ils se détournent d'eux-mêmes » (L. X, ch. VIII)..Personne aujourd'hui ne nie que la lettre relatant la montée du Ventoux n'est pas la relation primitive que Pétrarque fit à son confesseur. Si elle a été réécrite par le poète pour mieux passer à la postéritéC'est la quatrième lettre du premier livre des Familières., cela ne peut servir d'argument pour expliquer que cette ascension n'eut pas lieu.C'est bien pourtant la voie dans laquelle s'est lancé Nicholas Mann, un professeur d'histoire de la tradition antique au Warbourg Institute de l'Université de Londres. Indiquant que « la lettre ne prit sa forme définitive qu'en 1353 », il glose :« Dix-sept ans plus tard, l'excursion d'une journée était devenue un programme pour la vie. Même, si au bout du compte, Pétrarque n'escalada jamais le mont Ventoux, la chaleur du récit qu'il en tira est autant littéraire que morale : la difficulté d'adapter le chemin le plus escarpé qui mène au bien ».Des arguments bien différents en faveur de la réalité de cette montée ont été apportés dès 1937, année où Pierre Julian a fait paraître une traduction du texte latin de François Pétrarque sur L'ascension du Mont Ventoux suivie d'un essai de reconstitution de l'itinéraire du poète par Pierre de ChampevilleCf. Pierre Julian, L'ascension du Mont Ventoux traduction du texte latin de François Pétrarque, suivi d'un essai de reconstitution de l'itinéraire du poète par Pierre de Champeville, Éd. du Mont Ventoux, Carpentras, 1937.. En dépit du peu d'indications géographiques données, il en existe une essentielle. Le poète signale s'être reposé au pied de la Filiole.Cette dénomination désigne toujours un ensemble toponymique qui comprend un piton dominant la combe la plus haute et la plus importante du Ventoux qui part du Col des Tempêtes et descend jusqu'au Jas de la Couinche. Cette combe est aujourd'hui dite Combe Fiole. Sa désignation a été, à l'évidence, faite par le berger qui guidait les deux frèresPétrarque, en bon latiniste, ne comprend pas ce mot provençal - depuis passé en français - qui désigne un système d'irrigation. Le poète pense qu'il s'agit du diminutif de filia (fille). D'autres traductions indiquent : « Le pic le plus élevé est nommé par les paysans le Fieux ». Ce qui ne veut rien dire en provençal. Cf. http://biblisem.net/narratio/petrvent.htm.. Elle est largement suffisante, à moins de traiter le poète de menteur, pour prouver qu'il a atteint dans son ascension au moins ce point précis situé à quelques centaines de mètres du sommet.Dans son essai de reconstitution de l'itinéraire des frères Pétrarque, l'alpiniste Pierre de Champeville suppose qu'après Les Ramayettes, à la différence de la route qui emprunte à partir de là le flanc nord, ils ont parcouru la face méridionale moins boisée et plus accessible de l'ubacCette première relation d'une ascension donne une date de naissance à l'alpinisme, Pétrarque serait alors Petrarca alpinista, le père de l'alpinisme..Le projet humanisteMais Avignon, objet de tant d'amour et de haine, permit surtout à Pétrarque de mener à bien un grand dessein qui occupa toute sa vie, « retrouver le très riche enseignement des auteurs classiques dans toutes les disciplines et, à partir de cette somme de connaissances le plus souvent dispersées et oubliées, de relancer et de poursuivre la recherche que ces auteurs avaient engagée »Alain Artus, op. cité..Il a eu non seulement la volonté mais aussi l'opportunité et les moyens de mettre en œuvre cette révolution culturelle. [[Image:The Young Cicero Reading.jpg|right|thumb|Symbole de l'humanisme retrouvé, Le jeune Cicéron lisant, fresque de Vincenzo Foppa de Brescia, datée vers 1464]] Sa notoriété de poète et d'homme de lettres désormais reconnue, ses contacts avec la Curie qui lui ouvre ses portes, le soutien efficace de la famille Colonna, lui permirent de rencontrer tous les érudits, lettrés et savants qui se rendaient dans la cité papale. À titre d'exemple, sous le pontificat de Benoît XII, Pétrarque apprit la langue grecque grâce à un grec calabrais, le basilien Barlaam, évêque de Saint-Sauveur, venu à Avignon avec le Vénitien Étienne Pandolo en tant qu'ambassadeurs du basileus Andronic III Paléologue afin de tenter de mettre un terme au schisme entre les Églises orthodoxe et catholique. La condition était que les armées «franques » vinssent soutenir l’empire byzantin contre la poussée turque, les arguties réciproques firent capoter cette ambassade. L’évêque Barlaam, de retour à Constantinople, en butte aux persécutions quiétistes, préféra revenir en Avignon où il se lia d’amitié avec Pétrarque.Cf. E. G. Léonard, op. cité. Le roi-comte Robert d’Anjou le subventionna pour ses travaux de littérature et de traduction..Il créa, au cours de ces rencontres, un réseau culturel qui couvrait l'Europe et se prolongeait même en Orient. Pétrarque demanda à ses relations et amis qui partageaient le même idéal humaniste que lui de l'aider à retrouver dans leur pays, leur provinces, les textes latins des anciens que pouvaient posséder les bibliothèques des abbayes, des particuliers ou des villes.Ses voyages lui permirent de retrouver quelques textes majeurs tombés dans l'oubli. C'est à Liège qu'il découvrit le Pro Archia de Cicéron et à Vérone, Ad Atticum, Ad Quintum et Ad Brutum du mêmePétrarque recopia sur place ces lettres à Atticus, Quintus et Brutus. Son manuscrit est conservé aujourd'hui à la Bibliothèque Laurentienne de Florence.. Un séjour à Paris lui permit de retrouver les poèmes élégiaques de Properce. En 1350, la révélation de Quintilien marqua, aux dires du poète, son renoncement définitif aux plaisirs des sens.Dans un souci constant de restituer le texte le plus authentique, il soumit ces manuscrits à un minutieux travail philologique et leur apporta des corrections par rapprochements avec d'autres manuscrits.C'est ainsi qu'il recomposa la première et la quatrième décade de l'Histoire Romaine de Tite-Live à partir de fragments et qu'il restaura certains textes de Virgile.Ces manuscrits, qu'il accumula dans sa propre bibliothèque, en sortirent par la suite sous forme de copies et devinrent ainsi accessibles au plus grand nombreAlain Artus indique que, pour faciliter la lecture, les premiers humanistes remplacèrent l'écriture gothique par la cursive humaniste.. Un de ses biographes, Pier Giorgio Ricci, a expliqué à propos de la quête humaniste de Pétrarque : Abordant la question d'une possible dichotomie entre humanisme et christianisme, il affirme : Les séjours du poète à la fontaine de VauclusePétrarque, parce qu’il n’aimait point Avignon ou parce que Laure ne l’aimait pas, se réfugia sur les berges de la Sorgue à la fontaine de Vaucluse à partir de 1339. Philippe de Cabassolle, l’évêque de Cavaillon, qui y possédait son château épiscopal, devint dès lors son ami le plus cher. Ses amours ne l’empêchèrent point d’avoir le sens de la formule puisqu’il déplora ce « bien petit évêché pour un si grand homme »Le poète dédia à Philippe de Cabassolle son De Vita Solitaria..Il resta en tout seize années à Vaucluse. Le poète dit lui-même :Dans l'une de ses lettres à l'évêque de Cavaillon, Pétrarque explique les raisons de son amour pour la Vallis Clausa :Dans ses Familiarum rerum, il nota :  Il y revint encore dans son Épitre à la Postérité :Au cours d’un premier séjour de deux ans, il rédigea De Viris Illustribus et le monumental poème latin Africa dont les neuf livres inachevés ont pour héros Scipion l’Africain. Son second séjour eut lieu en 1342, après la naissance de Tullia Francesca, sa fille naturelleJules Courtet, le premier historiographe du Vaucluse, se permit de commenter « Pétrarque n’aima que Laure. C’est possible, sauf la distraction », Jules Courtet, Dictionnaire géographique, géologique, historique, archéologique et biographique du département du Vaucluse, Avignon, 1876.. Il dura un an.En 1346, il retourna à nouveau à Vaucluse. Il y écrivit De Vita Solitaria et Psalmi Penitentiales où il implorait la rédemption. Un an plus tard, il se rendit à Montrieux rencontrer son frère GherardoEn 1342, Gherardo Petrarca, devenu veuf, entra à la chartreuse de Montrieux où il devint clerc rendu donc non astreint à la clôture. Son frère lui rendit visite par deux fois en 1347 et en 1353.. De retour de la Chartreuse, il composa De Ocio Religiosorum.L’année 1351 marqua le commencement des trois séjours consécutifs du poète à Vaucluse. Au cours de ces trois années, où il fustigeait les mœurs de la Cour pontificale d’Avignon, il composa ses traités Secretum meum et De atio religioso.La somme de travail qu'il accumula est impressionnante, le poète le reconnut lui-même :Ce qui est certain, c’est que François, rêvant et travaillant sur les rives de la Sorgue, cultivait autant ses amours (platoniques) pour Laure que sa réputation (bien établie) de poète. En dépit de sa gloire, il revenait toujours à son séjour de prédilection. Il y organisait sa vie et écrivit à Francesco Nelli, prieur de l'église des Saints-Apôtres à Florence :Pétrarque, comblé d’honneurs, cultivait donc conjointement sa muse et ses vignes.Les lauriers d'Apollonreprésentant Pétrarque.]] Sa notoriété était telle qu’en 1340, son maître et confesseur, le moine augustin François Denis de Borgo San Sepolchro, lui proposa de recevoir la couronne de lauriers à la Sorbonne où il professait. Les docteurs de Paris lui offraient cette distinction pour remercier celui qui permettait la renaissance des lettres, la redécouverte les textes anciens oubliés et ouvrait la voie aux humanistes.Le Sénat romain lui fit la même proposition. Pétrarque eut donc le choix entre Paris et Rome. S’il opta pour la ''Ville Éternelle'', ce fut avant tout pour être honoré par Robert d’Anjou, roi de Naples et comte de Provence. Car, expliqua-t-il, « Le roi de Sicile est le seul que j’accepterai volontiers parmi les mortels comme juge de mes talents ».C’était aussi l’opinion de Boccace qui affirmait qu’il était « le roi le plus savant que les mortels aient connu depuis Salomon ». Dans sa Cronica, Giovanni Villani renchérissait « Ce seigneur doux et aimable était le plus sage roi qui fut parmi les chrétiens depuis cent cinquante ans, aussi bien de plus naturel que comme maître suréminent en théologie et en philosophie de premier ordre »..Au cours de l’année 1341, Pétrarque quitta momentanément sa retraite de Vaucluse et sa chère fontaine pour se rendre en Italie. Le Vauclusien fut d’abord accueilli, en mars, par le roi Robert à Naples qui allait juger s’il était digne d’être couronné des lauriers d’Apollon.Durant trois jours, Pétrarque se soumit publiquement à son jugement. Le premier jour, il discourut longuement sur l’utilité de la poésie ; le second, le roi l’interrogea sur des sujets allant de la métaphysique aux phénomènes naturels, de la vie des grands hommes à ses voyages à Paris ; le troisième, après lecture de quelques extraits de l’''Africa'', le souverain le déclara digne des lauriers et proclama « Nous l’engageons dans notre maison pour qu’il soit possesseur et jouisse des honneurs et privilèges que possèdent les autres familiers, après avoir prononcé le serment d’usage ». Ce que Pétrarque fit avec joie. Et le poète vauclusien proclama haut et fort : Robert d’Anjou lui ayant proposé de le couronner à Naples, le poète insista pour l’être à Rome. Il partit donc en compagnie de Giovanni Barrili, chambellan royal et fin lettré, après avoir reçu des mains du roi l’anneau et le manteau pourpre aux fleurs de lys. Le 8 avril 1341, jour de Pâques, au cours d’une cérémonie qui se déroula au Capitole dans une pompe et une solennité extraordinaires, Pétrarque se vit remettre, par le sénateur Orso dell’Anguillara, la Couronne de laurier d’Apollon.Dès lors, il fut porté aux nues par tout ce que l’Occident comptait de lettrés.Mais ces lauriers si désirés déçurent rapidement le poète vauclusien. « Cette couronne n’a servi qu’à me faire connaître et me faire persécuter » écrivit-il à l’un de ses amis. Il confia à un autre « Le laurier ne m’a porté aucune lumière, mais m’a attiré beaucoup d’envie ». François Pétrarque adorait égratigner mais ne supportait pas de l’être.Il quitta Rome et ses lauriers à l'invitation d'Azzo di Correggio, seigneur de Parme qui lui offrit l'hospitalité pour un an. Là, il découvrit et chérit sa seconde solitude à Selvapina.Pétrarque et l’idéalisation de Rome[[Image:BNMsItal81Fol18RomeWidowed.jpg|thumb|right|Pétrarque, dans son épître à Benoît XII, décrit Rome sous les traits d'une vieille femme qui supplie à genoux de la délivrer de son infortuneBernard Guillemain, op. cité, p. 129. Bibliotheque Nationale, f° 18, Ms italien 81]]  Rome, où le poète avait été couronné, devint dès lors pour lui une obsession. Vénérant et idolâtrant cette ville plus que toute autre, il écrivit à son propos : Cette glorieuse cité ruinée, capitale d’un empire, devait retrouver tout son lustre. Pétrarque, partisan des gouvernements populaires, vit d’un bon œil la politique qu’y menait Nicola Gabrino, dit Cola di Rienzo. Mais, pour que Rome redevienne Rome, il fallait surtout que la papauté délaissât les berges du Rhône pour retourner sur celles du Tibre.En 1342, travaillé par une profonde crise spirituelle due à sa lecture des textes de Saint Augustin, il quitta Vaucluse pour revenir à Avignon. Là, il demanda à Clément VI de retourner à Rome qui bouillonnait de révolte sous la férule du jeune et brillant de Cola di Rienzo. Ce fut une fin de non-recevoir.Un an plus tard, il arriva à Avignon à la tête d’une ambassade italienne. Le tribun et le poète ne purent que sympathiser. Ne venait-il pas demander au Souverain Pontife de quitter Avignon pour Rome ? Lors de sa réponse, le pape ne daigna pas aborder ce sujet mais accorda aux Romains un jubilé pour l’année 1350. Déçu, le poète retourna à sa chère maison de Vallis Closa ruminer contre Clément quelques acerbes clémentines.Le pape le sortit rapidement de sa réserve et le chargea d’une ambassade à Naples au cours de ce mois de septembre 1343. Arrivé sur place, il constata que le Royaume était comme « un navire que ses pilotes conduisaient au naufrage, un édifice ruiné soutenu par le seul évêque de Cavaillon ». Pétrarque dénonça à Clément VI la camarilla qui entourait Jeanne et mit particulièrement en cause un certain fra Roberto qu’il accusa d’être responsable de la décrépitude de la Cour napolitaineRoberto de Mileto, dit fra Roberto, était un disciple de Philippe de Majorque. Pétrarque le décrivit comme un « horrible animal à trois pieds ». Petit et gras, ce frère de la Pauvre Vie marchait appuyé sur une canne, couvert de haillons, sans chapeau ni couvre-chef. Clément VI, à la lecture de ce rapport, annula le conseil de régence et nomma son compatriote Aimery de Châtelus, cardinal de Saint-Martin-aux-Monts, légat pontifical pour le Royaume..Un an plus tard, le poète vauclusien, retourné à ses chères études, commença la rédaction des quatre livres de Rerum Memorandorum. Il reprit foi dans le devenir de Rome quand, en 1347, Rienzo se fit élire Tribun. Pétrarque rompit alors avec le cardinal Giovanni Colonna et partit rejoindre la Ville Éternelle pour le soutenir.La déception fut à la hauteur de l’espoir. Chassé de Rome le 15 décembre 1347 aux cris de « Mort au tyran », Rienzo fut contraint de se réfugier chez les franciscains spirituels puis à Prague auprès de l'empereur Charles IV de LuxembourgCola di Rienzo demanda à l'empereur de le nommer Vicaire Général de l'Empire.. Celui-ci le fit incarcérer puis l'envoya à Avignon, où il fut emmuré pendant un an au Palais des Papes dans la Tour du Trouillas.Pétrarque commença à se poser des questions sur celui en qui il voyait l'homme providentiel capable de faire renaître la splendeur de la Rome antique. Il écrivit à son ami Francesco Nelli : Un an plus tard, il envoya une lettre à Rienzo dans laquelle il put lire : « Vous me ferez dire ce que Cicéron disait à Brutus : Je rougis de vous ».Incarcéré à Avignon, Rienzo est resté prisonnier jusqu’au 3 août 1353. Rappelé à Rome par le cardinal Gil Álvarez Carrillo de Albornoz, il n'échappa à son destin et mourut lors d'une nouvelle émeute du peuple romain.===La mort de Laure et le Canzoniere===  Le 6 avril 1348, vingt-et-un ans jour pour jour après sa rencontre avec Pétrarque, Laure, le paragon de toutes les vertus, trépassa, sans doute atteinte de la Peste Noire. Pétrarque était alors en ambassade auprès du roi Louis de Hongrie. Ce fut son ami Louis Sanctus de Beeringen qui, le 27 avril, lui envoya un courrier d’Avignon pour l’informer. Pétrarque reçut la missive le 19 mai. Outre la mort de l’aimée, elle l’informait qu’Avignon était vidé de ses habitants les plus notables, réfugiés dans les campagnes avoisinantes et que sept-mille demeures étaient fermées.De plus, le 3 juillet, son ami et protecteur, le cardinal Giovanni Colonna, décédait à son tour du mal contagieux. Effondré, le poète ne put qu’écrire « La postérité pourra-t-elle croire à tant de malheurs ? ». Mais, son naturel reprenant le dessus, il composa un sonnet où il explique que « la mort paraissait belle sur son beau visage ». Celui-ci reste un des sommets de la poésie de Pétrarque, l'une des images les plus parfaites du concept idéal incarné par Laure.Il ne lui restait plus qu’à compiler ses différents sonnets pour composer le Canzoniere dit encore Rime Sparse ou Rerum Vulgarum FragmentaPétrarque le divisa en deux parties : In Vita di Madonna Laura (1 – 263) et In Morte di Madonna Laura (264 – 366). Dans sa forme finale, le Canzoniere comporte 317 sonnets, 29 chansons, 9 sextines, 7 ballades et 4 madrigaux. Sa dernière mouture est le manuscrit autographe Vaticano Latino 3195 intitulé Francisci Petrache laureati poete rerum vulgarum fragmenta.. Dans sa première partie, In Vita di Madonna Laura, le poète apparaît tourmenté par sa passion amoureuse, l'humaniste épris de vie et de gloire se heurte au chrétien cherchant à renier toutes ses faiblesses. Dans la seconde, In Morte di Madonna Laura, les tourments du poète se sont apaisés et Laure, transfigurée par la mort, devient plus tendre et plus accessible pour un François dont l'amertume a laissé place à la mélancolie.Des poèmes qui allaient faire pendant des siècles le tour de l’Europe entière. Grâce à eux, Laure et Pétrarque entrèrent dans le légendaire amoureux au même titre que Tristan et Iseut ou Roméo et Juliette. L’impossible amour de Messer Francesco pour Madonna Laura avait, de toute éternité, trouvé son cadre sur les rives de la Sorgue. Il avait suffi de la magie d’une rencontre pour que le génie d’un des plus grands poètes puisse le magnifier.Le départ pour l'Italie ...Si les rapports de Pétrarque avec Clément VI avaient été quelquefois tendus, une estime réciproque unissait les deux hommes. Il n'en alla pas de même avec le nouveau pape Innocent VI. Il faut dire que le poète avait pris en grippe non seulement la Curie mais aussi les physiciens de la Cour pontificale dont l'illustre Guy de Chaulhac et que son soutien affiché à Rienzo et ses partisans, contre lesquels luttait le cardinal Albornoz en Italie, lui avait valu l'hostilité du Souverain Pontife.Il préféra quitter Vaucluse et le Comtat Venaissin pour aller se faire oublier en Italie. Avant son départ, il s’arrêta à la Chartreuse de Montrieux pour y rencontrer son frère Gérard. Pétrarque passa la frontière au Montgenèvre en mai 1353. La vue de son pays d'origine du sommet du col souleva son émotion littéraire et il versifia : Il avait quitté le village de Vaucluse au bon moment. En effet, le jour de Noël de cette même année, une bande de pillards pénétra dans la Vallis Clausa et la maison du poète fut brûlée.===... et l’impossible retour à Florence===En route à Padoue, Pétrarque se vit remettre une lettre du Sénat de Florence par l’intermédiaire de son ami Boccace. Elle lui proposait de venir enseigner à l’Université florentine qui venait d'ouvrir et de rentrer en possession des biens paternels. Dans leur missive, les sénateurs florentins le couvraient de louanges :Pétrarque répondit négativement :Et il ne retourna jamais à Florence. ===L’ambassadeur des Visconti===À l'invitation de l'archevêque Giovanni Visconti, il se fixa à Milan d'abord dans une petite maison près de Saint-Ambroise puis au monastère de Saint-Simplicien-hors-les-murs. Au cours des neuf années de son séjour lombard, il exerça à nouveau sa verve contre Guy de Chaulhac en publiant « Invective contre un médecin ».En 1356, Barnabò et Galeazzo Visconti, potentats de Milan qui venaient de succéder à leur oncle Giovanni, le chargèrent de se rendre à Prague auprès de l’empereur Charles IV de Luxembourg. Sa présence en Lombardie n’empêcha point Innocent VI d’utiliser ses talents d’ambassadeur auprès du doge Giovanni Dolfin en 1357.Le 13 janvier 1361, à Villeneuve-lès-Avignon, arriva l’ambassadeur de Galeazzo Visconti en l’Hôtel du Dauphin. C’était François Pétrarque. Après un discours d’une rare éloquence, il remit au roi de France, de la part du Milanais, la bague sertie d’un diamant perdu par Jean II à Maupertuis. Puis il offrit au Dauphin Charles une autre bague montée d’un rubisPétrarque, qui avait impressionné le Dauphin, convint que ce prince était un jeune homme d’une très ardente intelligence (ardentissimi spiritus adolescentem).. Ravi, le roi voulut retenir le poète à sa Cour mais Pétrarque préféra rejoindre Milan.À son retour, son fils Giovanni venait de mourir de la peste. Fuyant l'épidémie qui ravageait la plaine du Pô, il quitta les Visconti et se réfugia à Padoue à l'invitation de Francesco da Carrara. Il se rendit ensuite à Venise, en 1362, où il fut accueilli par le doge Lorenzo Celsi. Dythirambique, le poète proclama :Il allait y rester cinq ans et fut rejoint par sa fille et son gendre. Le couple venait d'avoir une petite fille, ElettaUn second petit-fils, Francesco, naquit en 1366 mais il décéda avant son second anniversaire.. Au cours de ce séjour, il termina De Remediis et Familiari ainsi que son recueil Senili. Pour répondre aux attaques de jeunes vénitiens averroïstes, il composa De sui ipsius et maltorum ignorantia, dégoûté d'avoir été traité d'ignorant par ce groupe.===L’installation à Arqua===  En 1367, Pétrarque quitta la Sérénissime République avec sa fille Francesca et son gendre Francescuolo da Brossano pour se rendre à l’invitation de Francesco de Carrare, seigneur de Padoue. Le poète acheta alors une maison à Arqua, dans les Monts Enganéens.Là, il apprit l’entrée triomphale d’Urbain V dans Rome le 16 octobre 1367. Pétrarque afficha une joie sans retenue. Il en fit part à son ami Francisco Bruni : « Jamais mes paroles n’ont égalé ce que je pense de ce pontife. Je lui ai fait des reproches que je croyais justes, mais je ne l’ai pas loué comme je voulais. Mon style a été vaincu par ses mérites. Ce n’est point l’homme que je célèbre, c’est cette vertu que j’aime et que j’admire avec étonnement. »Le 30 mai 1368, Urbain V décréta Barnabò Visconti coupable de révolte contre l’Église et prêcha la croisade contre lui. Le pape désirait que Charles de Luxembourg en prenne la tête. Pétrarque quitta Arqua pour se rendre à Udine auprès de l’empereur et participer à la guerre contre les Visconti.Deux ans plus tard, alors qu’il se rendait à Rome auprès d’Urbain V, une syncope frappa le poète. Le 4 avril 1370, il dut rédiger son testament.Quand, en 1373, Grégoire XI annonça à son tour son intention de retourner à Rome, Pétrarque en fut comblé d’aise. Un an auparavant, désespéré, il avait rédigé son Apologia contra Gallum, où il réfutait la thèse favorable au maintien de la papauté en Avignon Pour contrer les assertions de Pétrarque sur la primauté romaine, les partisans du séjour avignonnais soulignaient que les papes n’avaient résidé à Rome que pendant cent vingt-deux ans entre 1100 et 1304. Pour l'emploi de en Avignon, cf. page de discussion..Cette année-là, le poète, fatigué par l’âge, accepta quand même de reprendre sa toge d’ambassadeur pour aider son ami Francesco de Carrare. Battu par les Vénitiens, ce dernier devait non seulement verser une forte rançon mais aussi livrer son fils en otage. Ce fut Pétrarque qui l’accompagna à Venise afin de le recommander au doge Andrea ContariniTout avait commencé, le 14 mai 1373, à Trévise lorsque les armées de Louis 1 de Hongrie et de Francesco de Carrare avaient battu les troupes du doge de Venise, Andrea Contarini. Le 1 juillet, le doge de Venise, après avoir armé des galères et recruté des mercenaires turcs, remportait la victoire sur les Hongrois et les Padouans cernés dans les marais de la côte. Le 21 septembre, Grégoire XI intervint pour faire signer la paix entre Venise et Padoue. Francesco dut verser une forte rançon et envoyer son fils, accompagné de Pétrarque, auprès d’Andrea Contarini pour obtenir son pardon..Pétrarque mourut à Arqua, le 19 juillet 1374C'est la date que confirme Ève Duperray, conservatrice du Musée Pétrarque à Fontaine-de-Vaucluse : « C'est à Arqua que Pétrarque devait achever son existence le 19 juillet 1374 ». Cf. È. Duperray, op. cité., terrassé par une crise d’apoplexie. Sa fille le retrouva la tête reposant sur un livre. Francesca lui fit élever un mausolée et son gendre fut son exécuteur testamentaire.Laure et la poésieDès le , un vendredi saint, à la vue de Laure à la sortie de l'église de Sainte-Claire d'Avignon, Pétrarque développa une longue passion célébrée dans le Canzoniere (Livre de Chant) puis dans Trionfi.Du ''Canzoniere'' ...Épouse de Hugues de Sade ou personnage anonyme idéalisé ? La représentation réaliste de Laure dans ses poèmes contraste avec les clichés des troubadours et de l'amour courtois. Sa présence lui causait une joie inexplicable mais son amour non partagé lui fit endurer un désir insoutenable. Dans le Canzionere, plus que Laure, c'est le poète lui-même qui est le personnage central. Au fil de chaque poème, il déroule « l'inquiétude de celui qui n'est plus très sûr des valeurs morales de son époque »Marc Maynègre, op. cité.. [[Image:Angelo Bronzino 044.jpg|thumb|right|Détail du portrait de Laura Battiferri présentant le Canzoniere, Angelo Bronzino (1550 / 1555), Palazzio Vecchio de Florence]] Partagé entre l'amour profane - il confesse son vil penchant pour les femmes - et la conception médiévale de l'amour - Laure, comme Béatrice, devant lui montrer la voie qui conduit au salut - Pétrarque se réfugie dans le rêve et magnifie dans ses vers ce qui pourrait être la réalité.Marc MaynègreCf. La Fontaine de Pétrarque, (op. cité)., résume en deux phrases cette philosophie du poète : « Cette mise en scène, cette contemplation de lui-même, vont devenir contemplation esthétique, œuvre d'art. La Beauté devient alors l'Idéal du Poète ».Maria Cecilia BertolamiCf. Le Triomphe de l'Amour : Éros en guerre (op. cité)., constate : « Dès le premier sonnet, le Canzoniero se présente comme l'histoire exemplaire d'un échec. L'amour pour Laure, tel qu'il est décrit dans le premier sonnet du recueil, est un giovenile errore qui a conduit le poète à osciller constamment fra le vane speranze e il van dolore ».Pétrarque a canalisé ses sentiments en poèmes d'amour exclamatifs plutôt que persuasifs et son œuvre montre son dédain envers les hommes qui harcelaient les femmes. À l'époque de la mort de Laura en 1348, le poète considérait son chagrin aussi difficile à vivre que l'était son précédent désespoir : Ève Dupperay, éminente pétrarquienne, commente : « Pétrarque reprend le thème néoplatonicien de l'amour comme médiateur entre le profane et le sacré. La poésie de Pétrarque est essentiellement une anagogie car elle se veut à la fois l'expression de l'extériorité des sentiments et de l'intériorité de la conversion ».Et ce durant toute sa vie, c'est l'analyse que fait Pier Giorgio Ricci à partir du Canzioniere et des Triomphes, ses deux œuvres majeures en langue vulgaire : « Les désirs, les espérances, les angoisses, les tristesses de Pétrarque furent toujours les mêmes, à trente ans comme à soixante ans. C'est une remarque importante parce qu'elle révèle que le climat spirituel de Pétrarque n'eut point de développements quand bien même la disposition des poèmes du Canzioniere voudrait démontrer une ascension progressive de l'humain au divin, fait confirmé par les Triomphes qui manifestent également l'intention de considérer comme atteint ce « port tranquille » toujours convoité par le poète ».... au ''Triomphe de l'Amour''Si, dans le Canzionere, Laure n'existe seulement qu'à travers les effets qu'elle provoque dans l'âme du poète, il en va tout autrement dans les Trionfi. Commencé en 1354, ce poème allégorique est un testament spirituel où triomphent, tour à tour, le Désir et la Chasteté, la Mort et la Gloire, le Temps et l'Éternité. Ève Dupperay commente ainsi cette œuvre : « Ce poème en langue italienne, en tercets d'hendécasyllabes à la manière dantesqueIl est composé en terzine (unité métrique utilisé par Dante dans sa Divine Comédie., participe à l'œuvre la plus expérimentale de Pétrarque. Il s'inscrit dans une structure emboîtante de six Triomphes distribués en douze chapitres selon le schéma combatif et homicide du vaincu-vainqueur-vaincu où les abstractions personnifiées terrestres Amour, Chasteté, Mort, Renommée et célestes Temps, Éternité s'affrontent et s'efforcent crescendo sous un pouvoir plus irréductible dans un mécanisme qui s'accélère en degrés ascendants avec une unique triomphatrice : Laure ».Dans cette épopée amoureuse, le poète adresse à sa muse provençale cette question qu'il avait laissé sans réponse dans le Canzoniere :  Quittant enfin sa froideur habituelle, Laure déclare son amour à Francesco :  Et le poète lui fait préciser : Alors que le Canzoniere se clôt avec une invocation au nom de la Vierge Marie, les Triomphes se terminent sur celui de Laure, son éternel amourComme son ami Philippe de Cabassolle, Pétrarque était un dévot d'Elzéar et Delphine de Sabran, les « époux virginaux ». Ceux-ci avaient passé vingt-sept ans de vie conjugale sans consommer leur mariage et s'étaient déclarés que leur amour resterait éternel car n'étant pas charnel.« Une Laure qui renvoie à quelque chose de plus haut, à une splendeur qui n'est plus humaine mais qui, cependant, garde et exalte cette humanité », explique Maria Cecilia BertolamiCf. Maria Cecilia Bertolami Le Triomphe de l'Amour : Éros en guerre (op. cité).. Ce que confirme Pierre Dubrunquez pour qui Pétrarque, toujours hésitant entre attrait et retrait du monde, développe dans son œuvre : « Une sensibilité si neuve qu'elle ne sait pas encore ce qu'elle perçoit, et une conscience qui cherche dans son patrimoine spirituel une règle de conduite pour en user ».C'est ce que laisse entrevoir Pétrarque dans une lettre adressée à l'un des ses amis :Dans ce conflit entre l'humain et le divin, Pier Giorgio Ricci souligne que, dans chacune des œuvres du poète, « Il est possible de trouver des allusions au temps qui s'envole, à notre vie qui n'est qu'une course rapide vers la mort, au monde qui va, lui aussi, vers une fin inélucatable ».Les sonnetsLe sonnet de Pétrarque, dit sonnet italien, comprend un huitain suivi d’un sizain. Le huitain est composé de deux quatrains, le sizain de deux tercets. Il comporte une volta qui consiste en un changement majeur du sujet entre le huitain et le sixain. Le poète, dans la première moitié du poème, rime sur un thème, la seconde lui permettant de présenter, grâce à la ‘’volta’’, une réflexion personnelle à propos de ce même sujet.ŒuvresAvec son premier gros ouvrage, Africa - une épopée en latin qui fait le récit de la seconde guerre punique - Pétrarque devint une célébrité européenne. En effet, c'est cet ouvrage qui lui valut la couronne de lauriers des poètes et la reconnaissance de ses pairs.Cependant, si ses œuvres en latin ont consacré sa célébrité de son vivant, c'est surtout son Canzoniere, rédigé en toscan, qui passa à la postérité. À partir du , nombreux furent les imitateurs de son style pur et harmonieux. Ses imitations furent si nombreuses qu'elles ont donné naissance à un courant : le pétrarquisme. Il est caractérisé par les dialogues avec les modèles antiques, le recours aux antithèses, aux symétries et aux images.Sa mort en 1374 empêcha Pétrarque d'achever ce qui aurait dû constituer sa troisième œuvre majeure : les Trionfi. Corrado Belluomo Anello, dans le catalogue de l'exposition Le Triomphe de l'Amour : Éros en guerrePour le septième centenaire de la naissance de Pétrarque, le Conseil général de Vaucluse organisa, du 24 juin au 3 septembre 2004, une exposition, à l'Hôtel de Sade d'Avignon, intitulée Le Triomphe de l'Amour : Éros en guerre., souligne que le Carros de Raimbaut de Vacqueyras est parmi les sources possibles des Triomphes du poèteRaimbaut de Vacqueyras (1155-1207) est cité par Pétrarque dans Triomphus Cupidonis (IV, 46-47).. Le troubadour provençal l'a inspiré au même titre que la Divine Comédie de Dante et l'Amoroso Visione de Boccace, la Bible ou les auteurs latins (Virgile, Ovide, Properce).En dehors de l'Africa, du Canzoniere et des Trionfi, Pétrarque a laissé un très grand nombre de textes en latin : églogues invectives, biographies héroïques, récits exemplaires et plusieurs traités. Il faut ajouter à cela un Epistolario riche de plus de six-cents lettres adressées à ses parents, amis et même à certains grands penseurs de l'antiquité.Parmi les œuvres latines de Pétrarque, on trouve De Viris Illustribus, le dialogue Secretum (dans lequel il fait le récit de ses pensées et de ses combats intérieurs et qui n'était pas destiné à la publication), un débat avec saint Augustin, un Rerum Memorandarum Libri, un traité incomplet sur les vertus cardinales, De Remediis Utriusque Fortunae, son œuvre en prose latine la plus populaire, Itinerarium, un guide sur la Terre promise et De Sui Ipsius Et Multorum Ignorantia, contre les Aristotéliciens. Il a écrit ses œuvres culturelles et son épopée poétique en latin, ses sonnets et chants en toscan, idiome qui allait dès lors fixer la langue littéraire italienne.Un texte apocryphe de Pétrarqueconsacra à la papesse dans ses Dames de renom]] La Cronica delle vite de Pontefici et Imperatori Romani est généralement attribuée sans preuve à PétrarqueReprenant une tradition bien établie, F. X. de Feller, dans sa Biographie Universelle ou Dictionnaire Historique des Hommes illustres qui se sont faits un nom (T. VI, Paris, 1849), atteste qu'il en fut l'auteur.. Ce texte, qui fut pour la première fois imprimé à Florence en 1478 puis à Venise en 1534, est surtout célèbre car il élève la papesse Jeanne au rang de personnage historique.En Italie, une tradition vivace voulait qu’une femme d'origine anglaise, mais née à Mayence, se fût travestie en homme pour poursuivre des études avec son amant. Ils se rendirent à Athènes puis à Rome. Anna ou Agnès, tel aurait été son prénom, dissimulant toujours son sexe, fut reçue dans les milieux ecclésiastiques et en particulier par la Curie. Son savoir et son charisme furent tels que le conclave l’éleva sur le trône de saint Pierre. Mais ce qui devait arriver arriva : la papesse se retrouva enceinte. Au cours d'une procession qui se déroulait entre Saint-Pierre du Vatican et Saint-Jean de Latran, elle fut prise de contractions et fut contrainte d’accoucher publiquement, ce qui lui valut d’être condamnée à mortL’existence de la papesse Jeanne fut incontestée jusqu'au . Aux rares sceptiques, qui trouvaient l’anecdote un peu emberlificotée et les documents peu convaincants, on rétorqua longtemps que les preuves étaient abondantes et irrécusables. D’ailleurs au palais du Latran, après l’élection de chaque nouveau souverain pontife, un diacre était supposé vérifier manuellement l’existence de ses parties génitales (dénommées à juste titre les « pontificales »), au travers d’une chaise percée, faite de porphyre, spécialement destinée à cet effet. Après avoir effectué son contrôle, le diacre était censé lancer ce cri de victoire « Habet duos testiculos et bene pendentes ! ». L'argument semblait imparable..===Manuscrits et incunables=== [[Image:Simone Martini - frontespizio per codice Virgilio - Biblioteca Ambrosiana - Milano.jpg|thumb|right|Le frontispice du Virgile de Pétrarque avec la miniature réalisée par Simone Martini (Bibliothèque Ambrosienne de Milan)]] La Bibliothèque Ambrosienne de Milan possède dans ses collections le Virgile du poète avec son frontispice illustré par Simone Martini.Dès le  commence la diffusion des œuvres du poète par des traductions. En France, ce fut en 1378 que Jean Daudin rédigea De Remediis en français pour le Dauphin à la demande du roi Charles V. Il fut suivi par Philippe de Mézières qui, entre 1384 et 1389, traduisit GriseldisCette nouvelle que Pétrarque avait écrite en latin en 1374 était tirée de Boccace qui en avait fait le dernier chapitre de son Décaméron. Il en fut informé par une longue lettre que lui envoya son ami..À la Bibliothèque Inguembertine de Carpentras se trouve l’un des plus anciens manuscrits du Canzoniere (milieu ) avec, sur deux médaillons, les portraits de Pétrarque et de Laure de Sade. Ce recueil des sonnets à la louange de Madonna Laura débute ainsi : « ''In comincia la cantilena di Messer Francesco Petrarco famossimo poeta fiorentina chiamato il canzioneri…'' ».Le Canzoniere et les Trionfi figure dans le manuscrit vénitien du cardinal Mazarin dont les enluminures furent réalisées par Cristoforo Cortese en 1420. Ce manuscrit se trouve à la Bibliothèque nationale de Paris (MS. ital. 549).Un manuscrit des Trionfi, calligraphié à Florence par Besse Ardinghelli en 1442 et illustré par Apollonio di Giovanni, fait partie des collections de la Bibliothèque Laurentienne (Ms. Med. Pal. 72). Un autre manuscrit florentin des Trionfi, provenant du studio de Francesco d'Antonio del Ghierico et réalisé vers 1456-1457, est déposé à la Bibliothèque nationale (MS. ital. 548).La bibliothèque de l'Université de Manchester possède seize éditions incunables des « Rime » de Pétrarque, depuis l'édition princeps de 1470, imprimée à Venise par Vindelinus de Spira, jusqu'à l'édition de 1486 avec sa typographie à la mode différenciant les vers (imprimés en gros caractères) et les commentaires (en petits caractères).Une attention toute particulière doit être portée à la merveilleuse et rarissime édition Lauer de 1471 ainsi qu'à trois éditions vénitiennes différentes de 1473.En 1476, la ville de Florence offrit à Charles VIII, roi de France, un manuscrit des Triomphes somptueusement illustré (B. N. Ms. Ital. 548). Quant à celui de la Walter Art Gallery de Baltimore (Ms. W. 755), il a été composé à la fin des années 1480 par Sanvito.Deux manuscrits vénitiens des Trionfi, datés de la fin du  se trouvent l'un à la Fondation Jacquemard-André (Ms. 17) et son jumeau à la Bibliothèque Apostolique du Vatican (Ms. Vat. Lat. 3157). Au cours de la même période, à Paris, fut enluminé un livre des Triomphes de l'Amour par un artiste inconnu dénommé le Maître des Triomphes de Pétrarque (BN. fr. 594)J. B. Trapp, in Le Triomphe de l'Amour : Éros en guerre (Avignon, 2004) indique : « Ces illustrations sont remarquablement novatrices et font preuve d'un esprit indépendant dans leur iconographie, leur mise en page et leur mode d'expression »..Manchester détient également deux éditions des Rime qui ne se trouvent pas dans l'incomparable Willard Fiske Collection de la bibliothèque de la Cornell University : l'édition napolitaine de 1477 par Arnold de Bruxelles et une édition vénitienne de 1480 due à un imprimeur inconnu. Elle possède en outre quatre-vingt des (approximativement) cent-cinquante éditions publiées au cours du , dont la totalité des éditions Aldine, les fameuses éditions lyonnaises contrefaites, ainsi que deux des dix exemplaires sur vélin de l'édition de 1501.Enfin, la Bibliothèque nationale, le Musée Condé à Chantilly et le British Museum possèdent les éditions du Laure d'Avignon : au nom et adveu de la Royne Catharine de Médicis, Royne de France, extraict du poete florentin François Petrarque ; mis en françois par Vaisquin Philieul à Carpentras. La première fut imprimée à Paris en 1548, la seconde à Avignon, en 1555Cet ouvrage a été réédité par les éditions Actes-Sud, en 1987, avec une présentation de Pierre Lartigue et Jacques Roubaud..Pétrarquisme et anti-pétrarquismeItalieUne Accademia degli Umidi fut fondée par un groupe de jeunes marchands florentins en novembre 1540. Son but était d'offrir « une seconde chance à ces marchands qui n’ont pas eu accès à la culture classique »[http://www.cairn.info/article_p.php?ID_ARTICLE=RHMC_533_0170 Michel Plaisance, l'Accademia e il suo Principe. Cultura e politica a Firenze al tempo du Cosimo I e di franczco de Medici, Éd. Vacchiarelli, Rome, 2004, p. 54.]. Consacrée à la poésie, à la philosophie puis aux sciences[http://www.cairn.info/article_p.php?ID_ARTICLE=RHMC_533_0170 Michel Plaisance, l'Accademia e il suo Principe. Cultura e politica a Firenze al tempo du Cosimo I e di franczco de Medici, Éd. Vacchiarelli, Rome, 2004, p. 54.]. Ses principaus fondateurs furent Niccolò Martelli, Luigi Tansillo, Annibal Caro et le Bronzino. Réunis autour de Giovanni Mazzuoli da Strada par une admiration pour Dante et Pétrarque, une commune passion pour les lettres, leur but était de défendre l'utilisation de la langue florentine.Placée au départ sous le simple patronage de Cosme I, elle passa sous sa coupe. Il imposa statuts et membres, lieux de réunions et productions littéraires[http://www.cairn.info/article_p.php?ID_ARTICLE=RHMC_533_0170 Michel Plaisance, l'Accademia e il suo Principe. Cultura e politica a Firenze al tempo du Cosimo I e di franczco de Medici, Éd. Vacchiarelli, Rome, 2004, p. 54.]. Le , elle changea son nom en Accademia Fiorentina o Società di Eloquenza[http://brunelleschi.imss.fi.it/genscheda.asp?appl=LST&amp;xsl=luogo&amp;chiave=700041 Accademia Fiorentina in Instituto e Museo di Storia della Scienza]. Mais elle fut le plus souvent désignée sous celui de l'Accademia Fiorentina. Son premier secrétaire fut Anton Francesco Doni.FranceÀ la suite d'une rencontre entre Jacques Pelletier du Mans et Joachim du Bellay puis avec Pierre de Ronsard, l'idée d'un renouveau littéraire germa et prit tout d'abord le nom de « La Brigade ». Il allait donner naissance à « La Pléiade », réunissant sept poètes très influencés par Pétrarque qui allaient se retrouver dans une même démarche celle de « La Deffence et Illustration de la Langue Francoyse »[http://g.bude.orleans.free.fr/pages/activit/Prog0405/act0405/041214.htm Michel Lagrange, La Pléiade et Pétrarque, un jeu complexe : attirance et rejet, conférence du 24 novembre 2004].Au même moment, dans tous les pays de langue d'oc, une renaissance littéraire se fit aussi sous l'influence du pétrarquisme avec le gascon Pey de Garros (1525-1583), le provençal Bellaud de la Bellaudière (1543-1588) et le languedocien Auger Galhard (1540-1593)Pierre Bec, La langue occitane, Éd. Presses Universitaires de France, Paris, 1968. .EspagnePortugalAngleterre et ÉcosseAllemagneJugements sur Pétrarque et sur son œuvreVittore Branco, dans sa biographie consacrée au poète, affirme que : « Pétrarque a occupé dans l'histoire de la poésie et de la culture de l'Europe chrétienne et moderne une place exceptionnelle : jamais, peut-être, un écrivain n'eut une influence aussi décisive ni aussi prolongée ».Au Quand il apprit la mort de Pétrarque, Grégoire XI salua en lui « une lumière éclatante de la sagesse morale » et demanda à Philippe de Cabassolle, son Vicaire en Italie de lui procurer ou de lui faire copier, « De Africa », ses « Invectives » et « De Vita Solitaria ».Bernard Guillemain, Les papes d’Avignon (1309 – 1376), Éd. du Cerf, Paris, 2000, p. 116.Au Au ===Au === La reine Christine de Suède (1626-1689) qui lui portait une admiration sans borne eut ce mot à son sujet : « Grandissimo filosofo, grandissimo innamorato, grandissimo poeta ! ».Madeleine de Scudéry, qui tenait le poète vauclusien en grande estime, lui rend hommage dans Célie puis dans Mathilde où elle narre le récit de ses amours avec Laure. Dans cette dernière nouvelle, la Grande Précieuse fait par quatorze fois références à des sonnets du Canzionere.===Au === Le poète vauclusien a perdu toute son aura et est même dénigré. C'est ce que fait Voltaire en 1764 :Seul l'Abbé de Sade (1705-1778) s'intéressa au poète auquel il consacra trois tomes intitulés Mémoires pour la vie de François Pétrarque, tirés de ses œuvres et des auteurs contemporains avec les notes ou dissertations et les pièces justificatives.Au Chateaubriand et Victor Hugo, les deux géants de la littérature française, lui rendirent hommage en des termes tout à fait différents :Quant à Verlaine, il le fit fort subliminalement dans un sonnet intitulé :  À la louange de Laure et de PétrarqueChose italienne où Shakspeare a passé Mais que Ronsard fit superbement française, Fine basilique au large diocèse, Saint-Pierre-des-Vers, immense et condensé,Elle, ta marraine, et Lui qui t’a pensé, Dogme entier toujours debout sous l’exégèse Même edmondschéresque ou francisquesarceyse, Sonnet, force acquise et trésor amassé,Ceux-là sont très bons et toujours vénérables, Ayant procuré leur luxe aux misérables Et l’or fou qui sied aux pauvres glorieux,Aux poètes fiers comme les gueux d’Espagne, Aux vierges qu’exalte un rhythme exact, aux yeux Épris d’ordre, aux cœurs qu’un vœu chaste accompagne.Paul Verlaine Jadis et naguèreOrigine Wikisource Au Pierre de Nolhac (1869-1936), qui fut conservateur du musée de Versailles et l'un des meilleurs spécialistes de Pétrarque et de son école, écrivit : En 1947, Aragon et Picasso unirent leurs talents pour faire éditer à 110 exemplaires Cinq sonnets de PétrarqueLe poète et le peintre lui donnèrent comme titre ; Cinq sonnets de Pétrarque avec une eau-forte de Picasso et les explications du traducteur, À la Fontaine de Vaucluse, MCMXLXII.. Aragon, pour cet hommage, a finement pétrarquisé en plaçant en exergue « They said Laura was somebody else », jeu de mot bien dans la veine du poète vauclusien où le texte anglais qui affirme « Ils disent que Laure était une autre » laisse à entendre et à lire le nom d'ElsaCf. Aragon et Pétrarque par Frank Merger.HéritageEn novembre 2003, des anatomistes ont annoncé vouloir exhumer le corps de Pétrarque à Arquà Petrarca dans le but de vérifier les rapports établis au  indiquant qu'il avait une taille de , ce qui l'aurait rendu très grand pour cette période. Le groupe de scientifiques souhaitait aussi reconstruire son crâne pour obtenir une image numérisée de ses caractéristiques faciales. Malheureusement, les tests d'ADN effectués en 2004 ont révélé que le crâne trouvé dans son cercueil n'était pas le sien, ce qui entraîna l'annulation de toute l'opération.AnnexesArticles connexesLa Fontaine de VaucluseFontaine-de-VaucluseMont VentouxCanzoniereLaure de Sade, dite Laure de Noves.===Bibliographie===Abbé de Sade, Mémoires pour la vie de François Pétrarque, tirés de ses œuvres et des auteurs contemporains avec les notes ou dissertations et les pièces justificatives, T. I à III, Amsterdam-Avignon, 1764-1767.V. Rossi, Studi sul Petrarca, Florence, 1830.Alphonse Rastoul, Pétrarque, Paris, 1836.C. A. Gidel, Les troubadours et Pétrarque, Angers, 1857.P. de Nolhac, Pétrarque et l'humanisme, Paris, 1892.P. de Nolhac, Le rôle de Pétrarque dans la Renaissance, Paris, 1892.M. Piéri, Le pétrarquisme au  : Pétrarque et Ronsard ou l'influence de Pétrarque sur la Pléiade française, Marseille, 1895.H. Cochin, La Chronologie du Canzoniere de Pétrarque, Paris, 1898.G. Broche, Sur Pétrarque : ses imprécations contre Avignon, Avignon, 1913.C. F. Trachsel, Franciscus Petrarca nuncius apud republicam Venetiam pax fecit cum Januenses. Médaille originale et authentique du , jusqu’ici inédite modelée par Memmi, dit Maître Simon de Sienne, Lausanne, 1900.E. Müntz et prince d’Essling, Pétrarque : ses études d’art, son influence sur les artistes, ses portraits et ceux de Laure. Illustrations de ses écrits, Gazette des Beaux-Arts, 1902.Fr. Novati, Il Petrarca e i Visconti, Rome, 1904.L. Venturi, La critica d’arte e Francesco Petrarca, L’Arte, vol. 25, 1922.A. Foresti, Anedotti della vita di F. Petrarca, Brescia, 1928.H. Hauvette, Les poésies lyriques de Pétrarque, Paris, 1931.C.A. Cingria, Pétrarque, Lausanne, 1932.Pierre Julian, L'ascension du Mont Ventoux traduction du texte latin de François Pétrarque, suivi d'un essai de reconstitution de l’itinéraire du poète par Pierre de Champeville, Éd. du Mont Ventoux, Carpentras, 1937.E. G. Léonard, Les Angevins de Naples, Paris, 1954.Pier Giorgio Ricci, Pétrarque in Dictionnaire biographique des auteurs, Éd. Laffont-Bompiani, Paris, 1958.H. de Ziegler, Pétrarque, Neufchâtel, 1940.U. Bosco, Petrarca, Bari, 1959.A. Tripet, Pétrarque et la connaissance de soi, Genève, 1967.E. F. Fuzet, Pétrarque en Provence : Carpentras, Avignon, le Ventoux, la Sainte-Baume, Vaucluse (1312-1353), Raphèle-lès-Arles, 1972.H. Dubled, « Carpentras au  » in Francesco Petrarca : père des renaissances, serviteur de l'amour et de la paix, Actes du Congrès international, 7-10 mai 1974, Avignon, Association vauclusienne des amis de Pétrarque, 1975,P. Amarguier, Pétrarque et la polémique contre la Curie, Cahiers de Fanjeaux, n° 10, 1975.A. Michel, Pétrarque et la pensée latine, Éd. Aubanel, Avignon, 1975.J. Larner, L’Italia nell’età di Dante, Petrarca e Boccaccio, Bologne, 1982.G. Billanovich, Il Virgilio del Petrarco. Da Avignone a Milano, Studi petrarchesi, 1985.Vittore Branca, Pétrarque in Encyclopedia Universalis, Paris, 1985.È. Duperray, François Pétrarque, (1304-1374) avec traduction en italien de R. Lisciandro, Éd. Musée Pétrarque, Fontaine-de-Vaucluse, 1987.U. Doti, Pétrarque (Vita di Petrarca), Éd. Fayard, Paris, 1991. ISBN 2-213-02667-XL. Charvin, Pétrarque et le conclave de Carpentras, Éd. A. Barthélemy, Avignon, 1996. ISBN 2-9510361-0-8È. Duperray, L'or des mots, une lecture de Pétrarque et du mythe littéraire de Vaucluse des origines à l'orée du . Histoire du pétrarquisme en France, Publication de la Sorbonne, collection Histoire Moderne, n° 35, Paris, 1997. ISBN 2859442960A. Ughetto, Pétrarque en Vaucluse, Carnets du Ventoux, n° 43, 2004.A. Artus et M. Maynègre, La Fontaine de Pétrarque, n° spécial consacré au 700 anniversaire de la naissance de François Pétrarque, Avignon, 2004.Documents wikisourceGrand dictionnaire historique de Moréri 1759 - Tome 8Dictionnaire historique, littéraire et critique de Barral 1759Biographie universelle ancienne et moderne de MichaudBiographie universelle, ou Dictionnaire historique de Weiss, édition de 1841Dictionnaire français illustré de Larive et FleuryNouvelle biographie générale Hoefer 1852-1866Dictionnaire de la conversation et de la lecture 1853Grand dictionnaire universel du XIX siècleLa Grande Encyclopédie, inventaire raisonné des sciences, des lettres, et des arts - BerthelotNouveau dictionnaire universel Lachatre 1865-1870Dictionnaire populaire illustré de Décembre-Allonier 1864Liens et documents externes Le musée Pétrarque à Fontaine-de-Vaucluse [http://biblisem.net/narratio/petrvent.htm L'ascension du Mont Ventoux, par Pétrarque] Pétrarque et le retour à l'humanisme classique [http://www.herodote.net/histoire/evenement.php?jour=13410408 Les lauriers de Pétrarque] [http://www.letarot.com/pages-vrac/pages/Petrarque.html Les Triomphes de Pétrarque] [http://www2.ac-lyon.fr/enseigne/lettres/louise/lyon/petrarca.html Un sonnet de Pétarque repris par Ronsard et du Bellay] Choix de poèmes de Pétrarque Pétrarque le Vauclusien Pétrarque et les sept de Font-Ségugne''De remediis utriusque fortunae'', Cremonae, B. de Misintis ac Caesaris Parmensis, 1492. [http://www.italialibri.net/autori/petrarcaf.html Biographie de Pétrarque] [http://digilander.libero.it/testi_di_petrarca/index.html Il canzoniere et autres ouvrages]Notes et références Catégorie:Naissance à Arezzo Catégorie:Écrivain italien du Moyen Âge Catégorie:Écrivain médiéval de langue italienne Catégorie:Écrivain italien du XIVe siècle Catégorie:Poète du Moyen Âge Catégorie:Poète italien Catégorie:Écrivain catholique Catégorie:Personnalité provençale historique Catégorie:Papauté d'Avignon Catégorie:Personnalité du XIVe siècle Catégorie:Naissance en 1304 Catégorie:Décès en 1374als:Francesco Petrarca ast:Petrarca bg:Франческо Петрарка bs:Francesco Petrarca ca:Francesco Petrarca cs:Francesco Petrarca cv:Франческа Петрарка da:Francesco Petrarca de:Francesco Petrarca el:Πετράρχης en:Petrarch eo:Francesco Petrarca es:Petrarca et:Francesco Petrarca fi:Francesco Petrarca gl:Francesco Petrarca he:פרנצ'סקו פטרארקה hr:Francesco Petrarca hu:Francesco Petrarca is:Francesco Petrarca it:Francesco Petrarca ja:ペトラルカ ka:ფრანჩესკო პეტრარკა ko:프란체스코 페트라르카 la:Franciscus Petrarca li:Petrarca lij:Françesco Petrarca mk:Франческо Петрарка nl:Francesco Petrarca nn:Francesco Petrarca no:Francesco Petrarca nrm:Pétrarque pl:Francesco Petrarca pms:Francesco Petrarca pt:Francesco Petrarca ro:Francesco Petrarca ru:Франческо Петрарка scn:Francescu Petrarca sh:Francesco Petrarca simple:Petrarch sk:Francesco Petrarca sl:Francesco Petrarca sr:Франческо Петрарка sv:Francesco Petrarca th:เปตราก tr:Petrarca uk:Франческо Петрарка vi:Francesco Petrarca zh:弗朗西斯克·彼特拉克