  | lieu de naissance = Duncan, Oklahoma,  | nationalité =  | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = ActeurRéalisateurProducteur | films notables = American Graffiti  Cocoon  Willow  Apollo 13  Le Grinch  Un homme d'exception  Les Disparues  De l'ombre à la lumière  Da Vinci Code | conjoint = Cheryl Howard (Depuis 1975) | enfant = Bryce Dallas Howard | site internet = | imdb = 0000165 | récompense =   Ron Howard (né Ronald William Howard le  1954 à Duncan, Oklahoma - ) est un acteur et réalisateur américain. Au , il est surtout connu en tant que réalisateur de Cocoon, dApollo 13, d'Un homme d'exception et de Da Vinci Code. Il est également le père de l'actrice américaine Bryce Dallas Howard.BiographieRon Howard est le fils des comédiens Rance et Jean Howard, il est également le frère aîné de l’acteur Clint Howard.Enfant star, il débute à l’écran à l’âge de dix-huit mois dans Frontiere Woman puis six mois plus tard sous la direction de son père dans la pièce The Seven Year Itch. À cinq ans, il tient un rôle dans The Journey, d’Anatole Litvak puis commence à apparaître à la télévision dans des dizaines de dramatiques et de séries.Ron Howard s'est fait connaître du grand public en 1973 en jouant le rôle de Steve Bolander dans le film American Graffiti de George Lucas. Il est ensuite invité dans un épisode la série M*A*S*H fin 1973.Après ses études secondaires, il interprète le rôle du rouquin Richie Cunningham dans la série télévisée Happy Days à partir de 1974. Il quitte la série dès 1980 se contentant de faire quelques réapparitions sporadiques en 1983 et 1984.Il se marie le 7 juin 1975 avec l'actrice Cheryl Aley.Tout en poursuivant sa carrière d'acteur au cinéma, Ron Howard perd ses cheveux vers 26 ans. Il se lance dans la réalisation et devient un metteur en scène reconnu, avec en particulier Cocoon (1985), qui lui vaudra une citation de la Directors Guild of America au titre de meilleur réalisateur, Willow (1988), Backdraft (1990), ou Apollo 13 (1995). Pour Apollo 13, il reçoit le premier prix de la Directors Guild Award en 1995.Il reçoit l'Oscar du meilleur réalisateur en 2001 pour Un homme d'exception. Le film est également récompensé par l'Oscar du meilleur film.Il assure lui-même sa voix dans plusieurs épisodes de la série Les Simpson en 1998, 1999 et 2002.Cheryl Aley et lui ont quatre enfants, dont Bryce Dallas Howard.FilmographieActeur1959 : The Journey, d'Anatole Litvak1960 - 1968 The Andy Griffith Show de Sheldon Leonard'' (série TV - 114 épisodes)1963 : Il faut marier papa (The Courtship of Eddie's Father), de Vincente Minnelli1965 : Village of the Giants, de Bert I. Gordon1971 - 1972 : Ah ! Quelle famille (The Smith Family) (série TV)1971 : The Wild Country, de Robert Totten1973 : American Graffiti, de George Lucas1973 : Happy Mother's Day, Love George, de Darren McGavin1974 : The Spikes Gang, de Richard Fleischer1974 - 1980 : Happy Days (série TV)1976 : Eat My Dust!, de Charles B. Griffith1977 : Le Dernier des géants (The Shootist), de Don Siegel1978 : Lâchez les bolides (Grand Theft Auto), de Ron Howard1979 : More American Graffiti, de Bill L. Norton2001 : Osmosis Jones, de Bobby et Peter Farrelly (voix)Réalisateur1969 : Old Paint1969 : Deed of Daring-Do1969 : Cards, Cads, Guns, Gore and Death1977 : Lâchez les bolides (Grand Theft Auto)1982 : Les croque-morts en folie (Night Shift)1984 : Splash1985 : Cocoon1985 : Gung Ho1988 : Willow1989 : Portrait craché d'une famille modèle (Parenthood)1990 : Backdraft1992 : Horizons Lointains (Far and Away)1994 : Le Journal (The Paper)1995 : Apollo 131996 : La Rançon (Ransom)1999 : En direct sur Ed TV (EdTV)2000 : Le Grinch (How the Grinch Stole Christmas)2001 : Un homme d'exception (A Beautiful Mind)2003 : Les Disparues (The Missing)2005 : De l'ombre à la lumière (Cinderella man)2006 : Da Vinci Code (The Da Vinci Code)2008 : Frost/NixonProducteur1988 : Retour à la vie (Clean and Sober) de Glenn Gordon Caron2008 : L'Échange (Changeling) de Clint EastwoodLien externe Catégorie:Acteur américain Catégorie:Enfant acteur Catégorie:Producteur américain Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Oscar du meilleur réalisateur Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Naissance en Oklahoma Catégorie:Naissance en 1954ar:رون هاوارد bg:Рон Хауърд bn:রন হাওয়ার্ড ca:Ron Howard cy:Ron Howard da:Ron Howard de:Ron Howard en:Ron Howard eo:Ron Howard es:Ron Howard eu:Ron Howard fi:Ron Howard he:רון הווארד hr:Ron Howard id:Ron Howard it:Ron Howard ja:ロン・ハワード la:Ronaldus Howard nl:Ron Howard no:Ron Howard pl:Ron Howard pt:Ron Howard ru:Ховард, Рон simple:Ron Howard sq:Ron Howard sv:Ron Howard tr:Ron Howard uk:Рон Говард zh:朗·侯活