Le massacre de Katyń désigne le meurtre de plusieurs milliers de Polonais — essentiellement des personnalités, des officiers mais aussi des étudiants (officiers de réserve), des médecins et des membres des élites polonaises réputées hostiles à l'idéologie communiste — par la police politique de l’Union soviétique (le NKVD) au printemps 1940 dans une forêt russe près de Smolensk. Par extension, l’expression recouvre l’ensemble des exécutions de membres de l’élite polonaise (de 15 à 22&nbsp;000 personnes) perpétrées en 1940 en divers lieux de l’ouest de l’URSS. Ce fut le crime le plus symbolique de la guerre idéologique entre l’Allemagne nazie et l'Union soviétique, celle-ci étant soutenue à l'époque de la guerre par le Royaume-Uni et les États-Unis. La polémique fut brièvement relancée par des prisonniers de guerre américains durant la Guerre de Corée.  dans le cimetière militaire de Katyń]]Les origines. Joachim von Ribbentrop et Joseph Staline en arrière-plan]] À la suite du dernier partage de son territoire en 1795 entre la Prusse, l’Autriche et la Russie, la Pologne n’a plus eu d’existence en tant qu'État pendant 123 ans. Les Polonais subirent la domination de leurs trois voisins autoritaires. Las de l’oppression russe, ils se révoltèrent en 1830 et 1863, soulevant une forte émotion dans les pays européens, mais furent impitoyablement réprimés. Alors qu’en 1919 la Pologne retrouvait son indépendance, Lénine, à la recherche d'un accès direct à l’Allemagne pré-révolutionnaire, lançait à l’été 1920 l’Armée rouge à la conquête de Varsovie (guerre russo-polonaise de 1920). La résistance acharnée des Polonais ainsi que les erreurs des Soviétiques — celles de Staline (qui déclenchèrent de vives critiques à son encontre de la part de Trotski et du Maréchal Toukhatchevski) — firent échouer cette tentative. La paix de Riga signée en 1921 met fin à ce conflit. Staline n’oublia pas cet affront qu’il fit payer à tous ses auteurs et en conçut une violente haine des élites polonaisesLes répressions soviétiques envers les Polonais, p.424 in Le Livre noir du communisme. La Russie et l’Allemagne, qui n’acceptaient pas vraiment cette renaissance polonaise, s'accordèrent sur un nouveau partage de son territoire. C'était l’une des clauses secrètes du pacte germano-soviétique du .La Pologne est envahie par les armées allemandes le  et par l’Armée rouge le . Pour justifier cette invasion, les Soviétiques prétextèrent le besoin de protection des populations biélorusses et ukrainiennes, majoritaires dans les territoires polonais concernésOrdre du  de libérer les territoires de « Biélorussie de l’Ouest » et de « l’Ukraine de l’Ouest » de « l’occupation fasciste polonaise ».. La programmationDès le , le commissaire du peuple aux Affaires intérieures et à la Sécurité de l’État de l’URSS, Lavrenti Beria, ordonnait au NKVD de créer un «&nbsp;Directorat pour les Prisonniers de Guerre&nbsp;», afin de prendre en charge les prisonniers polonais Ordre 0308 de créer le GUWP et le réseau de camps spécifiques. Le NKVD organisa un réseau de centres de détention et de camps de transfert, puis transféra les prisonniers dans l'ouest de l'URSS.Environ  soldats polonais, dont  officiersp.428, Prisons et déportations in Le livre noir du communisme, furent faits prisonniers par les Soviétiques. La moitié d’entre eux — les simples soldats — fut relâchée par l’Armée rouge, les autres étant confiés au NKVD, lequel relâcha rapidement  soldats pour la plupart de nationalité ukrainienne ou biélorusse et en livra aux Allemands  autres, originaires de Pologne occidentale. Au , le NKVD ne détenait plus qu'environ  prisonniers de guerre dont à peu près  officiers et sous-officiers. Beaucoup furent employés comme travailleurs forcés. Dans le même temps, depuis les zones polonaises occupées, afin d’éliminer «&nbsp;les classes sociales hostiles&nbsp;» au communisme, des centaines de milliers de Polonais étaient déportées dans divers camps et goulags.Fin ,  policiers et assimilés et  officiers restaient toujours internésp.429 in Le livre noir du communisme. Ces prisonniers furent soigneusement triés. Les officiers, parmi lesquels de nombreux étudiants (car le système de conscription polonais les incorporait systématiquement dans l’armée de réserve), furent rassemblés dans les deux camps de concentration de Kozielsk et de Starobielsk. Les cadres de la police, de la gendarmerie, des gardiens de prison, des gardes frontières et du scoutisme dans celui d'Ostachkov. Ces trois camps avaient également reçu des membres de l'élite civile polonaise (médecins, avocats, professeurs...), de même d'ailleurs que sept autres camps mineurs de l'URSS occidentale. La répartition des hommes était la suivante :  à Kozielsk,  à Ostachkov, et  à Starobielsk. Le jour de Noël 1939, les religieux de toutes les confessions en furent retirés. On suppose qu’ils furent éliminés. Tous ces hommes subirent de longs interrogatoires et un espionnage interne permanent destinés à repérer ceux qui seraient enclins à servir le communisme. L’échec fut totalZawodny, Janusz K., Death in the Forest: The Story of the Katyn Forest Massacre, 1962, University of Notre-Dame Press.ISBN 0-268-00849-3.Le , les membres du Politburo — StalineLe 15 octobre 1992, la presse internationale dont en France le quotidien ''Libération'' publiait l’'ordre de Staline', qui confiait au NKVD la tâche d’examiner les cas de  personnes se trouvant dans les camps de prisonniers de guerre (anciens officiers polonais, fonctionnaires, hobereaux, policiers, éclaireurs, gendarmes, magistrats et gardiens de prison) et  personnes (divers membres d’organisations d’espionnage k-r et de sabotage, anciens hobereaux, industriels, anciens officiers polonais, fonctionnaires et déserteurs) se trouvant dans des prisons de régions occidentales d'Ukraine et de Biélorussie, selon la procédure spéciale avec application de la peine capitale par fusillade, Viatcheslav Mikhaïlovitch Molotov, Kliment Vorochilov et Lavrenti Beria — signèrent l’ordre d’exécution des «&nbsp;nationalistes et contre-révolutionnaires&nbsp;» polonais, préparé par ce dernier. Lazare Kaganovitch et Mikhaïl Kalinine absents à la séance ne paraphèrent pas le document mais se prononcèrent favorablement.L’exécutionLes méthodes d’exécution avaient depuis longtemps déjà été éprouvées sur les citoyens soviétiques. Les condamnés étaient transportés en train jusqu’à la gare la plus proche puis en camion jusqu’à l'endroit de l’exécution. Les transports quotidiens étaient de moins de cent personnes. Chaque individu était ligoté séparément, puis placé sur le bord de la fosse, où on lui tirait une balle dans la nuque. Les exécutions s’effectuaient habituellement au moyen de pistolets WaltherProbablement des Walther PP ou PPK ; la version militaire de ces Polizei Pistole, le Walther P38 n'avait été adoptée par l'armée allemande qu’en 1938 (comme son nom l'indique). fournis par Moscou, modèle de fabrication allemande, comme les balles, couramment exporté pendant la période 1920-1926, notamment en Estonie dont les arsenaux militaires venaient d'être saisis par les Soviétiques.Entre le 3 avril et le ,  prisonniers furent transportés de Kozielsk, dans la forêt de Katyń, près de Smolensk, située à environ 50 kilomètres de la frontière biélorusse, où ils furent abattus d’une balle dans la nuque et ensevelis dans des fosses communes. Les  prisonniers de Starobielsk furent assassinés dans les locaux du NKVD à Kharkov et les  hommes détenus à Ostaszków tués à Kalinine (aujourd'hui Tver)Le livre noir du communisme, p. 430.. Les massacres ont donc concerné au cours de ces seuls trois mois plus de  Polonais. Il faut ajouter à cela près de  membres de réseaux de résistance et fonctionnaires divers, non mobilisés dans l'armée, qui, au titre de la décision du , furent fusillées par les OSO (Conseil spécial de la Police) ; on en compte  en Ukraine et  en BiélorussieLe livre noir du communisme, p. 431..Découverte et enquêtesEn , donc quelques semaines seulement après le début de l'invasion de l'URSS par la Wehrmacht, les troupes allemandes découvrirent dans la forêt de Katyń un premier charnier qui contenait les restes de plusieurs centaines d'officiers polonais. "Signal", l'hebdomadaire illustré de la Wehrmacht publia des photos montrant l'exhumation des corps: les uniformes étaient reconnaissables et les cadavres étaient dans un état de décomposition assez peu avancée. Il va sans dire que l'ensemble de la presse nazie exploita largement, à cette époque, la macabre découverte.Cependant, ce n'était là qu'un préambule. En effet, fin 1942, des cheminots polonais, qui conduisaient les trains allemands, rapportèrent avoir entendu des paysans biélorusses parler de soldats polonais enterrés dans la forêt de Katyń. C'est ainsi que d'autres charniers, bien plus importants que celui de l'été 1941 furent découverts.Au printemps 1943, les militaires allemands mettaient au jour plus de  corps d’officiers polonais Initialement, le « massacre de Katyń » ne désignait que ces  officiers polonais retrouvés en forêt de Katyń ; depuis, l’expression s’est étendue à l’ensemble des personnes exécutées sur l’ordre de Staline du . Parmi celles-ci, le nombre de polonais est actuellement estimé à . empilés dans plusieurs fosses. Radio-Berlin rendit la découverte publique le  en accusant les Soviétiques du forfait. Deux jours après, ceux-ci nièrent leur responsabilité sur les ondes en répliquant que les Nazis avaient commis ces atrocités lors de leur avance au cours de l’année 1941. Les autorités du Reich exploitèrent intensément l'événement dans le cadre de leur propagande antisémite jusqu'à l'été 1943. « Le mot d'ordre "Katyn" recouvrit la pire campagne antisémite qu'ait connu le régime depuis son avènement » analyse l'historien allemand Peter LongerichPeter Longerich, « Nous ne savions pas ». Les Allemands et la Solution finale 1933-1945, Éditions Héloïse d'Ormesson, 2008, p. 344-362.. Pour les nazis, ce massacre était un « massacre juif ». En retour « l'anéantissement des Juifs pour ne pas être anéantis par eux ... constitua le cœur de la propagande sur Katyn ».Les dirigeants du Reich convoquèrent une commission internationale d’enquête médicale, composée d’experts venant de la Belgique, de Bulgarie, de Croatie, de Finlande, du Danemark, de France, de Hongrie, d'Italie, des Pays-Bas, de Roumanie, de Suède, et de Slovaquie. Ils demandèrent par ailleurs à la Croix-Rouge d’envoyer indépendamment des experts à Katyń, demande appuyée par le général Sikorski, chef du gouvernement polonais en exil à Londres qui n’avait cessé d’exiger des Soviétiques des éclaircissements sur le sort des officiers disparus. Prenant prétexte de cette position qu’ils dénoncèrent comme « une collusion Hitler-Sikorski », les Soviétiques rompirent leurs relations avec les Polonais et lancèrent une campagne pour amener les Anglo-saxons à reconnaître le gouvernement pro-soviétique de Wanda Wasilewska Martin Dean, Collaboration in the Holocaust Crimes of the Local Police in Bielorussia and Ukraine 1941-44, Palgrave, 1999, ISBN 0-312-22056-1.La Commission internationale publia ses conclusions fin mai : toutes les données recueillies, aussi bien les traces physiques que les témoignages, concouraient à placer le massacre au printemps 1940. Les Allemands en firent leur Livre Blanc. La commission technique de la Croix-Rouge aboutit à la même datation, mais décida de ne pas publier les conclusions de son enquête « afin de ne pas faire le jeu de la propagande allemande » qui utilisait la découverte pour enfoncer un coin entre Anglo-saxons et Soviétiques, ces derniers l’instrumentalisant pour focaliser la haine sur les « Germano-fascistes ». Les membres polonais de cette commission, dont quelques résistants à l’occupant allemand, envoyèrent cependant un rapport au gouvernement britannique qui fut classé ultra-secret et rendu public seulement en 1989, à Varsovie.Le général Sikorski, accompagné de membres de son gouvernement, disparut le  dans un avion qui s’écrasa au décollage de Gibraltar. Que la cause, objet de polémique, fût accidentelle ou non, cette disparition était pour les Anglo-saxons un soulagement car l’intransigeance de la position tenue par le général polonais commençait à créer des frictions entre Alliés Andrzej Paczkowski, The Spring Will Be Ours: Poland and the Poles From Occupation to Freedom, 2003, ISBN 0-271-02308-2.Il a été avancé l'hypothèse que Yakov Djougachvili (un des fils de Staline) s'est suicidé au camp de concentration de Sachsenhausen le  après que la nouvelle du massacre fut parvenue à sa connaissance.Commission soviétique et notes anglo-saxonnesEn 1944, ayant repris la zone de Katyń, les Soviétiques exhumèrent les corps. Ils mirent en place une « commission spéciale pour la vérification et l’enquête sur l’exécution par les envahisseurs nazis des officiers polonais prisonniers de guerre dans les bois de Katyń ». S’appuyant sur le fait que ces officiers avaient été abattus à l’aide de balles allemandes, la commission Burdenko concluait à l’assassinat par les Nazis.La même année, le président des États-Unis, Roosevelt missionna le capitaine George Earle, son envoyé spécial dans les Balkans, afin de compiler les informations sur ce dossier. Earle utilisa ses contacts en Bulgarie et en Roumanie et conclut que le coupable était l’Union soviétique. Le président rejeta ses conclusions et ordonna la destruction du rapport. Quand Earle insista pour le publier, le président lui intima par écrit l’ordre de ne pas le faire, puis l’affecta aux îles Samoa. Roosevelt déclara solennellement que cette affaire ne représentait « rien d’autre que de la propagande, un complot des Allemands » et qu’il était « convaincu que ce ne sont pas les Russes qui l’ont fait ».De leur côté, les Britanniques bénéficiaient du rapport de leur ambassadeur auprès des Polonais, O’Malley, qui aboutissait à la même conclusion. Ce qui ne modifia en rien la ligne stratégique adoptée par le gouvernement en vue de maintenir de bons rapports avec leur allié : faire en sorte « que l’histoire enregistre l’incident de la forêt de Katyń comme une tentative sans importance des Allemands pour retarder leur défaite »Victor Zaslavsky, Le massacre de Katyn, 2003, éd. du Rocher, ISBN 2-268-04796-2, p.63 et suiv..À la fin des hostilités, les Soviétiques déclarèrent zone interdite la région de Katyń, refusèrent toute enquête par des organisations internationales et, assurés du soutien passif (et, parfois même, actif) des Occidentaux, organisèrent, à l’aide des partis communistes locaux, selon la technique éprouvée de l’amalgame (ceux qui mettent en doute la thèse soviétique sont des pro-nazis), une campagne internationale pour discréditer les personnes connaissant le dossier par expérience directe et chasser de leur poste d’enseignant les membres de la Commission internationale de 1943 (les Pr Naville à Genève et Palmieri à Naples).Le communiste de la nouvelle [[république populaire de Pologne] quant à lui censura la question en accord avec la position soviétique. Cette attitude, couplée à celle des Anglo-saxons, qui mirent tout « en œuvre pour supprimer (…) les informations susceptibles de contredire la version soviétique », laissèrent les mains libres à la propagande stalinienneAlexandra Kwiatkowska-Viatteau, Katyn, l’armée polonaise assassinée, 1982, éd. Complexe, ISBN 2-87027-093-3.Polémique à NurembergPrésenté par l’accusation soviétique, le rapport Burdenko, document officiel, répondait aux exigences de l’article 21 des statutsArticle 21 : Le Tribunal n’exigera pas que soit rapportée la preuve de faits de notoriété publique, mais les tiendra pour acquis. Il considérera également comme preuves authentiques les documents et rapports officiels des gouvernements des Nations unies, y compris ceux dressés par les Commissions établies dans les divers pays alliés pour les enquêtes sur les crimes de guerre ainsi que les procès-verbaux des audiences et les décisions des tribunaux militaires ou autres tribunaux de l’une quelconque des Nations Unies. pour être admis comme document à valeur probante (URSS-54). D’où la mention du massacre dans la liste des faits susceptibles d’être attribués aux accusés, constituant l’acte d’accusation, les trois autres parties (États-Unis, Royaume-Uni, France), bien qu’ayant protesté, n’avaient pas les moyens juridiques de s’y opposerPour une discussion de l'article 21 et des conditions d'incorporation de Katyn à l'acte d'accusation, voir PHDN, [http://www.phdn.org/histgen/katynnuremberg.html Katyn à Nuremberg, la honte et la justice], 2000..Le Livre Blanc allemand de 1943 fut, lui, admis au dossier au titre de l’article 19Article 19 : Le Tribunal ne sera pas lié par les règles techniques relatives à l’administration des preuves. Il adoptera et appliquera autant que possible une procédure rapide &quot;expeditious&quot;=expéditive et non formaliste et admettra tout moyen qu’il estimera avoir une valeur probante. c’est-à-dire, comme l’avait souligné le président du tribunal, doté d’une valeur probante éventuelle, accordée après examen (mais le cours des débats rendit cette valorisation sans objet)Tristan Mage, Procès des grands criminels de guerre devant le Tribunal Militaire International de Nuremberg, 1993-98, XVII, p.277-380 pour les deux séances consacrées au massacre.L'un des procureurs soviétiques, Nicolaï Zoria, fut retrouvé mort dans son lit après qu’il eut manifesté son opposition à la manipulation en cours.L'intransigeance des Soviétiques à faire apparaître Katyń dans l’acte d’accusation était commandée par l’objectif final recherché : que ce crime soit cité dans le verdict. Ils tentèrent tout pour cela, à commencer par refuser la comparution de témoins au profit de déclarations écrites non publiques. Trois dépositions d’officiers allemands présents en 1943 furent cependant acceptées par le tribunal (sur six témoins demandés par la défense, dont le Pr. François Naville, professeur de médecine légale et doyen de la faculté de médecine à Genève et membre de la Commission Internationale de 1943, qui fut refusé)Sur l'échec des Soviétiques à museler la défense et les échanges très tendus qui eurent lieu entre les juges et l'accusation soviétique, voir PHDN, [http://www.phdn.org/histgen/katynnuremberg.html Katyn à Nuremberg, la honte et la justice], 2000.. L'accusation obtint corrélativement la présentation de trois témoins, dont le Pr. Markov, un Bulgare, membre de cette même commission, que, avec les moyens de pression connus, les Soviétiques avaient « retourné », ainsi que le président de la Commission soviétique, Bourdenko, qui était également le président de l'Académie des sciences médicales d’URSS.Cependant, le rôle du tribunal n’était pas d'attribuer la responsabilité du massacre à l’Allemagne ou à l’Union soviétique, mais à l’un au moins des vingt-deux dignitaires de l'État national socialiste poursuivisComme l'avait précisément décrit l’un des juges, le Général Nikitchenko, un magistrat militaire ayant siégé aux célèbres procès politiques moscovites, «''le fait que les chefs nazis soient des criminels a déjà été établi'' les déclarations et accords des alliés. Le rôle de ce tribunal se limite donc à déterminer la culpabilité précise de chacun accusés.» dans : Leo Kahn, Nuremberg Trials, Bellantine, N.Y., 1972, p. 26.. La tâche de l'accusation était alors d'établir un lien entre les actes reprochés et les accusés. Mais, à l'audience, le procureur soviétique se révéla incapable de nommer le responsable de l'exécution du massacreFurent successivement désignés un commandant du régiment de génie 537, son successeur et la police (le SD)., ainsi que le coupable présumé parmi les accusésLorsque le Dr Latermeer, avocat de Seyss-Inquart, demanda : « À quel accusé doit être imputé le meurtre ? », il obtint un refus de répondre..Les Soviétiques tentèrent malgré tout de faire passer en force leur point de vue, allant jusqu’à dénoncer une inadéquation des statuts du tribunal. Ce 'baroud d'honneur' soulignait plus encore la faillite de l'accusation à charger les accusés, ce qui se matérialisa par l'absence de mention du massacre dans les 22 verdicts constituant le jugementCes verdicts ne citent d’ailleurs, sauf exception illustrative, que des faits d'ordre général et la quasi-totalité des noms mentionnés dans l'acte d'accusation, tel que Oradour-sur-Glane, en sont absents. Ces faits furent l'objet de procès ultérieurs contre des subalternes..Pour ce qui est de l'interprétation du traitement donné au massacre par le Tribunal Militaire International TMI, Il y a un consensus parmi les historiens et journalistes qui ont étudié le, ou assisté au, procès de Nuremberg: le déroulement des débats et l'absence de toute mention de Katyn du verdict signifie que la partie allemande a réussi à prouver son innocence, ce qui désigne en creux les Soviétiques comme coupablesUn ensemble de citations de journalistes et d'historiens en ce sens se trouve à la fin de PHDN, [http://www.phdn.org/histgen/katynnuremberg.html Katyn à Nuremberg, la honte et la justice], 2000.. Par exemple, Annette Wieviorka analyse l’absence de mention de Katyń dans le jugement comme « l'aveu tacite de la culpabilité soviétiqueAnnette Wieviorka, Le procès de Nuremberg, Éditions Ouest-France, 1995, p. 92 ». Elle reformule ainsi l'affirmation d’Alexandra Kwiatkowska-Viatteau selon laquelle dans ce procès « il y avait seulement deux meurtriers présumés responsables du crime ou l’URSS ». Si toutes deux voient « Katyń disparaître simplement du jugement », c’est parce que les juges ont montré un grand respect des droits de la défense. Bien que du camp des vainqueurs, ceux-ci auraient ainsi démontré leur équité. Étendue à l’ensemble du procès, cette disposition d’esprit non-partisan établirait par conséquent la légitimité du tribunal.L'épisode a néanmoins été utilisé, par exemple, par plusieurs personnes condamnées, en France, pour propos négationnistes, comme Robert Faurisson, Roger Garaudy ou Bruno Gollnisch, dans le but de discréditer le jugement de Nuremberg en affirmant que les Allemands auraient été reconnus coupables pour Katyn (ce qui est faux) et en soutenant que la loi Gayssot interdirait d'affirmer la culpabilité des Soviétiques à Katyń (ce qui est faux également)Notamment dans Revue d'histoire révisionniste (n° 2), « Katyn à Nuremberg » de Robert Faurisson. Dans ce texte, Faurisson prétend que le document URSS-54 n'a pas été discuté et aurait été considéré par le tribunal comme la preuve de la culpabilité allemande en vertu de l'article 21, culpabilité qui serait, toujours selon les négationnistes, l'une des conclusions du procès de Nuremberg. Ce sont des contre-vérités puisque l'article 21 n'a pas été interprété par le tribunal comme interdisant la discussion du document URSS-54 ou l'audition de témoins. Voir à ce sujet PHDN, [http://www.phdn.org/histgen/katynnuremberg.html Katyn à Nuremberg, la honte et la justice], 2000. Par ailleurs, la loi sanctionnant l'expression des discours négationnistes, dite loi Gayssot ne concerne pas, ni ne pourrait concerner Katyn, même si les Allemands avaient été condamnés pour Katyn, pour des raisons exposées sur PHDN, [http://www.phdn.org/negation/gayssot/24bis.html ''L'article 24bis de la loi sur la liberté de la presse, dite loi Gayssot''], 2000..La confusion entretenuePendant la guerre froide, l'URSS a cultivé l'ambiguïté en mettant en avant le village martyr de Khatyn, en Biélorussie. Dans ce village, 149 personnes furent brûlées vives par les nazis, le 22 mars 1943. Selon Benjamin B. Fischer de la CIA et Norman Davies, Khatyn a été choisi en 1969 pour y construire un mémorial à cause de la ressemblance avec le nom de KatyńFischer, Benjamin B., "The Katyn Controversy: Stalin's Killing Field", Studies in Intelligence, Winter 1999–2000, last accessed on 10 décembre 2005Norman Davies, Europe: A History, Oxford University Press, 1996, page 1005. ISBN 0-19-513442-7. Le texte de Vladimir Poutine, « Les leçons de la victoire sur le nazisme » publié dans le journal français « Le Figaro » le 7 mai 2005, cite encore une fois ces trois villages martyrs http://www.rusembcanada.mid.ru/pr/090505_5.html Le texte de Vladimir Poutine. La volonté des Soviétiques d'entretenir la confusion entre les massacres de Katyń et de Khatyn pendant plusieurs dizaines d'années a été, avant les aveux, un indice indirect mais solide de la culpabilité des Soviétiques dans le massacre de Katyń.Aveux soviétiquesLe contenu des débats de Nuremberg, tout comme celui du Livre Blanc allemand et du rapport Bourdenko, n'ayant pas atteint le grand public, la culpabilité allemande restait dans la mémoire (collective), comme un fait de notoriété publique.  en 1987]] Bliss Lane, ex-ambassadeur des États-Unis en Pologne, présida en 1949 une commission privée d’enquête sur Katyń et mena une campagne politique pour sensibiliser l’opinion sans obtenir de résultat. En 1951, les prisonniers américains de la guerre de Corée inspirant le Congrès des États-Unis, une commission spéciale était constituée pour effectuer une enquête officielle sur Katyń. Elle conclut à la responsabilité du NKVD. Le gouvernement britannique rejeta cette conclusion. L'ensemble resta sans effet sur l’opinion publique. Cette enquête pouvait être interprétée comme une fabrication opportuniste, un avertissement diplomatique destiné aux Chinois et Coréens.Les postures officielles restèrent ainsi fixées de part et d’autre du Rideau de fer. À la fin des années 1970, les autorités britanniques interdirent l’érection d’un mémorial affichant 1940 comme date des massacres sous le prétexte de son caractère provocant dans le contexte de la Guerre froide. De leur côté, celles de Pologne remplacèrent un mémorial érigé en 1981 par le syndicat Solidarność qui exhibait la simple inscription « Katyń, 1940 » par un monument officiel dédié « aux soldats polonais victimes du fascisme hitlérien reposant à Katyń ».Ce n'est que dans le contexte de la Glasnost que la responsabilité du NKVD fut évoquée pour la première fois en URSS par l'historienne soviétique Natalia Lebedeva dans l'hebdomadaire Moskovskie novosti, en . Le chiffre de  morts est avancé.En 1990, le dirigeant de l'URSS Mikhail Gorbatchev, désirant assainir les relations avec la Pologne, reconnaissait que le NKVD était responsable du massacre et présenta des excuses officielles au peuple polonais. Mais ce n’est qu’en 1992 que le Président de la Russie Boris Eltsine, ouvrant au public les archives des dirigeants de l’URSS, remit à Lech Wałęsa, président de la république de Pologne, plusieurs documents émanant du comité central, dont l’ordre d’exécution des officiers polonais. La tuerie ayant été accomplie en violation des lois et de la constitution soviétiques, il fit mettre en accusation le parti communiste d’Union soviétique (PCUS), en tant qu’organisation criminelle, devant la Cour constitutionnelle de la Fédération de Russie.Cependant, la transparence complète n’est toujours pas de mise puisqu’en mars 2005, en réponse à la demande de la Pologne lors des commémorations du 65 anniversaire du massacre, la Russie refusa toujours de transmettre des documents sur le sujet, encore classés secrets (116 sur les 183 volumes d’archives rassemblées pendant les investigations et la décision d’y mettre un terme furent classifiés)[http://archquo.nouvelobs.com/cgi/articles?ad=europe/20050306.OBS0457.html Article archivé du Nouvel Observateur]. Le procureur général militaire Alexandre Savenkov clôturait une dizaine d’années d’instruction du dossier par un non-lieu, qualifiant le massacre de « crime militaire » pour l’assassinat de  personnes — ni génocide, ni Crime contre l'humanité — ce qui lui accordait le bénéfice de la prescription (50 ans) et que par conséquent il n’y avait plus lieu à débattre sur le plan judiciaireArticle sur Mosnews : Katyn Massacre was not Genocide… Russian Military Prosecutor, 11/03/2005 À lire en ligne.. En réponse, l’Institut polonais de la Mémoire nationale décidait d’engager sa propre enquête Malgorzata Kuzniar-Plota, Departmental Commission for the Prosecution of Crimes Against the Polish Nation, Varsovie,  À lire en ligne. et le Sénat polonais votait un texte demandant aux Russes de déclassifier les archives concernées et de qualifier Katyń de génocide Polish Government statement [http://www.polishembassy.ca/news_details.asp?nid=230 Senate Pays Tribute to Katyn Victims, 3/31/2005].En , Zbigniew Zaleski, eurodéputé de la Plate-forme civique et membre du PPE a demandé à Josep Borrell, alors président du Parlement européen, que l'assemblée observe une minute de silence en l'honneur des victimes. La requête lui a été refusée au motif qu'il n'est pas possible de consacrer des minutes de silence à tous les événements tragiques du passé, pour lesquels des demandes affluentLe Monde du 10 mars 2005.En 2005, un crâne, oublié depuis la Seconde Guerre mondiale, refait son apparition à l'institut médico-légal de Copenhague. Membre de la commission internationale envoyée sur les lieux du massacre en 1943, le médecin légiste danois Helge Tramsen avait rapporté clandestinement de sa mission cet objet plutôt macabre. Sur place, il avait autopsié des cadavres portant des uniformes polonais, exécutés par balles. Les restes du cadavre furent identifiés et restitués aux autorités polonaises venues sur place.Extrait site Société des sciences médicales du Luxembourg.En , une plainte a été déposée devant la Cour européenne des Droits de l’Homme contre la Russie en vue de faire reconnaître le crime de Katyń comme crime contre l’humanité.Katyń dans les artsLe massacre de Katyń est aussi le ressort principal du roman de Robert Harris, Enigma paru en 1995.En , le film Katyń d'Andrzej WajdaBande-annonce du film, dont le scénario a été écrit sur la base d'un roman d'Andrzej Mularczyk Post mortem - Le roman de Katyń a été projeté au public. Le père du réalisateur, Jakub Wajda, capitaine au 72 régiment d'infanterie, fut l'un des officiers assassinés à KatyńJournal Le Monde, .AnnexesBibliographieDeath at Katyn : An Account of a Survivor (Massacre à Katyn : récit d'un survivant). New York : comité national des Américains d'origine polonaise, 1944.Général W. Anders (Władysław Anders), Katyn, Editions France-Empire, 1948. Traduction de Jean Sendy. Premier ouvrage récapitulant les enquêtes des autorités polonaises sur les fosses de Katyń et la responsabilité des soviétiques.J.K. Zawodny (Janusz Kazimierz Zawodny), Katyn : massacre dans la forêt, Collection Témoins de notre temps, Editions Stock, 1971, Traduction de l'américain par Marie-Alyx Revellat, titre original : Death in the Forest, 1962.Henri de Montfort, Massacre de Katyn, Crime Russe ou Crime Allemand ?, Presses de la Cité, 1969Joseph Czapski, Terre inhumaine, Collection Histoire et témoignages, Editions L'Age d'Homme, 1978, adapté du polonais par M.-A. Bohomolec et l'auteur, préface de Daniel Halévy. Une édition a été publiée en polonais en 1949 à Paris : Na Nieludzkiej Ziemi, Institu Literacki.Józef Czapski, Souvenirs de Starobielsk, Éditions Noir sur Blanc, 1987, ISBN 2-88250-001-7. Une brochure a été publiée en 1945, Wspomnienia Starobielskie, en Italie, Biblioteka Orla Bielgo, 1945.Attention : les deux versions du livre d'Alexandra Kwiatkowska-Viatteau sont assez différentes, la recherche historique ayant fait des progrès.Alexandra Kwiatkowska-Viatteau, Katyn, L’armée polonaise assassinée, 1982, éd. Complexe, ISBN 2-87027-093-3Alexandra Kwiatkowska-Viatteau, Katyn. L’armée polonaise assassinée, 1992, Éditions Complexe, Bruxelles, ISBN 2-87027-310-XAlexandra Viatteau, Staline assassine la Pologne, 1939-1947, Paris, Éditions du Seuil, 1999.Andrzej Paczkowski, Pologne, la Nation-Ennemi in Le livre noir du communisme, 1997, Éd. Robert Laffont, Réed. 1998, coll. Bouquins, ISBN 2-221-08861-1Victor Zaslavsky, Christine Vodovar, Le Massacre de Katyn, Éditions du Rocher, 2003, ISBN 2-268-04769-2 (réédité aux éditions Tempus, 2007)Lista Katynska, Jency obozow, Kozielsk - Ostaszkow - Starobielsk, Zaginieni w rosji sowieckiej, (Liste de Katyń : Prisonniers des camps de Kozelsk–Ostaszków–Starobielsk qui ont disparu en Union soviétique) opracowal Adam Moszynski, Gryf Publications, Londyn (Londres), 1982. Éditions en 1949, 1974, 1977. Il existe aussi des éditions publiées à Varsovie en 1988 et 1989. Ce livre contient des listes de victimes du massacre.Liens interneschronologie de l’Histoire de la PologneHistoire de la PologneLiens externes L’ordre de Staline Le massacre de Katyn et le communisme sous une plume russe à Paris Comment le massacre de Katyń fut traité lors du procès de Nuremberg Il y a 65 ans, le massacre de Katyn (article de la section de Toulon de la Ligue des droits de l’Homme ; 25 avril 2005) Katyń : les circonstances ; Nuremberg Les victimes de Katyń (mémorial) Document sur Katyń, sur le site de la CIA Documents officiels sur Katyń, sur le site du gouvernement britannique On raconte comment le massacre de Katyn a fait tellement honte au fils de Staline qu'il s'est suicidé Liens sur KatyńNotes et références     Catégorie:Massacre ou atrocité de la Seconde Guerre mondiale Katyn Katyn Catégorie:1940bg:Катинско клане br:Lazhadeg Katyn cs:Katyňský masakr da:Katynmassakren de:Massaker von Katyn en:Katyn massacre eo:Masakro de Katin es:Masacre de Katyn et:Katõni massimõrv fi:Katynin joukkomurha he:טבח יער קאטין hu:Katyńi vérengzés it:Massacro di Katyń ja:カティンの森事件 ko:카틴 숲의 학살 lt:Katynė lv:Katiņas slaktiņš nl:Bloedbad van Katyn no:Katyn-massakren pl:Zbrodnia katyńska pt:Massacre de Katyn ro:Masacrul de la Katyń ru:Катынский расстрел sk:Katyňský masaker sl:Katinski pokol sr:Катињски масакр sv:Katynmassakern tr:Katyn Katliamı uk:Катинський розстріл vi:Thảm sát Katyn zh:卡廷大屠殺