 | région = | date = Septembre | type_course = Course à étapes | categorie = UCI Europe Tour | organisateur =Unipublic | directeur_general = | premiere_edition = 1935 | nombre_edition = 63 | premier_vainqueur =  Gustaaf Deloor | dernier_vainqueur =  Alberto Contador | record_victoires =  Tony Rominger (3 victoires) Roberto Heras (3 victoires)  Le Tour d'Espagne (en espagnol : Vuelta ciclista a España) est une compétition cycliste à étapes dont la première édition a eu lieu en 1935, et disputée annuellement depuis 1955.C'est une compétition de trois semaines, disputée à la fin de l'été. Son trajet varie d'année en année et consiste en une vingtaine d'étapes totalisant environ 3000 kilomètres. La dernière étape se termine traditionnellement à Madrid, la capitale. Le Tour d'Espagne est, avec le Tour d'Italie et le Tour de France, l'un des trois grands tours cyclistes.HistoireInspiré par le succès du Tour de France et du Giro, et par l'augmentation des ventes des journaux à leur origine (L'Auto et La Gazzetta dello Sport), Juan Pujol, directeur du journal Informaciones organise le premier Tour d'Espagne en 1935. La première édition se déroule du 29 avril au 15 mai 1935. Elle comprend 14 étapes, accueille 50 participants et est remportée par le Belge Gustaaf Deloor. Ce dernier gagne la deuxième édition du Tour, qui adopte un format différent en passant de 14 à 21 étapes.Entre 1937 et 1944, la Vuelta n'est disputée que deux fois, en 1941 et 1942, à cause de la Guerre d'Espagne et de la Seconde Guerre mondiale. Ces deux éditions, dont les participants sont quasiment tous espagnols, sont remportées par Julian Berrendero.Aujourd'hui disputée au mois de septembre, la Vuelta se déroulait jusqu'en 1995 au printemps (avril-mai). Ce changement de calendrier a accru le prestige de la course.Maillots distinctifsContrairement aux tours de France et d'Italie, le Tour d'Espagne n'a pas de maillots distinctifs traditionnels. La couleur des maillots de leaders a changé au fil des ans, souvent au gré des sponsors.Seul le maillot distinguant le leader du classement général est stable depuis plusieurs décennies. Ce maillot est jaune-or (amarillo par le passé et aujourd'hui "de oro").Le maillot du classement par points est actuellement rouge (il était auparavant orange, puis bleu), et le maillot du classement de la montagne est gris (anciennement blanc à pois orange, puis rouge).En sus de ses 3 classements, la Vuelta en distingue un quatrième qui a régulièrement changé. Il s'agit actuellement du classement combiné, qui prend en compte la places des coureurs dans les 3 classements précités. Le leader de ce classement porte un maillot blanc (anciennement gris, puis orange et vert). Ce classement a remplacé le classement des metas volantes (arrivées intermédiaires).En 2009, le maillot "oro" deviendra rouge.PalmarèsNotesLiens externes   Site officiel * Catégorie:UCI Europe Tourbg:Обиколка на Испания ca:Volta ciclista a Espanya cs:Vuelta a España da:Vuelta a España de:Vuelta a España en:Vuelta a España es:Vuelta ciclista a España eu:Espainiako Vuelta fi:Espanjan ympäriajo gl:Vuelta Ciclista a España he:וואלטה אספניה hu:Vuelta Ciclista a España io:Vuelta a España it:Vuelta a España ja:ブエルタ・ア・エスパーニャ ko:벨타 아 에스파냐 la:Circuitus Hispaniae lb:Vuelta a España nl:Ronde van Spanje no:Vuelta a España pl:Vuelta a España pms:Gir dla Spagna pt:Vuelta a España ru:Вуэльта Испании simple:Vuelta Ciclista a España sk:Vuelta a España sv:Vuelta a España th:วูเอลตาอาเอสปันญา tr:İspanya Bisiklet Turu uk:Тур Іспанії