
| années actives  = 1989-présent
| genre           = [[power metal]]
| label           = Metal-Is
| membres actuels = [[Kai Hansen]] - ''chant'' et ''guitare''&lt;br/&gt;Henjo Richter - ''guitare'' et ''clavier''&lt;br/&gt;Dirk Schlächter - ''basse''&lt;br/&gt;Dan Zimmermann - ''batterie''
| ex membres      = 
| entourage       = 
| site officiel   = [http://www.gammaray.org gammaray.org]Gamma Ray est un groupe de Speed mélodique allemand fondé en 1989 par Kai Hansen, ancien guitariste et chanteur de Helloween.FormationMembres actuelsKai Hansen (né le  à Hambourg, Allemagne) : guitare, chantHenjo Richter (né le  à Hambourg, Allemagne) : guitareDirk Schlächter (né le  à Bad Nauheim, Allemagne) : guitare, puis guitare basseDan Zimmermann (né le  à Nuremberg, Allemagne) : batterieAnciens membresRalph Scheepers (né le  à Berkheim, Allemagne) : chantThomas Nack (né le  à Hambourg, Allemagne) : batterieUli Kusch (né le 11 mars 1967) Aix-la-Chapelle, Allemagne) : batterieJan Rubach (né le  Lubeck, Allemagne) : guitare basseMathias Burchadt : batterieUwe Wessel : guitare basseHistoireEn 1989, Kai Hansen décide de quitter le groupe Helloween, en pleine tension avec son label et d'autres membres du groupe, pour monter son propre groupe, Gamma Ray. Il s'entoure de Ralf Scheepers au chant, Uwe Wessel à la basse et Mathias Burchardt à la batterie. Sur le premier disque du groupe sorti en 1990, Heading for tomorrow, Dirk Schlächter et Piet Sielck font des apparitions en tant qu'invités.Le premier album est très proche de la production d'Helloween de l'époque (Keeper of the Seven Keys part I & II), à la fois musicalement et en ce qui concerne la structure : une courte introduction musicale, une ballade au milieu de l'album, et une composition longue en fin d'album. Par ailleurs, Kai Hansen échange des private jokes avec ses anciens collègues, sur la présence de papier hygiénique dans les toilettes des hôtels de tournée, dans les crédits de leurs albums (Heading For Tomorrow pour Gamma Ray, Chameleon pour Helloween). Le style se détachera de celui d'Helloween au fil des albums.Puis Uli Kusch remplace Mathias Burchardt et Dirk Schlächter devient guitariste officiel du groupe. Ils enregistrent ensuite Sigh No More qui sort en 1991. Ce disque s'éloigne du style d'Helloween ; en effet la couleur de cet album est plutôt sombre, lié au conflit de la guerre du Golfe, qui a certainement beaucoup marqué Kai Hansen au moment de l'élaboration des textes. Le troisième album, Insanity And Genius sort lui en 1993. Uli Kusch et Uwe Wessel quittent le groupe à ce moment et sont remplacés respectivement par Thomas Nack et Jan Rubach.Après les tournées qui s'ensuivent, l'éloignement de Ralph Scheepers (résidant à Stuttgart, les autres membres de Gamma Ray étant originaires de Hambourg) et sa candidature pour succéder à Rob Halford au sein de Judas Priest amène, en concertation collégiale, au départ du vocaliste qui fait maintenant les beaux jours de Primal Fear. Il est remplacé par Kai Hansen lui-même, comme au temps du Walls of Jericho d'Helloween. Sort ainsi en 1995 le concept-album Land Of The Free où Michael Kiske, alors récemment débauché d' Helloween, fait une apparition sur le morceau Time To Break Free notamment ainsi que Hansi Kürsch, la voix de Blind Guardian sur plusieurs titres notamment Farewell, S'ensuit une tournée qui mène à la sortie de l'album live Alive '95 en 1996 où le groupe revisite des classiques de Kai Hansen de l'époque Helloween notamment Future World et Ride The Sky dans des versions survitaminées. Jan Rubach et Thomas Nack quitteront le groupe à l'issue de cette tournée et Dirk Schlächter retournera à la basse, son premier instrument. Le groupe accueille alors Henjo Richter à la guitare et Dan Zimmermann (futur Freedom Call) à la batterie en son sein. C'est avec ce line-up que le groupe sortira Somewhere Out In Space en 1997 et Power Plant en 1999.À partir de Somewhere Out In Space, le style graphique des couvertures commence à s'unifier. On retrouve Fangface, la mascotte des premiers albums d'Helloween (dessinée par Uwe Karczewski), avec une thématique récurrente de science-fiction mêlée de mysticisme égyptien (pyramides) et Illuminati, que l'on retrouve dans les paroles.Le groupe sort en 2000 le double-album Blast From The Past, composé pour moitié d'un florilège (best-of) des albums Land of the free, Somewhere out in space et Powerplant remasterisés pour l'occasion et pour autre moitié d'un florilège original où le groupe ré-enregistre des morceaux plus anciens afin de réactualiser leur production (les morceaux de Land Of The Free passent également cette cure de jouvence) et de permettre à Kai d'assurer le chant. Viendra ensuite en 2001 l'album No World Order! qui propose des morceaux plus agressifs et avec un son plus « lourd », inspirés de Judas Priest et des autres idoles 80's de Kai et ses sbires.Le groupe décide ensuite d'assurer une tournée particulière, en interprétant des morceaux moins joués en concert. Deux concerts de la tournée seront enregistrés et donneront le double-album Skeletons In The Closet sorti en 2003.Gamma Ray doit ensuite faire face à divers problèmes personnels (divorces) et surtout à la vente des locaux abritant les Hansen studios à Hambourg. Tous ces soucis logistiques amènent notamment le groupe à mixer son prochain album au Finnvox Studio d'Helsinki, connu pour son travail pour Stratovarius, Sonata Arctica et Children of Bodom. Majestic qui marque les 15 ans du groupe, sort fin 2005 et montre un Gamma Ray en rogne et plus dark qu'il ne l'a jamais été (à part peut-être sur Sigh No More), en témoigne l'ouverture fulgurante de My Temple, et où Dan Zimmermann se taille la part du lion au niveau composition. Fight, signé Henjo Richter est bien le seul morceau "happy" de cet album qui montre toutefois un visage intéressant (Condemned To Hell, Blood Religion) et comme No World Order! des références aux influences du groupe (Megadeth et Iron Maiden surtout).La sortie d'un DVD intitulé Hell Yeah! The Four Awesome and the Finnish keyboarder… est annoncé pour 2007 mais se voit reporté à l'automne 2008, quelques mois après la sortie de Land Of The Free II qui voit Kai Hansen signer ou co-signer la plupart des titres. Peu après la sortie de cet album, une tournée mondiale avec Helloween, le "Hellish Rock 2007/2008", a débuté en fin d'année 2007. Elle a commencé en Europe avant de passer par l'Asie du Sud-Est, l'Australie puis l'Amérique du Sud. Elle a pris fin en Amérique du Nord et au Mexique durant la deuxième moitié de 2008. Grand succès, cette tournée a permis de revoir Kai Hansen reprendre avec son ancien groupe, certains titres cultes de la glorieuse époque d'Helloween lors de la réunion des deux groupes à la fin de chaque concert.DiscographieHeading For Tomorrow 1990Heaven Can Wait (mini-album) 1991, contenant une version ré-enregistérée de la chanson Heaven can wait du premier album, ainsi que quatre morceaux inédits (Who Do You Think You Are?, Sail On, Mr. Outlaw, Lonesome Stranger)Sigh No More 1991Insanity And Genius 1993Power of Metal (live) : il s'agit d'un double CD édité par le label Noise, le premier étant un enregistrement d'un concert de Gamma Ray, le second d'un concert du groupe Rage (probablement 1994) ; chaque CD contient en outre deux morceaux en concert des groupes Helicon et Conception)Land Of The Free 1995Alive '95 (double-album live) 1996Somewhere Out In Space 1997Power Plant 1999Blast From The Past (double-album florilège, originaux et réinterprétations de morceaux du groupe) 2000No World Order! 2001Skeletons In The Closet (double-album concert) 2003Majestic 2005Land of the free II 2007Hell Yeah !!! The Awesome Foursome - Live In Montreal (2008)Diverses critiquesIl a souvent été reproché au groupe son "manque d'originalité" sur certaines musiques, c'est-à-dire que le groupe copie des musiques existantes déjà. Ce fût critiqué surtout dans l'album Land of the Free II mais des similitudes sont aussi présentes dans les précédents album. Entre autres sont similaires :Le couplet de Solid (No World Order, 2001) et le couplet de Rapid Fire (British Steel de Judas Priest, 1980)Le riff de Hell Is Thy Home (Majestic, 2005) et le riff de Leather Rebel (Painkiller de Judas Priest, 1990)Le solo de Insurrection (Land Of The Free II, 2007) et le solo de Exciter (Stained Class de Judas Priest, 1978)Le riff de New World Order (No World Order, 2001) et le riff de Rat Bat Blue (Who Do We Think We Are de Deep Purple, 1973)La guitare sur Opportunity de 3:30 à 4:00 (Land of the free II, 2007) et le riff de The Clairvoyant (Seventh Son Of A Seventh Son de Iron Maiden, 1988)Le solo de New World Order (No World Order, 2001) très proche du morceau I Want Out (Keeper of The Seven Keys Part II de Helloween, 1988)Voir aussiArticles connexesRayon gamma, traduction littérale du nom du groupeLiens externesSite officielCatégorie:Groupe de metal allemand Catégorie:Groupe de power metalca:Gamma Ray cs:Gamma Ray de:Gamma Ray en:Gamma Ray (band) es:Gamma Ray fi:Gamma Ray gl:Gamma Ray hr:Gamma Ray id:Gamma Ray it:Gamma Ray ja:ガンマ・レイ nl:Gamma Ray no:Gamma Ray pl:Gamma Ray pt:Gamma Ray ru:Gamma Ray sr:Гама реј sv:Gamma Ray