 La Romieu est une commune française, située dans le département du Gers et la région Midi-Pyrénées.Le nom même de cet ensemble médiéval, « I'Arroumîu », signifie « le pèlerin ». Un « roumieu » était un pèlerin pour Rome, le terme s’est appliqué par la suite à tous les pèlerins.GéographieSur la commune le Petit Auvignon y prend sa sourceLe pèlerinage de CompostelleSur la Via Podiensis du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. On vient de Lectoure, la prochaine commune est Condom, et sa cathédrale Saint-Pierre.HistoireÀ l'origine c’était une « sauveté » de 1082, établie par des bénédictins de Saint-Victor de Marseille. La Romieu dépendit du Parlement de Bordeaux, de la sénéchaussée de Gascogne et du diocèse de Condom à partir de 1318.Arnaud d'Aux, né en 1270 à la Romieu, fut chargé de plusieurs missions diplomatiques par le pape Clément V, qui était son cousin Bertrand de Got. Il fut promu évêque de Poitiers, puis camérier du pape (ministre des Finances). Il devint en fait le personnage le plus important du Vatican. Il eut en charge le problème des Templiers. En 1312, il devint évêque d'Albano et cardinal. En 1314, le roi Édouard II d'Angleterre en fit son consul privé. C'est à cette époque, c'est-à-dire au faîte de sa gloire, qu'il décida d'établir une fondation religieuse dans son village natal, La Romieu.  En ces temps guerriers, le village dépendait de l'Angleterre. L’amitié d'Arnaud d'Aux pour Édouard Il facilita grandement les choses, d'autant plus que le roi anglais reversait la totalité des impôts collectés localement pour qu’il puisse édifier sa fondation. Elle fut achevée en 1318.Depuis 1901, la collégiale et son cloître, exceptionnel exemple d'architecture gothique méridional, sont classés monument historique.   DémographieÉvolution démographique