Kingsley Amis (aussi connu sous le pseudonyme de Robert Markham) est un écrivain anglais. Il est né à Londres, le 16 avril 1922. Il suit des études littéraires à Oxford où il devient enseignant en littérature avant de professer à Swansea au Pays de Galles et à Cambridge.Il rédige ses premiers romans, dont Lucky Jim (1954), qui obtient un succès considérable, reçoit des prix littéraires et se voit adapté au cinéma.En 1963, il abandonne l'enseignement pour se consacrer à temps plein à l'écriture et s'installe à Majorque. L'année suivante, il se lance dans la rédaction d'un article consacré à l'œuvre de Ian Fleming. Cet article, trop long devient un livre : The James Bond Dossier. Il devient alors l'expert du personnage de James Bond. À la mort de Ian Fleming, Glidrose Publications lui demande de lire et de critiquer le manuscrit de L'homme au pistolet d'or, que l'écrivain n'a pu terminer de corriger.En 1968, Glidrose Publications, lui propose de rédiger un nouveau roman des aventures de James Bond, malgré les réticences d'Ann Fleming, veuve de l'auteur de l'agent 007. La société souhaite que l'ouvrage soit publié sous un pseudonyme, afin qu'éventuellement, d'autres auteurs puissent écrire de nouvelles histoires sous le même nom de plume. C'est donc sous le nom de Robert Markham que Colonel Sun, la première aventure de James Bond écrite par un autre écrivain que Ian Fleming est publiée en 1969.Le nouveau roman a peu de succès et malgré un second projet sensé se dérouler au Mexique, on abandonne quelque temps les romans de James Bond rédigés par d'autres auteurs.Kingsley Amis continue à écrire jusqu'à sa mort en 1995. Il fut promu C.B.E. (Commandeur de l’Empire britannique) en 1981 et reçut le titre de chevalier (Sir) en 1990, pour services rendus à la littérature.Il était passionné de science fiction et de jazz des années trente. Il écrivait de tout, depuis des scripts publicitaires jusqu’aux critiques gastronomiques en passant par les feuilletons radiophoniques, les téléfilms ou les polémiques politiques.Son œuvre se compose de vingt-quatre romans, de plus d’une dizaine de recueils de poèmes, d’essais et de critiques diverses. Son fils Martin Amis est également un écrivain réputé.  Catégorie:Écrivain anglais Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Décès en 1995 Catégorie:Auteur de roman d'espionnage Catégorie:Auteur de James Bond Catégorie:Lauréat du Prix Booker Catégorie:Naissance à Londrescs:Kingsley Amis cy:Kingsley Amis de:Kingsley Amis en:Kingsley Amis eo:Kingsley Amis es:Kingsley Amis fi:Kingsley Amis gl:Kingsley Amis is:Kingsley Amis it:Kingsley Amis nl:Kingsley Amis pl:Kingsley Amis pt:Kingsley Amis ru:Эмис, Кингсли sh:Kingsley Amis simple:Kingsley Amis sk:Kingsley Amis sv:Kingsley Amis uk:Аміс Кінгслі