 diffusée à l'UGC Ciné Cité La Défense le . | nom de naissance = | date de naissance =  | lieu de naissance = Paris,  | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Française | profession(s) = Réalisateur | films notables = Le Dernier CombatLe Grand BleuNikitaLéonLe Cinquième Élément | site internet = | récompense = Grand Prix de la réalisation audio-visuel de la SACEM (1988)César du meilleur réalisateur (1998)  Luc Besson est un réalisateur, producteur et scénariste français, né le  à Paris (France).En tant que réalisateur, il s'est démarqué avec les films Le Grand Bleu, Nikita et Le Cinquième Élément. En tant que producteur, il est surtout connu pour la série des films Taxi.Biographie.]] Luc Besson passe son enfance auprès de ses parents, instructeurs de plongée sous-marine au Club Méditerranée, entre la Grèce et l'ex-Yougoslavie. Un accident l'empêche de poursuivre la plongée à haut niveau.Il commence dans le cinéma en multipliant les postes d'assistant réalisateur, avant de réaliser son premier long métrage de science-fiction, Le Dernier Combat en 1983, qui lui permet de signer un contrat avec Gaumont pour réaliser  en 1985 qui impose son style et donne à voir un univers graphiquement sophistiqué, très proche de la bande-dessinée. Fort de ce succès, il entreprend la réalisation d'un film qui lui tient à cœur : ''Le Grand Bleu. Film mal reçu au festival de Cannes 1988, il devient un phénomène de société et fait l'objet de nombreuses analyses qui tentent d'expliquer son succès auprès des jeunes. Son style proche de l'univers de la publicité installe un fossé entre lui et le monde de la critique. Il a été parfois surnommé « Bulles Caisson » (contrepèterie de son nom).Bien que la critique éreinte régulièrement Besson, le public est au rendez-vous pour ses films suivants : Nikita en 1990 et Léon en 1994 ; Atlantis, en 1991, obtient toutefois un succès moindre. En 1997, il se lance avec Gaumont dans un ambitieux projet de science-fiction : Le Cinquième Élément. Il s'installe à Los Angeles avec la jeune actrice Maïwenn Le Besco et leur fille Shanna. Visant explicitement le marché américain, il place en tête d'affiche Bruce Willis, Milla Jovovich et Maïwenn Le Besco (en diva). Le film devient un des plus gros succès commerciaux d'un film français aux États-Unis (battu depuis par La Marche de l'empereur de Luc Jacquet) et Luc Besson se voit attribuer le César du meilleur réalisateur 1998. En 1999, sa version de Jeanne d'Arc, interprétée par sa nouvelle compagne et épouse: Milla Jovovitch, rassemble 3 millions de spectateurs en salles. L'année suivante, il préside le jury du 53ème Festival de Cannes. Les années 2000 seront essentiellement marquées par ses activités de producteur. Il ne revient à la réalisation qu'en 2005 avec Angel-A puis l'année suivante avec son tout premier film d'animation: Arthur et les Minimoys, adapté de son propre livre pour enfants.Producteur & distributeurEn 2000, Luc Besson fonde sa société de production et de distribution, EuropaCorp, dont l'objectif est de développer un nouveau courant de cinéma grand public en s'appuyant sur des films à succès comme Taxi, Taxi 2, Taxi 3 ou Yamakasi. Il est souvent scénariste des films qu'il produit, privilégiant la distraction et l'action. Cette orientation lui vaut une désaffection, voire un mépris, de la critique et d'une partie de la presseBesson veut tuer “Brazil” - BRAZIL.Cherchant à s'imposer sur le marché international, il veille néanmoins à conserver le contrôle et la nationalité française de ses films d'un point de vue juridique et fiscal. Au début des années 2000, il est l'initiateur et le moteur de la création de la Cité du cinéma à Saint-Denis, dans la banlieue nord de Paris.Souvent producteur et désormais à la tête d'un studio très rentable, il n'en continue pas moins de tourner ses propres films : Jeanne d'Arc en 1999, avec Milla Jovovich (le couple divorce cette année-là), puis Angel-A en 2005, film en noir et blanc interprété par Jamel Debbouze et Rie Rasmussen dont l'accueil critique est mitigé et qui n'a pas le succès de ses prédécesseurs auprès du public.Le , il annonce que Arthur et les minimoys sera son 10 et dernier filmLuc Besson prend sa retraite de réalisateur - lefigaro.fr, 2006-09-11. Il décide malgré tout au vu du succès de ce dernier de tourner lui-même la suite.Le , il annonce qu'il arrête le cinéma et veut se consacrer à l'action citoyenne. Il essaie ainsi de monter une fondation pour aider les jeunes des banlieues.En , Luc Besson et le publicitaire Christophe Lambert créent l'agence de publicité « Blue », « la première agence française d'advertainment » (mélange entre la publicité -  - et le divertissement - )<ref> Marc Baudriller, « Besson et Lambert veulent secouer la pub », Challenges, .Il a quatre filles et un fils de trois unions différentes : Juliette, fille d'Anne Parillaud, Shanna, fille de Maïwenn Le Besco, Thalia, Sateen et Mao, enfants de Virginie Silla.FilmographieRéalisateur1981 : L'Avant dernier (court métrage qui servira de base au Dernier Combat)1983 : Le Dernier Combat1985 : 1988 : Le Grand Bleu1990 : Nikita1991 : Atlantis1994 : Léon1997 : Le Cinquième Élément1999 : Jeanne d'Arc2005 : Angel-A2006 : Arthur et les Minimoys2009 : Arthur et la Vengeance de Maltazard2010 : Arthur et la Guerre des deux mondesAssistant réalisateur1981 : Les Bidasses aux grandes manœuvres de Raphaël Delpard, assistant réalisateur.1983 : Le Grand Carnaval d'Alexandre Arcady, réalisateur de la seconde équipe.[[Box-office]] réalisation
| box-office 1  = 
| date 1        = 
| nb semaine 1  = 
| film 2        = [[Le Grand Bleu]]
| pays 2        = 
| box-office 2  = 
| date 2        = 
| nb semaine 2  = 
| film 3        = [[Nikita (film)|Nikita]]
| pays 3        = 
| box-office 3  = 
| date 3        = 
| nb semaine 3  = 
| film 4        = [[Atlantis (film)|Atlantis]]
| pays 4        = 
| box-office 4  = 
| date 4        = 
| nb semaine 4  = 
| film 5        = [[Léon (film, 1994)|Léon]]
| pays 5        = 
| box-office 5  = 
| date 5        = 
| nb semaine 5  = 
| film 6        = [[Le Cinquième Élément]]
| pays 6        = 
| box-office 6  = 
| date 6        = 
| nb semaine 6  = 
| film 7        = [[Jeanne d'Arc (film, 1999)|Jeanne d'Arc]]
| pays 7        = 
| box-office 7  = 
| date 7        = 
| nb semaine 7  = 
| film 8        = [[Angel-A]]
| pays 8        = 
| box-office 8  = 
| date 8        = 
| nb semaine 8  = 
| film 9        = [[Arthur et les Minimoys]]
| pays 9        = 
| box-office 9  = 
| date 9        = 
| nb semaine 9  = 24Scénariste1981 : L'Avant dernier (court métrage)1983 : Le Dernier Combat1985 : 1986 : Kamikaze1988 : Le Grand Bleu1990 : Nikita1991 : Atlantis1994 : Léon1997 : Le Cinquième Élément1998 : Taxi1999 : Jeanne d'Arc2000 : Taxi 22000 : 2001 : Yamakasi2001 : Le baiser mortel du dragon ()2001 : Wasabi2002 : Le Transporteur2003 : Taxi 32003 : Fanfan la Tulipe2003 : Michel Vaillant2004 : Les Rivières pourpres 22004 : Banlieue 132005 : 2005 : Le Transporteur 22005 : Revolver2005 : Angel-A2006 : Arthur et les Minimoys2006 : Bandidas2007 : Taxi 42008 : 2008 : Le Transporteur 32009 : Banlieue 13 ultimatum2009 : Producteur1981 : L'Avant dernier (court métrage)1986 : Kamikaze1991 : Lune froide1992 : Les Mamies1993 : L'Enfant lion1993 : Chasse gardée1995 : Les Truffes1997 : 1998 : Taxi2000 : Taxi 22000 : 2000 : 2001 : Yamakasi2001 : 15 août2001 : Le Baiser mortel du dragon ()2001 : Wasabi2002 : Zéro un2002 : Blanche2002 : Peau d'ange2002 : Le Transporteur2002 : La Turbulence des fluides2003 : Rire et châtiment2003 : Taxi 32003 : Moi César, 10 ans ½, 1m392003 : Bon voyage2003 : Tristan2003 : Fanfan la Tulipe2003 : Les Côtelettes de Bertrand Blier2003 : Haute tension2003 : La Felicita, le bonheur ne coûte rien () de Mimmo Calopresti2003 : Michel Vaillant2004 : Les Rivières pourpres 22004 : À ton image2004 : Mensonges et trahisons et plus si affinités de Laurent Tirard2004 : New York Taxi (remake américain de Taxi)2004 : Banlieue 132005 : 2005 : Ze film2005 : Le Souffleur2005 : Les Yeux clairs2005 : Imposture2005 : Au suivant !2005 : Le Transporteur 22005 : Revolver2005 : La Boîte noire2005 : Trois Enterrements ()2006 : Appelez-moi Kubrick ()2006 : Bandidas2006 : Les Filles du botaniste2006 : Dikkenek2006 : Quand j'étais chanteur2006 : 2006 : Michou d'Auber2006 : 2006 : 2006 : Ne le dis à personne2007 : L'Invité2007 : Un château en Espagne2007 : Le Dernier Gang2007 : 2007 : Nam prix2007 : Taxi 42007 : 2008 : Le Transporteur 32008 : 2009 : Écrivain2002 : Arthur et les Minimoys2003 : Arthur et la Cité interdite2004 : Arthur et la Vengeance de Maltazard2005 : Arthur et la Guerre des deux mondesFilms publicitaires pour Dim (avec Anne Parillaud) (1984) pour L'Oréal (avec Milla Jovovich) (1997)Le Loup pour Chanel N°5 (avec Estella Warren) (1999) pour Club Internet (2000) pour Club Internet (2000)Cendrillon pour Clairefontaine (2002) pour Estée Lauder (2003) (avec Carolyn Murphy)Roméo & Juliette pour Orange (2004)Elsève Multi-Vitamine pour L'Oréal Paris (avec Laetitia Casta) Homme pour L'Oréal Paris (avec Michael Schumacher)Films promotionnelsRéalisation (avec le concours de, entre autres, Alain Chabat, Pitof, Olivier Dahan, Pierre Morel et Louis Leterrier) d'un film promotionnel visant à présenter la candidature de Paris aux JO de 2012 aux membres du comité international olympique, le  à Singapour, jour du choix de la ville organisatrice. Budget : 6 millions d'eurosLuc Besson vous invite sur les Champs Élysées ; Le film.Clips musicauxIsabelle Adjani - Pull Marine (1984)Richard Berry - Visiteur (1984)Serge Gainsbourg - Mon légionnaire (1988)Mylène Farmer - Que mon cœur lâche (1993)Madonna -  (2003)Kery James (feat. Béné) - L'Impasse (2009)ControversesLe procès de Jeanne d'ArcEn 1996, Kathryn Bigelow, réalisatrice des films  et , conclut un accord avec Luc Besson pour développer un projet de film qui s’intitule . Il s’agissait de conter les aventures de Jeanne d’Arc. Besson n'en serait que le producteur exécutif.Après un gros travail de recherche et d’écriture, Bigelow est licenciée. Elle se serait opposée à l'embauche de Milla Jovovich (compagne du cinéaste) pour interpréter le rôle principal. Dès lors, Luc Besson développe seul le projet dont le titre devient Jeanne d'Arc.La réalisatrice clame son indignation : « Luc Besson a eu accès au script et à toutes les recherches, idées et préparations, en plus de la logistique » et portera plainte. La date du procès entre Kathryn Bigelow et Luc Besson sera fixée au 16 août 2000. celui-ci n’aura jamais lieu, une entente à l’amiable sera trouvée.Affaire Brazil-BessonEn 2003, le magazine de cinéma Brazil publie une diatribe acerbe à l’encontre de Luc Besson. L’article de Hervé Deplasse Besson m’a tué… mon cinéma est un réquisitoire impitoyable contre le producteur-réalisateur de Taxi 4 et de Bandidas. Le critique accuse notamment Besson de faire [http://www.banditscompany.com/Bessontxt.html Besson m’a tué… mon cinéma].Les critiques violentes provoquent la fureur de l’intéressé. Besson demandera  de dommages-intérêts, ce qui menace la survie du magazine. Les réactions indignées des critiques de cinéma se traduisent par une campagne de soutien envers le petit magazine. Certains grands noms du milieu critique (comme Gérard Lenne) participent à l’entreprise ainsi que l’acteur-réalisateur Albert Dupontel. Le rédacteur en chef du magazine, Christophe Goffette, déclarera :  de dommages et intérêts (sic), si ce n'est pour tuer notre revue indépendante, sachant qu'on ne pourrait jamais s'en relever ?Luc Besson sera débouté de sa plainte.Thèmes récurrents et Dans un article sur Le Cinquième Élément (1997), les Cahiers du Cinéma définissent le cinéma de Besson comme un cinéma du  et de l'image-choc. Pour certains critiques, en effet, l'un des traits des œuvres de Luc Besson, est leur construction, moins fondée sur une vision cohérente d'un thème (à l'exception, peut-être, de Léon), que sur l'articulation d'images-choc, de répliques marquantes, de situations pittoresques, etc., indépendantes les unes des autres, scandant ses films. Des commentateurs voient dans le travail de Besson une sorte de catalogue de trouvailles.Certaines images typiques, certains plans « forts » ont tendance à réapparaître d'un film à l'autre :La fille au pistoletL'image est récurrente d'une jeune fille (ou d'une jeune femme) dont l'apparence frêle crée un contraste pittoresque avec l'arme qu'elle tient :Isabelle Adjani et son Magnum dans Nikita, jeune junkie recyclée en agent secretLa Mathilda de Léon qui s'exerce au maniement du pistoletJeanne d'Arc est une jeune femme en armes.Travelling d'ouvertureLe Grand Bleu, Nikita, Léon, Le Cinquième Élément commencent par le même plan : la caméra survole (en plongée) une étendue régulière, puis l'axe de la caméra se redresse. Le titre apparaît au moment où l'axe de la caméra se confond avec la direction du travelling.Le Grand Bleu : la caméra survole la mer, et le titre apparaît quand l'horizon apparaît.Nikita : la caméra survole la chaussée humide, et le titre apparaît lorsque la caméra se redresse et laisse apparaître la bande de casseurs.Léon : la caméra survole le réservoir Jacqueline Onassis, dans Central Park, puis le parc lui-même, et le titre apparaît avec la ligne d'horizon de New York. Tournée à bord d'un hélicoptère, Besson omet volontairement de donner le signal au pilote pour qu'ils sortent du rase-motte (et éviter de percuter un gratte-ciel) afin de pouvoir tourner le plus longtemps possible. Le pilote décidera finalement de faire une verticale au dernier moment après avoir désespérément attendu le signal de BessonCette scène est racontée en détail sur le site de Luc Besson.Le Cinquième Élément : la caméra survole un champ d'astéroïdes, l'axe se relève, le titre apparaît avec un objet céleste à l'horizon.Influence de Il semble que  ait exercé sur Luc Besson une certaine influence. Cette remarque est fondée sur les sorties consécutives de ''Léon et du Cinquième Élément, qui, à eux deux, reprennent bon nombre des thèmes forts du film de Scorsese :Léon : un personnage solitaire dans un New York sale et populaire recueille une jeune adolescente en détresse. Il existe en outre une similitude entre les scènes d'entraînement physique de Léon et celles de .Le Cinquième Élément : le personnage de Korben Dallas, chauffeur de taxi à New York.Ses collaborationsavec Éric SerraLuc Besson a collaboré avec le compositeur Éric Serra dès le court métrage L'Avant-dernier en 1981. Éric Serra participera ensuite à tous ses films, excepté Angel-A.Éric Serra recevra la Victoire de la meilleure musique de film en 1985 et sera nominé aux Césars pour sa bande son de . L'album devient rapidement disque d'or en France. Serra fait également une petite apparition dans . Il joue Enrico, le bassiste d'Arthur Simms. Jean Reno jouait le batteur.La bande originale du Grand Bleu s'est vendue à trois millions d'exemplaires dans le monde, dont deux millions en France. L'album contient, pour la première fois, une prestation vocale d'Éric Serra sur le titre , co-écrit par Luc Besson. Pour son travail sur la bande originale du Grand Bleu, il a reçu une Victoire de la musique, ainsi qu'un César pour la meilleure musique de film en 1988.Pour la bande originale du documentaire Atlantis, Éric Serra enregistrera un duo avec Vanessa Paradis.Serra recevra d'autres récompenses : Victoires de la meilleure musique de film pour Nikita, Atlantis et Léon. La bande originale de Nikita aura également droit à un César dans la même catégorie.En 2000, Serra a collaboré avec Luc Besson en composant la musique d'une série de publicités pour le compte du fournisseur d'accès Internet français Club Internet.avec Jean RenoIl rencontre l'acteur Jean Reno sur le tournage du film Les Bidasses aux grandes manœuvres sur lequel il est assistant réalisateur en 1981. Il tourne cinq films avec lui : Le Dernier Combat (1983),  (1985), ''Le Grand Bleu (1988), Nikita (1990) et Léon (1994). Il a fait de l'acteur une star internationale.EuropaCorpIl fonde en 1999, sa société de production EuropaCorp avec Pierre-Ange Le Pogam — ce dernier incarnait le garde du corps d'Isabelle Adjani dans le film .Aujourd'hui cotée en bourse, sa société a financé plus de cinquante films, dont des  très rentables : la série de quatre Taxi, Yamakasi, Le Transporteur, mais aussi d'autres films plus intimistes comme : Trois enterrements, Les Filles du botanistes.Dernièrement EuropaCorp a acquis les droits d'adaptation cinématographique d'Adèle Blanc-Sec, l'héroïne de bande dessinée de Jacques Tardi, créée en 1976. Trois films sont prévus dont le premier dès 2009. EuropaCorp a aussi acquis les droits d'adaptation cinématographique de La Mécanique du cœur, le troisième roman de Mathias Malzieu, pour un film d'animation en 3D.IntervistaIntervista est sa maison d'édition, aussi créée à la fin des années 1990. Elle publie la collection , une collection  et une collection consacrée à la littérature générale, .La Cité du cinémaLa Cité du cinéma est un projet de Luc Besson. Il a été présenté à la presse le .Sur un vaste terrain de 6,5 hectares, situé à Saint-Denis sur le site d'une ancienne centrale électrique, un important projet immobilier mettra à disposition : 10 plateaux de tournage, des bureaux, des restaurants, une école de classe préparatoire à l'entrée des deux grandes écoles de cinéma existantes (Femis et Louis Lumière). Son coût initial estimé est de 130 millions d'euros.Vie privéeSes compagnesEn 1986, il se prend de passion pour Anne Parillaud avec laquelle il a eu une fille, Juliette. Il lui offre un rôle sur mesure dans Nikita en 1990 qui aura un succès mondial et pour lequel elle a eu le César de la meilleure actrice en 1991. C'est lors de cette cérémonie qu'il rencontre la jeune Maïwenn Le Besco âgée de quinze ans.En 1992, il épouse Maïwenn Le Besco, alors âgée de 16 ans, avec qui il a sa deuxième fille, Shanna. Luc Besson a donné à Maïwenn un petit rôle dans Léon (1994), puis celui de la diva dans Le Cinquième Élément (1997). C'est lors de la réalisation de ce film qu'il tombe sous le charme de Milla Jovovich, d'origine ukrainienne, chanteuse et top-modèle.En 1997, littéralement « ensorcelé », il abandonne Maïwenn pour épouser Milla Jovovich. En 1998, il lui offre le rôle de Jeanne d'Arc dans le film éponyme. Pour l'imposer, il se fâche avec Kathryn Bigelow (voir Le procès de Jeanne d'Arc). Mais le caractère naturellement rebelle de l'actrice fait que leur amour ne résiste pas longtemps et ils divorcent le .Il est aujourd'hui marié depuis  avec la productrice Virginie Silla, la belle-sœur de Vincent Perez, avec qui il a eu trois enfants.DiversEn , il a été condamné à détruire une partie de sa villa du Cap Bénat dans le département du Var, pour ne pas avoir respecté la loi sur le littoral.Notes et référencesLiens externesSite officielQuelques leçons de droit (et même un peu d'économie) à l'attention de Luc Besson, par Maître Eolas  * Catégorie:Réalisateur français Catégorie:Producteur français Catégorie:Scénariste français Catégorie:César du meilleur réalisateur Catégorie:Prix Lumière Catégorie:Naissance en 1959 Catégorie:Saga Taxi Catégorie:Acteur français Catégorie:Compositeur français de musiques de films Catégorie:Naissance à Parisbg:Люк Бесон bs:Luc Besson ca:Luc Besson da:Luc Besson de:Luc Besson en:Luc Besson eo:Luc Besson es:Luc Besson fi:Luc Besson he:לוק בסון hr:Luc Besson hu:Luc Besson id:Luc Besson it:Luc Besson ja:リュック・ベッソン jbo:Luc Besson lt:Luc Besson nl:Luc Besson no:Luc Besson pl:Luc Besson pt:Luc Besson ru:Бессон, Люк sk:Luc Besson sr:Лик Бесон sv:Luc Besson th:ลุค เบซอง tr:Luc Besson uz:Luc Besson wuu:吕克•贝松 zh:吕克·贝松