  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= par Toshio Imanishi et Gyalzen Norbu | voie= | âge= | roches= | type= | carte=Népal Le Manaslu est le huitième plus haut sommet du monde. Il est situé au Népal dans la chaîne de l'Himalaya, dans le massif du Gurkha. En tibétain, le sommet est appelé Kutang (Tang désignant un endroit plat). Manaslu vient du mot sanskrit Manasa qui signifie « Montagne de l'esprit ».Ascensions1952 - Reconnaissance par une expédition japonaise qui atteint 5 275 mètres.1953 - Première tentative d'une expédition japonaise de quinze alpinistes qui atteint 7 750 mètres par le côté est.1956 - La première ascension est réussie le 9 mai par une expédition japonaise dirigée par Toshio Imanishi et comprenant le sherpa Gyalzen Norbu sur la face nord-est.1971 - Deuxième ascension le 17 mai par les grimpeurs Kazuharu, Kohara et Motoki, d'une expédition japonaise de 11 alpinistes sur l'arête nord-ouest. Tentative d'une expédition coréenne menée par Kim Ho-Sup sur la voie nord-est.1972 - Première ascension de la face sud-ouest par une expédition autrichienne menée par Wolfgang Nairz. Le 10 avril, une avalanche emporte le camp d'une expédition coréenne sur la face nord-est à 6 950 mètres, tuant 6 alpinistes et 10 sherpas.1973 - Le 22 avril, Gerhard Schmatz, Gerhard, Sigi Hupfauer et un sherpa atteignent le sommet par la face nord-est.1974 - Le 4 mai, une expédition féminine japonaise gagne le sommet. C'est la première ascension féminine d'un sommet de plus de 8 000 mètres. Malheureusement, une alpiniste meurt le 5 mai en tombant entre les camps 4 et 5.1975 - Le 26 avril, Gerald Garcia, Jeronimo Lopez and Sonam Sherpa, lors d'une expédition espagnole, atteignent le sommet par la face nord-est.1997 - Première ascension américaine par Charlie Mace.2000 - Première ascension en solitaire et sans oxygène en face nord par Jean-Christophe Lafaille.StatistiquesÀ fin 2003, 240 ascensions avaient réussi pour 52 échecs.  Catégorie:Sommet d'Asie Catégorie:Himalayabg:Манаслу bn:মানাসলু ca:Manaslu cs:Manaslu de:Manaslu en:Manaslu eo:Manaslu es:Manaslu et:Manaslu eu:Manaslu fi:Manaslu gl:Manaslu hu:Manaslu id:Manaslu io:Manaslu it:Manaslu ja:マナスル ko:마나슬루 산 ku:Manaslu lt:Manaslu mr:मनास्लु nl:Manaslu nn:Manaslu no:Manaslu pl:Manaslu pt:Manaslu ro:Manaslu ru:Манаслу sk:Manaslu sl:Manaslu sv:Manaslu ta:மனஸ்லு tr:Manaslu ur:مناسلو zh:马纳斯卢峰