Une claymore est une large et grande épée à 2 mains facilement reconnaissable qui était utilisée par les Highlanders (guerriers écossais). Elle est apparue au  et fut utilisée jusqu'au . Elle mesure environ 1,35 mètre de long (1,05 mètre de lame et 30 centimètres de poignée). La poignée se distingue par 2 branches longues souvent terminées par un trèfle à quatre feuilles.Vers le , le terme désigne une épée large à garde en corbeille doublée de tissu.Voir aussiM18A1 Claymore (Mine anti-personnel)Catégorie:Épée de grande taille Catégorie:Armement médiévalcs:Claymore de:Claymore en:Claymore es:Claymore fi:Claymore he:קלאימור id:Claymore it:Claymore (spada) ja:クレイモア kab:Claymore (ssif) ko:클레이모어 lt:Kleimoras ms:Claymore (pedang) nl:Claymore (zwaard) pl:Claymore pt:Claymore ro:Claymore, Sydney ru:Клеймор simple:Claymore sl:Claymore sr:Клејмор uk:Клеймор