  Ville Hermanni Valo' est né le 22 novembre 1976 à Vallila, dans la banlieue d'Helsinki, en Finlande et est un chanteur et auteur-compositeur finlandais principalement connu comme le chanteur du groupe HIMOutre le chantm Ville joue également de plusieurs instruments : la batterie, le piano, la basse et la guitare sèche.Son père est d'origine finnoise et se prénomme Kari, et sa mère est d'origine Hongroise et se prénomme Anita. Enfant, Ville fût influencé par l'amour de la musique de ses parents, qui l'ont initié à des artistes originaires de Finlande tels que Tapio Rautavaara et Rauli Badding Somerjoki. Au même moment une cousine, Pia, plus agée que lui, lui fait découvrir des groupes des heavy metal : KISS, Black Sabbath et Iron Maiden.A neuf ans, Valo rentra au " Pop and Jazz Conservatory " à Helsinki, où il étudia différents styles musicaux. Avant de fonder son groupe, il travaille derrière le comptoir du sex-shop de son père ( encore ouvert aujourd'hui ) qui s'appelle Aikuisten Lelukauppa (en francais: le magasins de jouets des adultes).Ses premiers groupes tous Finnois mais abordant plusieurs styles musicaux furent : B.L.O.O.D. (1986-89), Eloveena Boys (1987-88), Kemoterapia (1989-97) Il fonde le groupe HIM en 1995 avec ses 2 meilleurs amis Migé et Lily. Ils déclarent avoir créé un nouveau style de musique qu'ils appellent «&nbsp;love metal&nbsp;» qui est un mélange de pop, de metal, de gothique, et de glamour. HIM est le premier et seul groupe originaire de Finlande à être disque d'or aux Etats Unis, y vendant plus de 500'000 copies de leur album Dark Light (2005).A part travailler avec HIM et Daniel Lioneye, Valo reste très occupé dans le domaine de la musique, en travaillant avec plusieurs autres artistes au fil des ans. Il contribua au chant (backing vocals) sur plusieurs titres des 69 Eyes (autre groupe de Finlande), sur l'album Apocalyptica d'Apocalyptica sur la chanson "Bittersweet" (un duo avec Lauri Ylönen, chanteur du groupe The Rasmus), sur l'album Hefty Fine des Bloodhound Gang sur la chanson "Something Diabolical" (il a d'ailleurs rencontré ce groupe grâce à leur ami commun : Bam Margera), et sur l'album Thornography de Cradle of Filth en chantant en duo avec Dani Filth sur la chanson "The Byronic Man". En 2007, il forma un nouveau duo avec l'actrice Natalia Avelon, pour la chanson "Summer Wine" qui fait parti de la bande originale du film "Das Wilde Leben". Un clip de cette chanson a été tourné. Cette chanson est une reprise, l'originale étant chantée par Nancy Sinatra et Lee Hazlewood.Sur scène, il se présente toujours avec une cigarette. En mai 2007, il est entré dans un centre de désintoxication pour lutter contre son alcoolisme. Il est sobre depuis.Valo vit à Helsinki. Il est un grand admirateur du cinéaste Tim Burton et de plusieurs écrivains tels que Charles Baudelaire, Edgar Allan POE, Charles Bukowski et le poète finlandais Timo K. Mukka. Ils ont tous les trois leur portrait tatoués sur son bras droit dans son dos les yeux de POE lui on été tatoués par l'artiste Kat Von D (qui est la tatoueuse officielle du groupe).Il a été fiancé en 2005 à la mannequin d'origine finlandaise Jonna Nygren. En guise d'alliance, il s'est fait tatouer la lettre J sur son annulaire. Le couple s'est depuis séparé.Forum HIM Heartagram/France (non officiel)HIM FRENCH FANS  HIM : Site Français Forum rpg de HIM (non officiel)Catégorie:Chanteur finlandais Catégorie:Naissance en 1976bg:Виле Вало cs:Ville Valo da:Ville Valo de:Ville Valo en:Ville Valo es:Ville Valo et:Ville Valo fi:Ville Valo hr:Ville Valo hu:Ville Valo it:Ville Valo ja:ヴィッレ・ヴァロ nl:Ville Valo no:Ville Valo pl:Ville Valo pt:Ville Valo ro:Ville Valo ru:Вало, Вилле simple:Ville Valo sk:Ville Valo sl:Ville Valo sr:Виле Хермани Вало sv:Ville Valo tr:Ville Valo uz:Ville Valo zh:Ville Valo