  __NOTOC__ Le néon est un élément chimique, de symbole Ne et de numéro atomique 10.C'est un gaz noble presque inerte et sans couleur. Le néon donne une lueur rougeâtre distinctive lorsqu'il est utilisé dans les tubes à vide et les lampes néon.On le trouve sous forme de traces dans l'atmosphère, où sa concentration est de 18&nbsp;ppm.Caractéristiques notables]] Le néon est le second gaz noble, il possède 40 fois la capacité de réfrigération de l'hélium liquide et trois fois celle de l'hydrogène liquide (à volume égal). Dans la plupart des applications, c'est un réfrigérant moins cher que l'hélium.À des tensions et des courants normaux, le néon a la décharge la plus intense de tous les gaz rares. ApplicationsLa couleur orange rougeâtre que le néon émet dans les tubes néon est largement utilisée pour les signaux publicitaires. « Néon » est devenu le nom donné à ce type de lumière bien qu'en réalité de nombreux autres gaz soient utilisés. Il s'agit d'un abus de langage, en particulier pour l'éclairage domestique; il s'agit en réalité de tubes fluorescents ou tubes luminescents (de leur nom officiel).Autres utilisations :paratonnerres ;dans les tubes de télévision dits « plasma » en mélange avec le xénon ;le néon est utilisé dans certains lasers.Le néon liquéfié est utilisé commercialement comme réfrigérant cryogénique. RemarqueC'est par une généralisation abusive qu'on dénomme néons tous les tubes fluorescents et notamment ceux des enseignes lumineuses. Seul le rouge est en effet possible avec le néon et les autres couleurs sont, soit obtenues avec d'autres composés (hélium-jaune, CO-blanc, argon-violet, argon/mercure-bleu), soit produites par un revêtement fluorescent excité par un rayonnement ultraviolet.HistoriqueNéon vient du grec νέος (neon) qui signifie « nouveau ».Sir William Ramsay et Morris Travers ont découvert le néon en Grande-Bretagne, dans l’air liquéfié, en 1898. Il appartient au groupe 18 du tableau périodique, il est donc dans la famille des gaz inertes, composé de 10 neutrons, 10 protons ainsi que de 10 électrons. Le néon est présent dans l’atmosphère à une concentration de 0,0018&nbsp;%. On peut le trouver à l’état naturel sous trois formes isotopiques : Ne (le plus abondant), Ne et Ne. Voir aussi Neon Neonaf:Neon an:Neón ar:نيون ast:Neón az:Neon be:Неон bg:Неон bn:নিয়ন bs:Neon ca:Neó co:Neone cs:Neon cv:Неон cy:Neon da:Neon de:Neon el:Νέον en:Neon eo:Neono es:Neón et:Neoon eu:Neon fa:نئون fi:Neon fur:Neon fy:Neon ga:Neon gl:Neon gv:Neion hak:Nái haw:Nīane he:נאון hi:नियोन hr:Neon ht:Neyon hu:Neon hy:Նեոն id:Neon io:Neono is:Neon it:Neon ja:ネオン jbo:ninynavni jv:Neon kn:ನಿಯಾನ್ ko:네온 ku:Neon la:Neon lb:Neon lt:Neonas lv:Neons mi:Haukura mk:Неон ml:നിയോണ്‍ mr:नियॉन ms:Neon nah:Yancuīquehēcatl nds:Neon new:नियोन nl:Neon nn:Neon no:Neon pl:Neon (pierwiastek) pt:Néon qu:Niyun ro:Neon ru:Неон sh:Neon simple:Neon sk:Neón sl:Neon sr:Неон sv:Neon sw:Neoni ta:நியான் tg:Неон th:นีออน tr:Neon uk:Неон ur:نیون uz:Neon vi:Neon zh:氖 zh-min-nan:Ne (goân-sò͘) zh-yue:氖