         Elaphrosaurus, qui signifie "reptile léger", vivait en Tanzanie il y a 150 Ma. Le squelette trouvé en 1920 état dépourvu de tête, si bien que l'on ne sait pas si l'élaphrosaurus avait des dents ou un bec. Mais on pense qu'il était carnivore. C'était un coureur rapide qui marchait sur ses deux longues pattes arrières. Il mesurait environ 5 mètres de longueur pour 2 mètres de hauteur.Catégorie:Theropoda Catégorie:Dinosaure du Jurassiquede:Elaphrosaurus en:Elaphrosaurus es:Elaphrosaurus it:Elaphrosaurus nl:Elaphrosaurus pl:Elafrozaur pt:Elafrossauro vo:Elaphrosaurus zh:轻巧龙