   Darren Reed, né le  à Hinsdale, dans l'Illinois (États-Unis), plus connu sous son nom de scène Dizzy Reed, est le claviériste du groupe de hard rock Guns n' Roses depuis 1990. Proche du groupe depuis les années 1980, lorsque ceux-ci se produisaient au Sunset Strip, il a également fondé le groupe The Wild et est claviériste et chanteur du groupe de reprises Hookers & Blow. Il est marié depuis près de quinze ans avec sa femme Lisa, avec qui il a eu deux filles. Catégorie:Claviériste Catégorie:Claviériste de rock Catégorie:Musicien américain Catégorie:Naissance en 1963bg:Дизи Рийд bs:Dizzy Reed cs:Dizzy Reed da:Dizzy Reed de:Dizzy Reed en:Dizzy Reed es:Dizzy Reed fi:Dizzy Reed hr:Dizzy Reed it:Dizzy Reed nl:Dizzy Reed no:Dizzy Reed pl:Dizzy Reed pt:Dizzy Reed sk:Dizzy Reed sl:Dizzy Reed sv:Dizzy Reed