  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension=inconnu | voie=Randonnée | âge= | roches= | type= | carte=Grèce Le mont Athos (en grec moderne  Áyio(n) Óros, « Sainte Montagne ») est une péninsule montagneuse de Grèce (Macédoine centrale) située à l'est de la Chalcidique. Il est célèbre pour les vingt monastères orthodoxes qui y sont établis depuis le . Environ 2&nbsp;200 moines y vivent.La « Sainte Montagne » est un nome de la République de Grèce qui jouit d'un statut particulier : c'est la République monastique du Mont Athos dont le territoire est réparti entre vingt monastères en titre. Tous les autres établissements monastiques (communautés cénobitiques appelées skites, villages appelés aussi skites, kellia ou maisons) sont sous la dépendance de l'un de ces vingt monastères, et ne peuvent prétendre à ce titre. Les vingt monastères forment une communauté théocratique autonome confirmée en droit international par le traité de Lausanne en 1923. Les moines qui habitent la Sainte Montagne sont appelés Athonites ou Hagiorites. Ils ne dépendent pas du Patriarche de l'Église de Grèce, mais du Patriarche de Constantinople. Autre particularité spécifique : aucune créature femelle n'y est admise (il est toutefois sous-entendu que cela ne concerne que les vertébrés, à l'exception des chattes et des poules, dont les œufs frais sont nécessaires à la cuisine et la fabrication des peintures pour les icônes).GéographieLa péninsule de l'Athos s'enfonce dans la mer Égée sur une longueur d'environ 57 kilomètres, pour une largeur qui va de 7 à 10 kilomètres. Sa forme oblongue ferme à l'ouest le Golfe Syngitique et un promontoire rocheux au nord de son territoire, le Cap Arapis, isole le Golfe de Ierissos. Le mont Athos proprement dit, culmine à  d'altitude et se situe au sud de la péninsule au pied duquel se trouve le cap Nymphalon.Elle est pratiquement totalement couverte de forêts.ÉtymologieSelon une tradition, son nom vient du géant Athos, lequel, pendant la bataille opposant les Dieux et les Géants, aurait jeté une grande roche sur Poséidon. Cette roche serait devenue le mont actuel. Une autre tradition inverse les rôles : Poséidon jetant la roche sur Athos. En réalité, celui-ci viendrait de la racine indo-européenne ''ath-'' signifiant probablement « tête » ou « sommet »Dictionnaire des noms de lieux - Louis Deroy et Marianne Mulon (Le Robert, 1994) .HistoireLe mont Athos aujourd'hui La capitale de la Sainte Montagne est la bourgade de Karyès. Ses maisons sont rassemblées autour du Protaton, une église dédiée à la Mère de Dieu (la Vierge Marie) qui est considérée comme l'higoumène (l'abbesse) de tous les athonites. Cette église conserve l'icône de la Vierge Axion estí. La Sainte Communauté en est l'organe délibératif. Elle réunit les vingt représentants de chacun des vingt monastères. Elle siège à Karyès. La Sainte Épistasie, qui compte quatre moines, en est l'organe exécutif. Les vingt monastères sont en effet répartis en cinq groupes de quatre qui gouvernent ensemble pendant un an puis cèdent leur place au groupe suivant.Le Monastère de la Grande Laure (Lavra) de l’Athos, fut fondé par saint Athanase l'Athonite, avec l’aide de Nicéphore II Phocas en 963. Aux origines du monachisme, les laures combinaient érémitisme (chaque moine vivait dans sa cellule durant la semaine) et vie communautaire (cénobitisme le samedi soir et le dimanche et les jours de fête puisque les repas sont pris en commun et les offices célébrés en commun).Ensuite, les fondations de riches monastères se multiplient. Le fondateur (personne privée, empereur, patriarche) règle les statuts et le fonctionnement du monastère par le typikon. Il en reste propriétaire, ainsi que ses héritiers avec droit de regard sur la domination de l’higoumène, théoriquement élu par les moines.Le grec est la langue officielle et la langue liturgique utilisée dans les monastères grecs, mais dans certains monastères d'autres langues sont aussi utilisées :le russe à Saint Panteleimon (35 moines)le serbe à Hilandar (46 moines),le bulgare à Zographou (15 moines),le roumain aux skites de Prodromou et Lacou (64 moines).Le géorgien était autrefois utilisé à Iveron (le monastères des Ibères), et le latin au monastère des Amalfitains, aujourd'hui en ruine (nommé ainsi parce qu'il fut fondé par des moines orthodoxes italiens originaires d'Amalfi).Patrimoine artistiqueLe mont Athos est inscrit sur la Liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1988.AccèsL'accès en est règlementé : la possession d'un laissez-passer (le Diamonitirion) délivré par les autorités athonites, est nécessaire pour pouvoir embarquer dans les bateaux à destination du mont Athos. L'accès ne se fait que par la mer. Une barrière sépare la partie monastique du reste de la presqu'île. Les monastères d'Athos étant masculins, la montagne entière est strictement interdite aux femmes (règle de l'abaton).RéférencesVoir aussiArticles connexesRépublique monastique du Mont AthosBibliographieVassilis Alexakis, Ap. J.-C., Roman STOCK, Prix de l'Académie FrançaiseLiens externes Unesco - Liste du patrimoine mondial Patrimoine artistique Mont Athos - Présentation générale 1 Mont Athos - Présentation générale 2Athos Athos Catégorie:Patrimoine mondial en Grèce Catégorie:Histoire byzantine Catégorie:Monastère orthodoxe Catégorie:République monastique du Mont Athosar:جبل آثوس bg:Атон bs:Sveta Gora ca:Athos cs:Athos cy:Mynydd Athos de:Athos el:Άγιο Όρος en:Mount Athos eo:Athos es:Monte Athos et:Áthos fa:کوه آثوس fi:Athos gl:Monte Athos he:הר אתוס hr:Brdo Atos hu:Athosz-hegy io:Athos it:Repubblica del Monte Athos ja:アトス山 jv:Mount Athos (otonom) ka:აიონ-ოროსი ko:아토스 산 lt:Atonas (Graikija) mk:Света Гора nl:Athos (schiereiland) nn:Áthos no:Athos pl:Athos pt:Monte Atos ro:Muntele Athos ru:Афон sh:Sveta Gora sk:Atos (polostrov) sr:Света гора sv:Athos th:เมานต์อะทอส tr:Aynoroz uk:Афон vec:Mónte Athos vi:Núi Athos zh:聖山