  Josias Braun (1884-1980), connu sous le nom de Josias Braun-Blanquet, est un botaniste suisse, fondateur de la Station internationale de de géobotanique méditerranéenne et alpine (SIGMA) de Montpellier, père de la phytosociologie sigmatiste.BiographieJosias Braun est né le  à Coire dans le canton des Grisons ; sous la pression familiale, il débute une carrière d'employé de banque, tout en consacrant ses loisirs à l'étude de la flore des Alpes. La qualité de ses travaux lui permet d'obtenir grâce à Eduard Rübel, un poste de « Privatdozent » à l'École polytechnique fédérale de Zurich, mais le manque de titre universitaire l'empêche de faire carrière dans l'enseignement ou la recherche en botanique en Suisse. Il quitte alors son pays natal pour s'établir en France, dans l'Hérault, à Montpellier, où il rencontre Gabrielle Blanquet, qui deviendra son épouse et dont il ajoutera le nom au sien, en signant dorénavant ses travaux « Josias Braun-Blanquet ».Sous l'égide des professeurs Flahault et Pavillard, il entreprend une thèse de doctorat sur la végétation des Cévennes méridionales, qu'il présentera en 1915. En 1930, il fonde la Station internationale de de géobotanique méditerranéenne et alpine de Montpellier et en devient le directeur. En 1948, il commence à éditer la revue Vegetatio qui deviendra rapidement la tribune internationale de la géobotanique.Ses travaux sont reconnus avec la médaille d'or de la Société linnéenne de Londres en 1974.Son épouse, Gabrielle a régulièrement participé à ses travaux ; elle a également signé ou co-signé quelques contributions botaniques. Après son décès en 1966, leur fille, Mireille prendra le relais auprès de son père devenu sourd et très diminué par la vieillesse. Josias Braun-Blanquet est mort le  à Montpellier.ŒuvreSe consacrant particulièrement à la phytosociologie - elle-même en tête de la phytoécologie européenne -, il publie à 44 ans (1928) son Pflanzensoziologie qui le pose comme joueur principal et fait de l'école franco-allemande Montpellier-Zurich le principal meneur dans ce domaine. Son influence amène une focalisation sur les patterns plutôt que les processus, sur les types d'espèces plutôt que les types de formes (voir August Grisebach), et par extension sur une classification des unités basées sur la composition de la couverture végétale et seulement cela.Il fait notamment paraître :L'Origine et le développement des flores dans le Massif central de France, avec aperçu sur les migrations des flores dans l'Europe sud-occidentale (imprimerie A. Rey, Lyon ; Léon Lhomme, Paris ; Beer et Cie, éditeurs, Schlüsselgasse, Zurich, 1923).Études phytosociologiques en Auvergne (imprimerie de G. Mont-Louis, Clermont-Ferrand, 1926).Avec G. Tallon et Stjepan Horvati (1899-1975), Comité international du Prodrome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. ″Prodromus der Pflanzengesellschaften″. Fasc. 1. ″Ammophiletalia″ et ″Salicornietalia″ méditerranéen (Mari-Lavit, Montpellier, 1934).Helmut Meier, Comité international du Prodrome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. ″Prodromus der Pflanzengesellschaften″. Fasc. 2. Classe des asplenietales rupestres, groupements rupicoles (Mari-Lavit, Montpellier, 1934).La Forêt d'yeuse languedocienne (''Quercion illicis), monographie phytosociologique'' (Mari-Lavit, Montpellier, 1936).Avec Wacław Gajewski (1911-1997), M. Wraber, J. Walas Comité international du Prodrome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. ″Prodromus der Pflanzengesellschaften″. Fasc. 3. Classe des ″Rudereto secalinetales″, groupements messicoles, culturaux et nitrophiles-rudérales du cercle de végétation méditerranéen (Mari-Lavit, Montpellier, 1936).Avec M. Moor Comité international du Prodrome phytosociologique. Prodromus der Pflanzengesellschaften. ″Prodrome des groupements végétaux″. Fasz. 5. Verband des ″Bromion erecti″ (1938).Avec J. Vlieger et G. Sissingh Comité international du Prodrome phytosociologique. ″Prodromus der Pflanzengesellschaften″. Prodrome des groupements végétaux. ″Fasz. 6. Klasse der Vaccinio-Piceetea, Nadelholz-und Vaccinienheiden (1939).Avec René Molinier (1899-1975) et H. Wagner Comité international du prodrome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. Prodromus der Pflanzengesellschaften. Fasc. 7. Classe cisto-lavanduletea (landes siliceuses à cistes et lavandes) (Station internationale de géobotanique méditerranéenne et alpine, Montpellier, 1940).1. La Station internat. de géobotanique méditerranéenne et alpine en 1941-43. 2. Sur l'importance pratique d'une carte détaillée des associations végétales de la France (Imprimerie de la Charité, Montpellier, 1944).Avec R. Molinier, Marie Louis Emberger (1897-1969) Instructions pour l'établissement de la carte des groupements végétaux (Centre national de la recherche scientifique, 1947).La Végétation alpine des Pyrénées orientales, étude de phyto-sociologie comparée (Consejo superior de investigaciones científicas, Barcelone, 1948).La Végétation de l'étage alpin des Pyrénées orientales comparée à celle des Alpes (El noticiero, Saragosse, 1950).Les Groupements végétaux de la France méditerranéenne (imprimerie de Macabet frères, Vaison-la-Romaine, 1952).Pflanzensoziologie : Grundzüge der Vegetationskunde (Springer, Vienne, 1964).SourcesO. de Bolos, Josias Braun-Blanquet, Coire 1884 - Montpellier 1980, in : Vegetatio 48, p. 193-196 (1982). Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste suisse Catégorie:Naissance en 1884 Catégorie:Naissance dans le canton des Grisons Catégorie:Décès en 1980 Catégorie:Personnalité grisonnebe:Жозіас Браўн-Бланке de:Josias Braun-Blanquet en:Josias Braun-Blanquet es:Josias Braun-Blanquet it:Josias Braun-Blanquet nl:Josias Braun-Blanquet pl:Josias Braun-Blanquet pt:Josias Braun-Blanquet ru:Браун-Бланке, Жозиас