  |date_de_naissance = 5 novembre 1962 |ville = Domé |taille = |surnom = |club_actuel = joueur retraité |numero_en_club = |position = Milieu |parcours junior = |parcours pro =  | | 1983-1983 |   | | 1983-1984 |   | | 1984-1984 |  Dragons de l'Ouémé | | 1985-1985 |   | | 1986-1987 |   | | 1987-1987 |   | | 1987-oct.1988 |   | | oct.1988-1990 |   | | 1990-1993 |   | | 1993-1994 |   | | 1994-1996 |   | | 1996-1998 |   | | 1998-2000|  | |sélection nationale = |73 (33)   Abedi Ayew dit Abedi Pelé, né le 5 novembre 1962 à Domé, est un ancien footballeur ghanéen. Meneur de jeu dans l'axe ou excentré, voire parfois attaquant de soutien, il fut l'un des meilleurs joueurs africains au début des années 1990, remportant notamment trois ballons d'or africain (1991, 1992 et 1993). Il a par ailleurs été l'un des premiers joueurs africains à avoir eu un impact en Europe comme le prouve sa victoire avec l'Olympique de Marseille en Ligue des Champions en 1993; il a également remporté la CAN 1982 avec le Ghana, sélection dans laquelle il détient le record de sélections et de buts.BiographieDébuts dans le footballAbedi Pelé est né dans un petit village appelé Oko près de Domé, dans les faubourgs d'Accra. D'un milieu très modeste, il travaille parallèlement à ses études, pour aider sa famille. S'adonnant le football comme d'autres jeunes de son âge, il intègre l'école de son quartier puis évolue dans les sections jeunes des Great Falcons. Un peu plus tard, il poursuit son cursus scolaire tout en continuant le football sur Tamale avant de disputer son premier match chez les seniors au Real Tamale United.Le haut niveauRapidement, Abedi Pelé est remarqué par la sélection nationale ghanéenne qui n'hésite pas à l'appeler dans son groupe pour disputer la Coupe d'Afrique des nations 1982 que le Ghana remporte. Il décide alors de quitter le pays pour rejoindre le club émirati d'Al Ayn Club puis rejoint l'Europe et le FC Zurich en Suisse pour un court passage avant de revenir au Ghana, cependant il fait un détour au Bénin par l'AS Dragons FC de l'Ouémé avant de retrouver son club de départ le Real Tamale United pour une saison.En 1986, il retente sa chance en Europe en France avec les Chamois Niortais FC, puis passe par le FC Mulhouse et Lille OSC, mais c'est son passage à l'Olympique de Marseille qui est le plus réussi. En effet, après un premier passage infructueux entre 1987 et le début d'automne 1988, il se relance 2 saisons au LOSC, revient dans le club phocéen à l'été 1990 et Marseille domine non seulement le championnat de France , mais aussi joue les premiers rôles sur le plan européen. Abedi Pelé devient titulaire dans cette équipe à l'arrivée sur le banc de Raymond Goethals , s'illustre notamment de façon très remarquée en 1/4 de finale de Coupe des clubs champions européens contre l'AC Milan au printemps 1991 et devient incontournable. Après une première finale perdue en 1991, il remporte le titre le plus prestigieux sur le continent européen : la Ligue des Champions en 1993 où en finale contre l'AC Milan il est passeur sur l'unique but de ce match marqué par Basile Boli. Son talent est reconnu en remportant trois années consécutivement le titre de ballon d'or africain en 1991, 1992 et 1993 (trophée récompensant le meilleur joueur africain de l'année). En sélection, il fait partie de l'équipe qui termine finaliste de la CAN 1992 (suspendu , il ne disputa pas la finale contre la ), sélection avec laquelle il est capitaine entre 1992 et 1998, et où il bat les records de sélections et de buts inscrits. En revanche, il n'aura jamais la possibilité de disputer au cours de sa carrière la coupe du monde.Par la suite, en raison de l'affaire VA-OM, il quitte Marseille et joue une année à l'Olympique lyonnais avant de partir en Italie au Torino FC pendant deux saisons où il montra qu'il avait plus que de beaux restes, notamment en 1994-1995 quand il inscrit 10 buts en championnat. Le Torino relégué en Serie B en 1996, il continue son périple européen en rejoignant la Bundesliga et le club du TSV Munich 1860 pour 2 saisons. Enfin il termine sa carrière à Al Wahda Abu Dhabi aux Émirats arabes unis jusqu'en 2000.PalmarèsEn sélection :Vainqueur de la CAN : 1982 (Ghana).En club :Vainqueur de la Ligue des Champions : 1993 (O. Marseille).Champion de France : 1989, 1991 et 1992 (O. Marseille).Vainqueur de la Coupe du Qatar : 1983 (Al Sadd Doha).Récompenses individuelles :Ballon d'or africain : 1991, 1992 et 1993DiversSes fils sont: André Ayew, attaquant au FC Lorient et Jordan Ayew, attaquant à l'OM (CFA2)SourceMarc Barreaud, Dictionnaire des footballeurs étrangers du championnat professionnel français (1932-1997), L'Harmattan, 1997. Catégorie:Footballeur ghanéen Catégorie:Joueur du FC Zurich Catégorie:Joueur du Chamois Niortais FC Catégorie:Joueur du Football Club de Mulhouse Catégorie:Joueur de l'Olympique de Marseille Catégorie:Joueur de Lille OSC Catégorie:Joueur de l'Olympique lyonnais Catégorie:Joueur du Torino FC Catégorie:Joueur du TSV Munich 1860 Catégorie:Naissance en 1962ar:عبيدي بيليه ca:Abédi Ayew de:Abédi Pelé en:Abédi Pelé es:Abédi Pelé fi:Abédi Pelé he:עבדי פלה id:Abédi Pelé it:Abédi Pelé ja:アベディ・ペレ nl:Abédi Pelé pl:Abédi Pelé pt:Abédi Pelé ru:Пеле, Абеди sv:Abédi Pelé tr:Abédi Pelé vi:Abédi Pelé