 William "Turner" Walton est un compositeur britannique né à Oldham (Lancashire) le 29 mars 1902, et mort à Ischia (Italie) le 8 mars 1983.D'abord surnommé « l’enfant terrible de la musique anglaise » à la fois pour son talent et son modernisme, il gagnera une renommée internationale.BiographieJeunesse et ascensionWilliam Walton entre à l’âge de dix ans dans l’école des choristes de la cathédrale Christ Church d’Oxford, où il restera de 1912 à 1918. Il est ensuite admis au collège Christ Church (Oxford) à l'age inhabituel de seize ans. Parallèlement, il étudie l'ecriture en autodidacte, par la lecture et l'analyse des œuvres de Stravinsky, Debussy, Sibelius et Roussel dont il obtenait les partitions à la bibliothèque -- et recoit les conseils de Hugh Allen, l'organiste de la cathédrale.En 1919, alors qu’il a tout juste dix-sept ans, il écrit sa première œuvre importante , un « Quatuor pour piano et cordes », qui sera joué au Festival de la Société Internationale de Musique Contemporaine en 1923.Durant ces années, il se lie d'amitié avec les poètes Sacheverell Sitwell et Siegfried Sassoon ; lorsqu'il quitte le collège en 1920 sans diplome, la fratrie Sitwell (Sacheverell, Osbert et Edith) l'hébergent dans leur manoir à Chelsea. Edith Sitwell joue alors à Londres un rôle analogue à celui de Jean Cocteau à Paris..De 1920 à 1930, Walton est alors la tête de l’avant-garde musicale au Royaume-Uni.En 1921, il compose une de ses œuvres majeures, « Façade », sur des poèmes d’Edith Sitwell. Créée à Londres en 1923, cette œuvre provoque un véritable scandale car Edith débite ses vers avec un mégaphone, et la musique de Walton semble trop moderne.En 1926, la Société Internationale de Musique Contemporaine crée son ouverture de concert « Portsmouth point » à Zurich.À partir de 1929, Walton connaît la consécration avec des œuvres de maturité prouvant son aptitude à composer de la musique de type classique. En 1929, Paul Hindemith crée son « Concerto pour alto » aux "Promenades Concerts" de Londres. Son oratorio biblique « Belshazzar's feast », composé en 1931, le place dans la lignée des grands maîtres britanniques, de Haendel à Elgar. À partir de 1937, on le considère comme compositeur officiel du Royaume à l’occasion du couronnement du roi Georges VI, pour lequel il compose « Crown Imperial March », puis en 1953, à l’occasion du couronnement d’Elisabeth II, avec son œuvre « Orb and Sceptre ». En 1939, Jascha Heifetz le sollicite pour écrire un « Concerto pour violon ». Et il compose en 1940 l’ouverture « Scapino » pour le cinquantième anniversaire de l’Orchestre symphonique de Chicago. « L’enfant terrible de la musique anglaise » est devenu un illustre compositeur !Après GuerreAprès la guerre, William Walton s’intéresse au cinéma et compose des œuvres marquantes, particulièrement pour la trilogie shakespearienne de Laurence Olivier : « HENRY V » en 1944, « HAMLET » en 1947 et « RICHARD III » en 1956. Il aborde l’opéra en 1954 avec « Troilus and Cressida », créé à Covent Garden et fréquemment représenté en Grande-Bretagne, sinon ailleurs.En 1951, il est anobli et devient Sir William Walton.William Walton était fasciné par la guitare, bien qu'il n'était pas guitariste lui-même. L'idée de composer pour cet instrument fait jour en lui, et il compose "Cinq bagatelles pour guitare". Pour ce faire, il avait décidé de consulter le guitariste renommé Julian Bream dans tout le processus de composition afin de faire de ces Bagatelles les chefs d'oeuvre idiomatiques de guitare qu'ils sont aujourd'hui. On peut penser que la combinaison d'une créativité sans limites d'un compositeur et d'une participation active d'un guitariste d'exception était cruciale pour donner à chacun de ces morceaux leur caractère unique et beau, reconnu et salué par l'ensemble des critiques musicaux. Les "Cinq Bagatelles" ont donc été écrites pour Julian Bream, qui en sera le publicateur officiel, et leur première exécution sera faite le 27 mai 1972. Walton sera alors reconnu par l'ensemble du monde de la guitare comme l'un des plus grands compositeurs vivants ayant jamais composé pour cet instrument.Il passe les dernières années de sa vie sur l’île d’Ischia avec sa femme Susana, tous deux isolés du reste du monde, dans un décor paradisiaque de végétation subtropicale. Cette propriété est devenue un lieu d’études et d’archives pour jeunes musiciens.  Sur un rocher où reposent ses cendres, Susana Walton a fait inscrire la citation de Thomas Traherne :  « Toute félicité consiste à faire ce que faisait Adam ».En résumé, on pourrait dire que Sir Walton était un moderniste avec un cheminement artistique en marge des circuits traditionnels. Il est resté attaché aux formes classiques, particulièrement dans ses œuvres symphoniques héritées de la grande tradition romantique. Son œuvre est avant tout nationale et profondément britannique.Discographie sommaireSymphoniesSymphonie n° 1 (1932/35) - Royal Philharmonic, André Previn (1987 - Telarc)Symphonie n° 1 - City of Birmingham Symphony Orchestra, Simon Rattle (1990 - Emi)Symphonie n° 1 - London Philharmonic, Bryden Thomson (1991 - Chandos)Symphonie n° 1 - English Northern Philharmonic, Paul Daniel (1994 - Naxos)Symphonie n° 2 - Cleveland Orchestra, George Szell (1959 - Sony)Oeuvres symphoniquesPartita pour orchestre - Cleveland Orchestra, Georges Szell (1965 - Sony)Partita pour orchestre - English Northen Philharmonic, Paul Daniel (1994 - Naxos)Variation sur un thème de Hindemith - Cleveland Orchestra, Georges Szell (1965 - Sony)Varii Capricci - London Philhamonic, Bryden Thomson (1991 - Chandos)=== Concertos ===Concerto pour violon - Dong-Suk Kang / English Northern Philharmonic, Paul Daniel (1997 - Naxos)Concerto pour violoncelle - Tim Hugh / English Northern Philharmonic, Paul Daniel (1997 - Naxos)Concerto pour alto - Nobuko Imai / London Philharmonic, Lathan-Koening (1992 - Chandos)=== Musique de chambre ===Quatuor avec piano (1921) - Quatuor Maggini & Peter Donohoe, piano (1999 - Naxos)Quatuor à cordes (1947) - Quatuor Maggini (1999 - Naxos)BibliographieLa Musique de William Walton par F. Howes aux éditions Oxford University PressPortrait of Walton par M. Kennedy aux éditions Oxford University Press.William Walton: Il fascino di una voce fievole par P.Petrocelli aux éditions Rai-Eri, Nuova Rivista Musicale Italiana Vol.1, 2008 Catégorie:Compositeur moderne Catégorie:Compositeur britannique Catégorie:Compositeur d'oratorio Catégorie:Naissance en 1902 Catégorie:Décès en 1983 Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britanniquecs:William Walton cy:William Walton da:William Walton de:William Walton en:William Walton es:William Walton et:William Walton fi:William Walton he:ויליאם וולטון is:William Walton it:William Turner Walton ja:ウィリアム・ウォルトン nl:William Walton no:William Walton pl:William Walton ru:Уолтон, Уильям simple:William Walton sv:William Walton zh:威廉·沃爾頓