De sang-froid est un roman-réalité de Truman Capote inspiré d'un terrible fait divers, un quadruple homicide qui fut élucidé.En 1959 , deux jeunes hommes tuent une famille entière à Holcomb, Kansas, sans mobile apparent. Truman Capote, tombant par hasard sur l'article traitant brièvement de ce crime, prend soudain le parti de relater cette histoire avec la plus grande précision. Pour cela, il quitte New York et part s'installer quelque temps à Holcomb, afin de recueillir le maximum d'informations sur la façon dont s'est déroulé le crime. Il recueille donc le témoignage et l'avis de la population et des autorités locales, et surtout il rencontre et interroge les assassins eux-mêmes dans leur cellule. Le texte finit par dépeindre la psychologie de deux jeunes hommes sensibles, rongés par une multitude de démons intérieurs, et ayant basculé accidentellement dans le crime.Ce livre à succès, un classique de la littérature américaine du , s'est vendu à plus de 8 millions d'exemplaires. Il valut à Truman Capote une immense gloire, .AdaptationsDe sang-froid est son adaptation pour le cinéma par Richard Brooks en 1967. Mais l'histoire de l'écriture de ce roman, aussi fascinante que le fait divers lui-même, a fourni plus tard la trame de deux autres films, Truman Capote et Scandaleusement célèbre, et d'une bande dessinée, Capote in Kansas, tous trois réalisés presque simultanément. De sang froid De sang froid Catégorie:Roman noirde:Kaltblütig en:In Cold Blood es:A sangre fría (novela) eu:In Cold Blood (eleberria) fi:Kylmäverisesti he:בדם קר it:A sangue freddo (romanzo) ja:冷血 nl:In koelen bloede pl:Z zimną krwią pt:A Sangue Frio