Râma ou Râm (राम en devanāgarī, இராமர் en tamoul ) est un roi véritable ou mythique de l'Inde antique, dont la vie et les exploits héroïques sont relatés dans le Râmâyana, une des deux épopées majeures de l'Inde, écrites en sanskrit. Des données astronomiques extraites du poème épique permettraient de dater son règne approximativement au  La tradition hindouiste prétend qu'il aurait apporté le bonheur et la paix durant le Trêta-Yuga.Le Râmayana a été fixé par écrit plusieurs dizaines de siècles après le règne supposé de Râma, probablement autour du début de l'ère chrétienne. Cependant, les dévots hindous acceptent le Râmayana comme un compte-rendu fidèle de la vie du Râma historique.Dans l'hindouisme, Râma est considéré comme le septième avatar du dieu Vishnou. Il est l'image de l'homme parfait et est adoré au même titre que son compagnon Hanuman, la fidélité incarnée, le dieu-singe qui l'aide dans ses aventures.Râma est le prince d'Ayodhyâ, fils de Dasharatha et de Kaushalyâ. Sa belle-mère, la deuxième épouse de son père, Kaikeyî persuade le roi de donner le trône à son propre fils Bhârata et d'exiler Râma durant quatorze ans. Râma, son épouse et son frère Lakshmana trouvent refuge dans la forêt. Durant cet exil, son épouse Sîtâ, la fille du roi Janaka de Videha, est enlevée par le démon Râvana, le roi des Rakshas sur Lankâ, identifiée généralement comme l'actuelle Sri Lanka, mais que certains auteurs comme Louis Frédéric place plutôt sur l'une du groupe de sept îles – peut-être la Heptanesia de Ptolémée – qui sont à l'origine de la ville de Mumbai. Râma, avec l'aide d'Hanumân, construit un pont entre l'Inde et l'île de Ceylan, sauve Sîtâ, tue Râvana et devient roi d'Ayodhyâ.Râma tue également Vali, le roi-singe de Kishkindhya. Il est protégé pendant ses aventures par Agastya, et sauve également Ahalya après qu'elle fut transformée en pierre par son mari pour avoir eu une aventure avec Indra.Ces dernières années, le culte de Râma est devenu très lié avec le nationalisme hindou. Râma est considéré comme un modèle de dévotion au système des castes et aux règles du dharma, et comme un adversaire actif de ceux qui veulent les détruire.Représentation ou [[mûrti]]On trouve la représentation de Râma dans la Râma-Pûrva-Tâpinî-Upanishad (4,7-10), citée par Daniélou :« Râma est représenté avec la Nature, son épouse, à ses côtés. Il est de couleur sombre, vêtu d'un voile jaune. Ses cheveux sont fixés en chignon. Il a deux bras, porte deux grands anneaux d'oreilles et un collier précieux. Il semble fier, tenant son arc et souriant. ...Sur son genou gauche est assise la cause de l'Univers, l'énergie primordiale appelée la Froide (Sâtî). Elle a l'éclat de l'or pâle. Ses deux bras sont couverts de bijoux célestes. Elle tient dans sa main un lotus. ... Râma paraît fort et beau. Derrière lui on aperçoit son frère Lakshamana qui est couleur d'or pâle. Il tient un arc et des quelques flèches. Les trois forment un triangle. »200px|left|thumb|le prince Rama dans une danse balinaiseÉpithètes et noms locaux de RâmaRâma est aussi appelé Râmaiyâ, Dasharatha-Râma, Sîtâpati, Koshalendra, Raghupati, etc. Il est Phra Lam en laotien et en thaï, Ream en khmer.DiversD'après Daniélou Voir page 265 in Le polythéisme hindou, Alain Daniélou, Buchet Chastel, 1960, le nom - « Charmant » - et la quête de son épouse enfermée dans une forteresse lointaine, gardé par un démon, fait de la geste de Râma l'origine très probable du personnage du « Prince charmant » des légendes occidentales.Le lieu supposé de la naissance de Râma à Ayodhyâ, où se serait trouvé un temple détruit pour construire le mosquée de Bâbur est une source de conflits inter-communautaires en Inde.D'après Ramakrishna Paramahamsa (l'Evangile selon Sri Ramakrishna):"Rama est le guru de Shiva, Shiva est le guru de Rama".Notes et référencesVoir aussiArticles connexesRâm-râmSource   Ramabn:রাম br:Rama da:Rama de:Rama (Religion) en:Rama es:Rāma fa:راما fi:Rama gu:રામ hi:राम hr:Rama (hinduizam) hu:Ráma id:Rama it:Rama ja:ラーマ jv:Rama ka:რამა kn:ರಾಮ ko:라마 (신화) lt:Rama (mitologija) ml:ശ്രീരാമന്‍ mr:राम nl:Rama nn:Rama no:Rama pl:Rama (bóg) pt:Rama ro:Rama ru:Рама sa:राम simple:Rama sk:Ráma sv:Rama ta:இராமர் te:రామావతారము th:พระราม tr:Rama (avatar) uk:Рама ur:رام zh:羅摩