 Le drapeau de la République turque de Chypre du Nord est basé sur le drapeau de la Turquie, seul pays à reconnaître l'état. On retrouve ainsi le croissant et l'étoile rouge, les symboles de l'Islam. Le fond blanc, quant à lui, rappelle le drapeau de Chypre.Le drapeau a été adopté le 7 mars 1984 par la loi n°15/1984, après le vote de l'assemblée. L'article 5 stipule toutefois que « ''le drapeau de la Turquie continue d'être le drapeau national de la République turque de Chypre ''».L'article 3 déclare que « le drapeau peut flotter sur les établissements des Forces de Sécurité, des départements du gouvernement, sur les locaux des institutions publiques, sur les bâtiments des ses représentants à l'étranger ; il peut également être présent sur les véhicules aussi bien dans le pays qu'à l'extérieur si les personnes sont autorisées par le réglement a avoir un drapeau ».Lien externeChypre-Nord Catégorie:Chyprebs:Zastava Sjevernog Kipra cy:Baner Gogledd Cyprus de:Flagge der Türkischen Republik Nordzypern el:Σημαία της Τουρκικής Δημοκρατίας της Βόρειας Κύπρου en:Flag of Northern Cyprus es:Bandera de la República Turca del Norte de Chipre eu:Ipar Zipreko Turkiar Errepublikako bandera fi:Pohjois-Kyproksen lippu he:דגל הרפובליקה הטורקית של צפון קפריסין hr:Zastava Turske Republike Sjeverni Cipar hu:Észak-Ciprus zászlaja it:Bandiera di Cipro Nord ja:北キプロスの国旗 lt:Šiaurės Kipro vėliava nl:Vlag van de Turkse Republiek Noord-Cyprus pl:Flaga Cypru Północnego pt:Bandeira da República Turca de Chipre do Norte ru:Флаг Турецкой Республики Северного Кипра sr:Застава Турске Републике Северни Кипар sv:Nordcyperns flagga tr:Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bayrağı zh:北賽普勒斯土耳其共和國國旗