En mathématiques, on dit que des entiers a'' et '' b sont premiers entre eux, ou que a'' est '''premier avec ' b, s'ils n'ont aucun facteur premier en commun ; en d'autres termes, s'ils n'ont aucun diviseur autre que 1 et -1 en commun. De manière équivalente, ils sont premiers entre eux si et seulement si leur plus grand commun diviseur est égal à 1.Par exemple, 6 et 35 sont premiers entre eux, mais 6 et 27 ne le sont pas parce qu'ils sont tous les deux divisibles par 3. 1 est premier avec tout entier ; 0 est uniquement premier avec 1 et -1.Un moyen rapide pour déterminer si deux nombres entiers sont premiers entre eux est l'algorithme d'Euclide.PropriétésThéorème de [[Claude-Gaspard Bachet de Méziriac|Bachet de Méziriac]]-BezoutLes entiers relatifs a'' et '' b sont dits premiers entre eux si et seulement s’il existe des entiers relatifs x'' et ''y tels que ax + by = 1 (voir Théorème de Bachet-Bézout).De façon équivalente, b'' a un inverse pour la multiplication modulo ''a : il existe un nombre entier y'' tel que ''by ≡ 1 (mod a).Théorème de GaussSi a'' et ''b sont premiers entre eux et a'' divise un produit ''bc, alors a'' divise ''c.Si a'' et '' b sont premiers entre eux et bx ≡ by (mod a''), alors '' x ≡ '' y'' (mod a''). En d'autres termes: '' b est simplifiable dans l'anneau Z/aZ des entiers modulo a.Les deux entiers a'' et '' b sont premiers entre eux si et seulement si le point de coordonnées (a'',''b) dans un repère cartésien est « visible » de l'origine (0,0), dans le sens où il n'y a pas de point de coordonnées entières entre l'origine et (a'',''b).La probabilité pour que deux nombres entiers choisis au hasard soient premiers entre eux est égale à 6/π2 (Voir Pi).Deux entiers naturels a'' et '' b sont premiers entre eux si et seulement si les nombres 2a''-1 et 2''b-1 sont premiers entre eux.Extension à n nombresn nombres A1,…,An sont premiers entre eux si leur plus grand commun diviseur vaut 1. (on a vu que le PGCD peut s'étendre à un nombre arbitraire d'entiers).Ils sont premiers entre eux deux à deux si pour tout i différent de j, Ai et Aj sont premiers entre eux.Note: la présence d'un couple de nombre premiers entre eux parmi n nombres est une condition suffisante, mais non nécessaire, pour que ces n nombres soient premiers entre eux.Exemple: 6, 14 et 21 sont premiers entre eux, mais aucun couple extrait de ce triplet n'est formé de deux nombres premiers entre eux.GénéralisationDes idéaux I'' et '' J d'un anneau commutatif A'' sont dits '''premiers entre eux' si I'' + ''J = '' A''. Cela généralise l'identité de Bézout. Si I'' et ''J sont premiers entre eux, alors IJ = I''∩''J ; de plus, si '' K'' est un troisième idéal tel que I'' contient ''JK, alors I'' contient ''K.Avec cette définition, des idéaux principaux (a'') et (''b) dans l'anneau des nombres entiers relatifs \mathbb Z sont premiers entre eux si et seulement si a'' et '' b sont premiers entre eux.Voir aussiPlus grand commun diviseurCatégorie:Divisibilité et factorisationar:أعداد أولية فيما بينها bg:Взаимно прости числа ca:Nombres coprimers cs:Nesoudělná čísla da:Indbyrdes primisk de:Teilerfremdheit el:Σχετικά πρώτοι en:Coprime eo:Interprimo es:Números primos entre sí fa:هم‌اول fi:Keskenään jaottomat luvut gl:Números primos entre si he:מספרים זרים hu:Relatív prímek id:Koprima (bilangan) it:Interi coprimi ja:互いに素 ko:서로소 (수론) nds:Relativ prim nl:Relatief priem no:Relativt primisk pl:Liczby względnie pierwsze pt:Números primos entre si ro:Numere prime între ele ru:Взаимно простые числа simple:Coprime sl:Tuje število sv:Relativt prima th:จำนวนเฉพาะสัมพัทธ์ tr:Ortak bölen uk:Взаємно прості числа vi:Số nguyên tố cùng nhau zh:互質