   Les Guarani forment un groupe de populations amérindiennes des régions amazoniennes du Brésil et du Paraguay, de langue guarani.Ils forment une société qui a beaucoup intéressé les anthropologues, notamment Pierre Clastres, qui a noté qu'il n'existait dans cette culture aucun "État" et que si la tribu avait bien un chef, que celui-ci ne possédait aucun pouvoir coercitif. En outre, apparemment, il ne représente aucun individu. C'est à travers ce chef que se déroulent les échanges de biens ou de femmes par exemple.Cette analyse est critiquée par l'anthropologue Jean William Lapierre pour qui l'existence d'un pouvoir politique ne nécessite pas forcément la force : il existe d'autres formes de contraintes plus subtiles. Ce dernier observe que les rites d'initiation du début de l'adolescence sont très durs, prenant l'apparence d'une sorte de torture. Il en conclut que le chef n'a pas besoin de faire respecter la tradition car celle-ci est atavique.Enfin il critique la lecture idyllique de Pierre Castres pour qui il n'y a pas de différenciation entre les uns et les autres : les hommes ont le droit de vie et de mort sur leur femmes.Deuxième élément, il existe des "chefs de chasse" qui forment une sorte d'aristocratie, ce sont eux qui élisent le chef. Au final il existe bien un pouvoir politique mais diffus. Il faut donc parler en termes de gradation du pouvoir.Peu après la décision, en février 2007, du gouvernement de l'État du Mato Grosso do Sul de cesser de fournir une aide alimentaire aux Indiens Guarani du Brésil, deux enfants sont morts et plusieurs dizaines d'autres ont été hospitalisés des suites de malnutition aiguë. Après le scandale, en 2004, de la mort de 21 enfants, ce programme alimentaire avait été mis en place pour aider les familles les plus démunies. Les Guarani occupaient 8 Mha de forêts dans le Mato Grosso do Sul actuel. Expulsés par les planteurs de soja et les éleveurs de bétail, les 30 000 Guarani restants vivent dans des campements surpeuplés. En 2005, ils avaient alerté les autorités sur le fait que la malnutrition et la misère étaient liées au manque de terre : "On ne peut discuter de ce problème comme s'il s'agissait simplement de "donner à manger aux Indiens". Nous étions un peuple libre dans un environnement généreux. Aujourd'hui, notre vie dépend de l'aide du gouvernement. Cette politique paternaliste ne nous permet pas de nous épanouir en tant que peuple. Nous devons faire revivre nos terres ; elles doivent être officiellement reconnues par le gouvernement, et leurs envahisseurs doivent en être chassés."De rares Indiens guaranis ayant échappé à l'assimilation vivent encore en tribu, dans la jungle du Nord Paraguay. Mais leur territoire, menacé de déforestation, se réduit considérablement.Voir aussiLiens internesAbaanguiAmérindienMythologie guaraniLiens externes Guarani, Ava - Joshua Project Guarani, Bolivian - Joshua Project page de Survival international consacrée aux GuaraniCatégorie:Peuple amérindien d'Amérique du Sud Catégorie:Groupe ethnique du Paraguay Catégorie:Amérindien du Brésil Catégorie:Groupe ethnique d'Argentinede:Guaraní (Volk) en:Guaraní es:Guaraníes eu:Guarani fi:Guaranit gn:Guarani hr:Guaraní hu:Guaranik it:Guaraní ja:グアラニー族 ko:과라니족 lt:Gvaraniai nl:Guaraní (volk) no:Guaraní pl:Guarani pt:Guaranis qu:Waraniyi runa ru:Гуарани (группа народов) tr:Guaraníler