  à Normanenstraße, utilisé au moins jusqu'en 2004]] Un paternoster est un ascenseur continu. Il se compose d'une chaîne de cabines ouvertes dans lesquelles les passagers montent ou descendent sans que l'ascenseur ne s'arrête. Chaque cabine, une fois arrivée en haut de la chaîne, redescend jusqu'en bas pour reprendre son ascension, sans fin dans un mouvement assez lent.Le nom des paternoster vient de la prière le Notre Père qui s'effectue sur un chapelet. C'est l'analogie avec le chapelet qui a donné le nom.UtilisationOrigineLes paternosters ont été inventés en Angleterre et se sont répandus dans toute l'Europe, plus particulièrement en Europe de l'Est. Leur succès était dû à l'origine au fait qu'ils transportent plus de personnes par unité de temps que les ascenseurs classiques.Le déclinCes ascenseurs tendent à disparaître pour plusieurs raisons :La vitesse des paternoster est limitée car il faut que les passagers puissent descendre. À l'inverse les ascenseurs classiques ont vu leur vitesse augmenter fortement, faisant perdre aux paternoster leur avantage historique.Il y a une possibilité d'accident plus élevée.En Europe de l'Est, il y a cependant une tendance à conserver les Paternoster en tant que monuments historiques. On en trouve à Prague dans le bâtiment de la maison de la radio, ainsi que dans l'immeuble Lucerna et au ministère de l'Industrie.Le futur ?En avril 2006, Hitachi a annoncé la création d'un système d'ascenseur pour édifices à bureau, inspiré du paternoster.Le principal inconvénient d'un ascenseur conventionnel est sa limitation à une seule cabine par cage d'ascenseur. Pour de hautes tours à bureau, où il est nécessaire de transporter de grandes quantités de passagers, la seule solution est donc de multiplier les cages d'ascenseur, en empiétant sur l'espace au sol disponible, ce qui gruge l'intérêt de construire en hauteur. La caractéristique unique du paternoster de faire se translater les cabines en haut et en bas de leur parcours, permet de multiplier le nombre de cabines dans un encombrement au sol fixé, en fonction du nombre d'étages à desservirhttp://www.fastcompany.com/magazine/106/next-artifact.html&lt;/ref&gt;.Aspects techniques et légende urbaineright|250px Ces ascenseurs ont donné lieu également à une légende urbaine assez piquante. En effet, que se passe-t-il dans la cabine lorsqu'elle arrive tout en haut du chapelet ? Se retourne-t-elle pour repartir dans l'autre sens? Va-t'on être écrasé ou pris dans les engrenages de l'engin ?En fait, les cabines du paternoster ne se retournent jamais. Elles sont indépendantes les unes des autres, reliées à deux chaines qui parcourent l'immeuble sur toute sa hauteur. Les chaines sont disposées de façon à ce que la cabine soit toujours maintenue verticale. Arrivée en haut de l'immeuble, une cabine montante translatera avant de redescendre.La légende urbaine a donc bel et bien un fondement : aux extrémités de l'ascenseur, en haut et en bas, la cabine laisse entrevoir le mécanisme et les chaines de traction qui peuvent tenter le voyageur imprudent.Notes et référencesLiens externesListe et photos de paternostersphotos de mécanisme Pages sur l'histoire des paternosters dans le monde et spécialement en République TchèqueLe site d'un passionné qui explique le fonctionnement du paternoster (Allez dans la section Type de fonctionnement)Paternosters en service fin 2001 en Allemagne, Suisse et AutricheCatégorie:Transport par installation fixecs:Páternoster da:Paternoster de:Paternosteraufzug en:Paternoster eo:Paternosterlifto es:Paternoster fi:Paternosterhissi hu:Páternoszter it:Paternoster nl:Paternoster (lift) no:Paternosterverk pl:Dźwig okrężny simple:Paternoster sv:Paternoster-hiss ta:சுற்றுயர்த்தி