  roi des Pays-Bas2 grand-duc de Luxembourg |image= Image:Jan Baptist van der Hulst - Koning Willem II.jpg |légende= Guillaume II des Pays-Bas |nom= Guillaume II |serment= 1840 |prédécesseur= Guillaume I |dynastie= Maison d'Orange-Nassau |nom naissance= |naissance=  |père= Guillaume I |mère= Wilhelmine de Prusse |consort= Anna Pavlovna |règne= 1840 - 1849 |décès= 1849 |successeur= Guillaume III |liste souverains= Rois des Pays-BasGrands-ducs de Luxembourg |armoiries=  Guillaume II (Willem van Oranje-Nassau ou Guillaume d'Orange-Nassau) (La Haye, 6 décembre 1792 - Tilburg, 17 mars 1849).Il fut prince d'Orange, roi des Pays-Bas, duc de Limbourg et grand-duc du Luxembourg de 1840 à 1849.Fils de Guillaume Ier des Pays-Bas et de Wilhelmine de Prusse, il épousa en 1816 la grande-duchesse Anna Pavlovna de Russie (1795-1865), (fille de Paul Ier de Russie).De cette union naquirent :Guillaume III des Pays-Bas ;Alexandre d'Orange-Nassau (1818-1848) ;Henri d'Orange-Nassau (1820-1879) qui épousa en 1853 Amélie de Saxe-Weimar-Eisenach ; veuf, il épousa en 1878 Marie de Prusse (1855-1888) ;Sophie d'Orange-Nassau (1824-1897) qui épousa en 1842 son cousin Charles-Alexandre, Grand-duc de Saxe-Weimar-Eisenach (1818-1901).BiographieNé alors que grondaient les armées de la Révolution française, il suit sa famille en exil alors qu'il n'est qu'un très jeune enfant.Un prince contre-révolutionnaireIl entra dans l'armée britannique pendant les guerres napoléoniennes et participa à la guerre d'Espagne comme aide de camp de Wellington. Il retourna aux Pays-Bas en 1813 lorsque son père fut proclamé roi des Pays-Bas,un nouveau pays réunissant les anciennes Provinces Unies aux anciens Pays-Bas autrichiens et à la Principauté de Liège et grand-duc de Luxembourg. En 1815, il prend le commandement de l'armée néerlandaise pour combattre Napoléon Ier pendant les Cent-Jours. Il prend part aux batailles de Quatre-Bras et de Waterloo aux côtés des coalisés.Un prince intelligent et diplomatePar la suite, le prince séjourna fréquemment dans les provinces belges du Royaume-Uni des Pays-Bas où il bénéficiait d'une certaine popularité. Un palais néo-classique lui est spécialement construit en bordure du parc de Bruxelles (actuel Palais des Académies), le prince et sa famille s'y installent en octobre 1828.Un roi pour la Belgique ?Moins de deux ans plus tard, il est contraint de quitter la ville précipitamment alors qu'éclate la Révolution belge. Durant les deux premiers mois des évènements, une partie de la presse et des dirigeants de la révolution envisagent de lui confier la couronne de Belgique. Pour ces derniers, il importe de préserver l'indépendance tout en ménageant la neutralité des pays voisins. Le choix, pour régime politique, d'une monarchie constitutionnelle est alors le seul possible. Le choix du prince Guillaume, qui est considéré comme un homme conciliant, offre l'avantage de pouvoir réunir sur son nom l'assentiment des puissances étrangères y compris celui des Pays-Bas. Le prince séjourne à Anvers du 5 au 26 octobre 1830, dans l'intention d'entrer en contact avec les autorités révolutionnaires. Les affrontements de septembre à Bruxelles rendent toute négociation difficile, Guillaume quitte la ville alors que les troupes belges en sont proches. Le lendemain, les Hollandais bombardent Anvers faisant 85 morts et des dégâts considérables, provoquant l'indignation de la population des provinces belges. Le Congrès national belge vote l'exclusion à perpétuité de la Maison d'Orange-Nassau du trône de Belgique: « Le nom du Prince d'Orange est à jamais enseveli sous les ruines encore fumantes de la ville d'Anvers. »d'après Jean Stengers, ''Histoire du sentiment national en Belgique des origines à 1918, Tome1 , pages 192 à 201 – édition Racine isbn 2-87386-218-1.Une oeuvre durableIl accéda au trône des Pays-Bas en octobre 1840 après l'abdication de son père. Bien qu'il soit personnellement conservateur, il fit preuve de modération et accorda une nouvelle constitution plus libérale en 1848, après avoir pris peur des révolutions qui éclataient partout en Europe. Cette constitution est toujours en vigueur aujourd'hui, avec quelques modifications.Il meurt l'année suivante après seulement 9 années de règne.GénéalogieGuillaume II des Pays-Bas appartint à la sixième branche (Nassau-Dietz) issue de la seconde branche (Nassau-Dillenbourg) de la Maison de Nassau. Cette lignée de Nassau-Dietz aujourd'hui Orange-Nassau appartient à la tige ottonienne qui donna des stathouders à la Hollande, la Frise, la Zélande, la Gueldre, un roi à l'Angleterre et l'Écosse en la personne de Guillaume III d'Orange-Nassau, des rois et des reines aux Pays-Bas.Guillaume II des Pays-Bas est l'ancêtre de la reine Béatrix des Pays-Bas.Liens internesGuillaume V d'Orange-NassauFrédéric-Guillaume II de Prusse RéférencesSourcesJean-Charles Volkmann, Généalogie des rois et des princes, Éditions Jean-Paul Gisserot, Paris, 1998 Catégorie:Roi des Pays-Bas Catégorie:Grand-duc de Luxembourg Catégorie:Maison d'Orange-Nassau Catégorie:Naissance en 1792 Catégorie:Décès en 1849ca:Guillem II dels Països Baixos da:Vilhelm 2. af Nederlandene (1840-49) de:Wilhelm II. (Niederlande) en:William II of the Netherlands es:Guillermo II de los Países Bajos et:Willem II fi:Vilhelm II (Alankomaat) it:Guglielmo II dei Paesi Bassi ja:ヴィレム2世 (オランダ王) la:Gulielmus II (rex Nederlandiae) lb:Wëllem II. vun Holland nl:Willem II der Nederlanden pl:Wilhelm II Holenderski pt:Guilherme II dos Países Baixos ro:Wilhelm al II-lea al Ţărilor de Jos ru:Виллем II sv:Vilhelm II av Nederländerna