                 L’'Ours noir' (Ursus americanus) ou Baribal est l’ours le plus commun en Amérique du Nord. Il se rencontre dans une aire géographique qui s’étend du nord du Canada et de l’Alaska au nord du Mexique, et des côtes atlantiques aux côtes pacifiques de l’Amérique du Nord. Il est présent dans un grand nombre d’États américains et dans toutes les provinces canadiennes. Il préfère les forêts et les montagnes où il trouve sa nourriture et peut se cacher. La population d’ours noirs était sans doute de deux millions d’individus autrefois. Aujourd’hui, l’espèce est protégée et on estime qu’il existe entre  et  ours noirs sur ce continent. Plus petit que l’Ours brun et l’Ours blanc, cet animal présente une couleur de fourrure plus ou moins foncée selon les régions allant du noir au blanc, en passant par le rougeâtre et le gris argenté. On le nomme donc à tort "ours noir". 16 sous-espèces, dont certaines menacées, sont reconnues. L’Ours noir n’hiberne pas au sens strict, mais passe l’hiver dans un état de somnolence en vivant sur ses réserves de graisses accumulées pendant l’automne. Il est omnivore, même si son régime alimentaire est dominé par les végétaux. Contrairement aux idées reçues, l’Ours noir est un bon nageur et il grimpe facilement aux arbres pour échapper à un danger. Longtemps chassé pour sa fourrure, il subit aujourd’hui la réduction de son milieu naturel.Caractéristiques physiquesL’Ours noir mesure généralement entre 140 et  de longueur . Sa taille au garrot est comprise entre 100 et  .L’Ours noir est plus petit que l’Ours polaire et l’Ours brun. Sa masse dépend de l’âge, du sexe de l’animal et de la saison : en automne, l’Ours noir grossit et fait des réserves de graisse afin de passer l’hiver. Les femelles pèsent entre  et  (moyenne de 70- ), alors que les mâles font entre 115 et  (moyenne de ). Un mâle de  a été trouvé dans le comté de Craven en Caroline du Nord .La couleur du pelage varie du noir au blanc, en passant par de nombreuses nuances : chocolat, brun, cannelle, blond sont des couleurs plus fréquentes dans les forêts de l’ouest américain et du Canadaque dans les régions de l’est. Au sud de l’Alaska et en Colombie-Britannique vit l’Ours Kermode appelé aussi Catherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 36, une sous-espèce d’Ours noir dont la fourrure est d’un ton blanc crème. Des ours d’un gris bleuté occupent la baie des Glaciers en AlaskaCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 38. Tous ces animaux appartiennent bien à l’espèce de l’Ours noir américain. Les albinos sont très rares. Certains individus portent une ou plusieurs taches blanches sur le cou ou sur la poitrine. L’Ours noir mue et son épaisse fourrure le protège contre les piqûres des insectes et contre les rigueurs de l’hiver.Les ours noirs sont capables de se tenir debout et de marcher sur leurs pattes arrières : celles-ci sont légèrement plus longues (13 à Catherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 41) que les pattes avant. Chaque patte est dotée de cinq doigts avec des griffes non rétractiles utilisées pour déchirer, creuser, gratter le sol et grimper aux arbres. Un coup d’une patte avant suffit à tuer un cerf adulte.L’Ours noir possède de petits yeux, des oreilles arrondies, un long museau pointu de couleur brune, des naseaux allongés et une queue relativement courte (8-). Ses yeux sont marrons. Sa vision n’est pas particulièrement bonne mais les expériences montrent qu’elle lui permet de distinguer les couleurs. En revanche, son ouïe et son odorat sont très développés ; sa langue agile et ses lèvres mobiles lui permettent de manger de petites baies et des fourmis. Enfin, son profil facial droit et son museau pointu le différencient du Grizzli qui vit aussi en Amérique du Nord. L’Ours noir est en outre plus petit et ne possède pas de bosse entre les épaules.Parties caractéristiques de l’ours blanc, brun et noirA : tête d’un ours blancB : patte avantC : patte arrièreD : tête d’un ours brunE : patte avantF : patte arrièreG : tête d’un ours noirH : patte avantI : patte arrièreRépartition et habitatL’Ours noir occupe un espace compris entre les régions septentrionales de l’Alaska et le Mexique. Il se rencontre du littoral de l’Atlantique aux côtes du Pacifique. Même s’il préfère les forêts et les zones plantées d’arbustes, il peut s’adapter à des climats et des milieux naturels très variés : il fréquente aussi bien les marécages et les forêts subtropicales du sud-est des États-Unis (Louisiane, Alabama, Floride, etc.) que les hautes montagnes du sud-ouest, entre 900 et  d’altitude ou encore la toundra du LabradorCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 36. Il habite aussi dans les forêts mixtes du sud-est du Canada et du nord-est des États-Unis, mais également dans le sud des montagnes Appalaches. Il est en revanche quasiment absent des zones arides du continent nord-américain.L’hiver passé, l’Ours noir quitte son abri et se met en quête de nourriture à des altitudes moyennes et dans les vallées exposées au soleil. À mesure que l’été approche, il regagne des altitudes plus élevées. La forêt constitue un milieu favorable pour l’Ours noir qui peut s’y cacher et se protéger du soleil.ComportementMalgré leur taille et leur masse, les ours noirs sont étonnamment agiles dans leurs mouvements. Ils se déplacent en fonction des saisons pour rechercher leur nourriture. Ils grimpent facilement aux arbres pour échapper au danger, grâce à leurs muscles dorsaux puissants et à leurs griffes. Ils peuvent courir jusqu’à  . L’ours est un animal plantigrade, c’est-à-dire qu’il marche en posant entièrement la plante des pieds sur le sol. Il utilise la démarche à l’amble. Il est en outre un excellent nageur et est capable de traverser un lac pour rejoindre une île. En août 2004, un ours noir sauvage a été trouvé ivre après avoir bu 36 canettes de bière dans l’État de Washington, au nord-ouest des États-Unis. L’ours avait ouvert la glacière d’un campeur et utilisé ses griffes et ses dents pour perforer les canettes.L’Ours noir est la plupart du temps un animal solitaire sauf pendant la période de rut et dans la relation qu’entretient la mère avec ses oursons. Les ours peuvent se rassembler occasionnellement dans les zones d’abondance alimentaire. Ils sortent généralement le jour, sauf dans les secteurs où il y a beaucoup d’hommes : ils préfèrent alors la nuit pour les éviter. Contrairement aux idées reçues, les attaques d’ours noirs contre les hommes sont rares : moins de 36 attaques mortelles ont été recensées tout au long du . Si la femelle grizzly n’hésite pas à défendre ses petits, l’ourse noire ne s’en prend pas aux hommes pour protéger sa progéniture.Les mâles griffent les arbres pour communiquer pendant la saison de l’accouplement et peut-être pour marquer leurs territoires. Ils utilisent également leurs odeurs. Ces territoires varient entre 20 et  et couvrent ceux de plusieurs femelles. En cas de menace, les ourses poussent des plaintes ; les oursons émettent des cris ressemblant à des pleurs lorsqu’ils ont peur. Les adultes claquent des dents lorsqu’ils sont effrayés. L’Ours noir communique également par des expressions faciales et des positions particulières. Lorsqu’il se dresse sur ses pattes arrières, c’est pour flairer un danger, une odeur intrigante ou avoir un meilleur point de vue.Les ours noirs figurent parmi les mammifères les plus intelligents : ils sont souvent dressés pour réaliser des numéros de cirque. Leur cerveau est relativement gros comparé à la taille de leur corps.Les ours noirs passent l’hiver dans un état de somnolence : cela signifie qu’ils peuvent réagir à une attaque d’un autre animal. Lorsque les jours diminuent, ils sécrètent une hormone qui agit comme un somnifère. Leur rythme cardiaque passe alors de 50 à 10 pulsations par minute. La température du corps diminue légèrement (moins de , soit  en-dessous de la température corporelle d’été) car leur masse est imposante (ils perdent donc moins facilement leur chaleur que les petits mammifères qui hibernent). Ils passent tout l’hiver sans manger, ni boire, ni uriner, ni déféquer  et ressortent au printemps. Cet état de dormance dure de quatre à sept mois entre octobre et mai Catherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 40.. Cette durée varie en fonction du climat : plus l’hiver est long, plus la période de somnolence se prolonge. Aussi, celle-ci n’existe pas dans les régions du sud sauf pour les ourses enceintes. Un ours noir peut perdre jusqu’à  de son poids pendant l’hiver.Régime alimentaireLes ours noirs sont omnivores : les végétaux représentent  de leur alimentation. Ils mangent des graminées, des herbes, des fruits (noisettes, baies, pignons, fruits d’églantiers, pommes …), des glands et des faînesCharles Jonkel, «  », dans John L. Schmidt, Douglas L. Gilbert (éd), , Harrisburg, PA, Stackpole Books, 1978, p. 227-248. Ils se nourrissent également de charognes, d’insectes (guêpes, fourmis, abeilles, termites). Ils s’attaquent plus rarement à des rongeurs et des faons… Ils complètent leur régime alimentaire avec des saumons, des truites, des crabes et sont friands de miel. Les ours noirs s’approchent parfois des établissements humains (vergers, ruches, champs, poubelles, campings) pour trouver leur nourriture. Ils se sont ainsi taillé la flatteuse réputation du chapardeur le plus rapide de l’Ouest. Ils peuvent attaquer les moutons ou les cochons lorsqu’ils ne trouvent pas d’autre nourriture. Les ours doivent emmagasiner d’importantes réserves de graisse pour passer l’hiver. En automne, ils peuvent consommer jusqu’à  par jourCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 41. Ils ont également de grands besoins en eau.Reproduction[[Image:Inspecting Newborn Black Bear Cubs.jpg|thumb|250px|Oursons (Ursus americanus)]]Les femelles atteignent leur maturité sexuelle entre 2 et 9 ans contre 3 ou 4 ans pour les mâles. Les ours noirs s’accouplent tous les deux ou trois ans environau cours des mois de mai et juin, et jusqu’en août dans les forêts de feuillus de l’est.La gestation dure généralement 6 ou 7 mois. Le développement de l’embryon commence dix semaines après l’accouplement : cette implantation différée permet d’éviter les naissances en automneCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 16.Les oursons naissent de la fin novembre à février dans la tanière. Chaque portée compte en moyenne un ou deux oursons  et jusqu’à 6 dans l’est des États-Unis. Ils pèsent chacun entre 200 à 450 grammes, en moyenne 350 grammesCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 36. Ils mesurent 15 à  à la naissance. Les petits viennent au jour sans poils, avec les yeux bleus et sont aveugles. Ils sont nourris au lait maternel et tenus propres dans la tanière pendant l’hiver. Les femelles allaitent en position assise.Lorsqu’ils sortent de la tanière au printemps, les jeunes pèsent entre 2 et  ; ils sont sevrés au bout de 6 à 8 mois. Ils ne quittent leur mère qu’à l’âge de 16 ou 17 mois, parfois 29 mois. Leur survie dépend de l’aptitude de la mère à leur enseigner à chasser et à trouver un repaire. La mère apprend à ses oursons à grimper aux arbres pour échapper aux prédateurs. Elle s’occupe aussi de la tanière qui permet de passer l’hiver.Les mâles vivent à l’écart et parcourent des territoires de 50 à , englobant ceux où vivent les femelles ; ils ne participent pas à l’éducation des oursons.Menaces et conservationHistoire]]Avant l’arrivée des Européens, les Amérindiens chassaient l’ours pendant l’hiver, profitant de la période de dormance. L’animal leur fournissait de la viande, de la graisse et de la fourrure. Les guerriers portaient des colliers de griffes autour de leur cou ; par superstition, ils ne prononçaient jamais son nom Catherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 39 et le chasseur devait demander pardon avant de tuer un ours. L’art amérindien représentait cet animal vénéré sur les totems. Au cours de certaines cérémonies, ils pratiquaient la danse de l’ours. À la fin du , la Compagnie de la Baie d’Hudson encourageait les Amérindiens à faire le commerce des fourrures d’ours : ils échangeaient des couvertures de laine contre des peaux d’ours noirsCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 21. L’Ours noir fut également chassé pour confectionner les célèbres chapeaux de la garde britannique et de certains régiments de l’armée canadienne et de l’armée britannique. L’utilisation de la fourrure des ours pour ces couvre-chef, des animaux tués dans des collisions avec des automobiles ou des prises de chasse, est critiquée par des associations de protection des animaux comme PETA. Des essais de chapeaux en fourrure synthétique ont été réalisés. Enfin, les pattes et la bile du plantigrade sont aujourd’hui encore très recherchées en Asie : un gramme de bile, utilisée dans la pharmacopée chinoise, coûte 155 dollarsKiki Marmori, Les Ours, Paris, Nathan, 2003, p. 91.Prédateurs et mortalitéDans la nature, l’espérance de vie moyenne du mammifère est d’environ 10 ans ; il peut parfois vivre jusqu’à 30 ans. Aujourd’hui, on estime entre  et Catherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 39 le nombre d’ours noirs sur le continent américain. Leur faible fécondité et leur maturité sexuelle tardive constituent des menaces à la survie de l’espèce.Les principales causes de mortalité sont les collisions avec les automobiles ou la chasse. Les oursons peuvent mourir de faim ou d’une chute depuis un arbre. Ils constituent des proies pour les prédateurs tels que le loup, le puma, le lynx, le coyoteCharles Jonkel, «  » dans John L. Schmidt, Douglas L. Gilbert (éd), , Harrisburg, PA, Stackpole Books, 1978, p. 227-248, l’Ours brun et les autres ours noirs, notamment les mâles en manque de nourriture. Les jeunes séparés accidentellement de leur mère meurent rapidement.Les ours noirs continuent d’être chassés pour finir comme trophée, descente de lit mais aussi pour leur viande, au Canada et en Alaska. Environ  ours noirs par an sont tués dans toute l’Amérique du Nord, mais cette chasse est très réglementée. Les principaux parasites de l’Ours noir sont le ténia, l’ascaris et les vers du genre trichinella. Ils peuvent également souffrir de tuberculose, d’arthrite et de broncho-pneumonieCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 17.Les populations de l’ouest des États-Unis sont encore nombreuses alors que celles de l’est du pays ont tendance à se réduire dangereusement. Ces dernières vivent essentiellement dans les montagnes, les forêts ainsi que dans les parcs nationaux et les réserves naturelles. Les régions à l’est du Mississippi sont en effet les plus anthropisées alors que de larges zones des Montagnes Rocheuses des hauts plateaux et du Grand Bassin demeurent sauvages. L’animal est absent de onze États sur 50 dont Hawaii, les deux Dakota, les États très urbanisés comme le Maryland ou le Delaware, et plusieurs États du centre-est où les montagnes et les forêts sont inexistantes.Ensuite, la situation de l’Ours noir varie selon les sous-espèces et les régions. Ainsi, l’Ours noir de Floride (Ursus americanus floridanus) est classé comme espèce menacée. Une étude menée en Californie en 1998 évalue entre  et  le nombre d’ours noirs dans cet État du sud-ouest des États-Unis &lt;/ref&gt;. Cette population est actuellement stable, voire en très légère progression.Protection dans les parcs naturelsDans le parc national de Yosemite en Californie, la population des ours noirs est estimée entre 300 et 500 individus « Bears », site officiel du parc, (page consultée le , modifiée le ). Les rangers en dénombrent une quinzaine dans la vallée de Yosemite« Au cœur des parcs américains », dans Terre sauvage n°223, décembre 2006-janvier 2007, p. 16, c’est-à-dire le secteur le plus fréquenté par les touristes. L’Ours noir s’adapte facilement à la présence des hommes et ne néglige pas leur nourriture. Il peut alors pénétrer dans les campings et dans les véhicules stationnés sur les parkings. Autrefois, les ours étaient nourris par les hommes, ce qui provoqua des attaques et de nombreux blessés. Aujourd’hui, de nombreux panneaux d’information et des messages de prévention déconseillent de nourrir les animaux sauvages, en particulier les plantigrades. Les poubelles du parc ont été consolidées et fermées hermétiquement ; des box ont été aménagés dans les campings pour entreposer la nourriture. Les incidents sont en baisse, pourtant deux à trois ours agressifs doivent être abattus chaque année dans le Yosemite.Dans un autre parc national américain, au Yellowstone, on nourrissait aussi les ours, ce qui constituait une attraction appréciée des touristes. Aujourd’hui, le parc a abandonné cette habitude. On compte actuellement 600 ours noirs au YellowstoneKiki Marmori, Les Ours, Paris, Nathan, 2003, p. 16.À l’est des États-Unis, il y a une population de 400 à 600 ours noirs dans le Parc national des Great Smoky MountainsCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 53. C’est au cours des années pauvres en faînes que les incidents avec les visiteurs se sont multipliés. Dans cette région, l’Ours noir subit la concurrence d’espèces invasives telles que le Sanglier d’Europe, qui est un important consommateur de glands. Les rangers endorment les ours mâles les plus dangereux et les déplacent vers des secteurs sauvages.Dans le New Hampshire, le naturaliste Ken Killian a ouvert un établissement qui recueille et soigne les ours noirs blessés ou les oursons égarésKiki Marmori, Les Ours, Paris, Nathan, 2003, p. 91. Une expérience similaire est menée dans le Minnesota où  ours noirs vivent dans la Superior National Forest Kiki Marmori, Les Ours, Paris, Nathan, 2003, p. 16.Des corridors biologiques et des écoducs ont été aménagés pour l’Ours noir de Floride pour empêcher son extinction.L’Ours noir américain est protégé par la loi dans plusieurs États américains du Sud comme la Louisiane, le Mississippi ou le Texas. Tuer illégalement un ours noir est puni par une importante amende et une peine de prison.Classification et sous-espèces]]  n’est pas un albinos mais une sous-espèce très claire d’Ours noir]]Nom communEn anglais, l’Ours noir est couramment appelé ,  ou encore  ( signifie « cannelle ») pour les animaux de coloration brun-roux. Il porte également le nom de « Baribal ».TaxinomieLes relations phylogéniques avec les autres espèces de la famille des ursidés ne sont pas clairement définiesCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 10. L’Ours noir est cependant très proche des ours à collier, blancs et brunsCatherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, p. 11. Toutefois, il est beaucoup plus petit que l’Ours blanc dont la masse peut atteindre  pour un mâle.Seize sous-espèces sont recensées sur le continent nord-américain Michael R. Pelton, «  », dans : Joseph A. Chapman, George A. Feldhamer (éd.), , Baltimore, Johns Hopkins Press, 1987, p. 504-514   :Ursus americanus altifrontalis : côte nord-ouest du Pacifique, depuis la Colombie-Britannique au nord de la Californie et au nord de l’Idaho ;Ursus americanus amblyceps : Colorado, Mexique, Texas occidental et moitié orientale de l’Arizona, sud-est de l’Utah ;Ursus americanus americanus : du Montana oriental jusqu’à l’Océan atlantique, du sud et de l’est de l’Alaska et du Canada jusqu’à l’Océan atlantique et au sud vers le Texas ;Ursus americanus californiensis : vallée centrale de la Californie et sud de l’Oregon ;Ursus americanus carlottae : Alaska ;Ursus americanus cinnamomum : Idaho, Montana occidental, Wyoming, est du Washington, Oregon et nord-est de l’Utah ;Ursus americanus emmonsii : sud-est de l’Alaska ;Ursus americanus eremicus : nord-est du Mexique ;Ursus americanus floridanus (Ours noir de Floride) : Floride, Géorgie méridionale et Alabama ;Ursus americanus hamiltoni : île de Terre-Neuve ;Ursus americanus kermodei : côte centrale de la Colombie-Britannique ;Ursus americanus luteolus (ours noir de Louisiane) : Texas oriental, Louisiane, Mississippi méridional ;Ursus americanus machetes : Mexique ;Ursus americanus perniger : Péninsule Kenai en Alaska ;Ursus americanus pugnax : Archipel Alexander en Alaska ;Ursus americanus vancouveri : Île de Vancouver en Colombie-Britannique.L’Ours noir dans la culture Les Amérindiens Ojibwés ont fait du baribal leur totem.En 1902, le Président américain Theodore Roosevelt se rendit dans le Mississippi afin de régler un conflit portant sur le tracé des limites séparant les États de Louisiane et du Mississippi. Au cours de son séjour, il participa à une partie de chasse au cours de laquelle il décida d’épargner un ours noir blessé. L’épisode fut relaté dans un article du Washington Post. Clifford K. Berryman l’illustra par un dessin appelé  (voir l’image) qui représentait le Président et l’ours noir en question &lt;/ref&gt;. Rapidement, l’anecdote devint populaire. Deux émigrants russes, Rose et Morris Mictchom, créèrent un ours en peluche qu’ils baptisèrent « Teddy », le diminutif du prénom Theodore, en hommage au 26 Président des États-Unis.En 1950, les rangers de la Lincoln National Forest dans l’État du Nouveau-Mexique sauvèrent un jeune ours noir d’un incendie qui ravageait les Montagnes Capitan. L’animal dut être soigné pour ses brûlures mais il survécut et inspira la création de l’ours Smokey, la mascotte de la prévention des feux de forêt aux États-Unis.L’Ours noir est, en outre, l’emblème de l’université du Maine; l’une des trois mascottes des Jeux Olympiques d’hiver de 2002 à Salt Lake City était un ours noir du nom de Coal (« charbon »). Notes et référencesLiens externes WILDLIFE SPECIES: Ursus americanus : nombreuses données sur le site du Service national des forêts aux États-Unis d’Amérique Ursus americanus : une fiche sur l’ours noir du  de Washington DC (carte, dessins, photographies document audio) Ursus americanus : une fiche du zoo de San Diego (Californie) L’ours noir sur Faune et flore du pays (site canadien) : fiche de renseignements, clip sonore, carte, bibliographie Ursus americanus sur Animal Diversity Web, Université du Michigan (USA)BibliographieP. Dubois, « L’ours noir. Une vieille connaissance encore mal connue », dans Forêt Conservation, magazine de l’AFQ et des clubs 4-H du Québec. Québec, 1992, (59)6:24–27.Walker’s Mammals of the World, 4th Ed. Nowak, Ronald, M. and John L. Paradiso. 1983. Johns Hopkins University Press, Baltimore, MD.Catherine et Rémy Marion, Cap sur les ours, Paris, Nathan, 1997, Tom Anderson, Black Bear : Seasons in the Wild, Voyageur Press, 1992, George A. Feldhamer, Bruce C. Thompson, Joseph A. Chapman (éd.), Wild Mammals of North America: Biology, Management, and Conservation, The Johns Hopkins University Press, 2nde edition, 2003, Dave Taylor, Black Bears: A Natural History, Fitzhenry and Whiteside, 2006, Howard Smith, In the Company of Wild Bears: A Celebration of Backcountry Grizzlies and Black Bears, The Lyons Press, 2006, John J. Beecham, Jeff Rohlman, A Shadow in the Forest: Idaho’s Black Bear, University of Idaho Press, 1994, Daniel J. Cox, Black Bear, Chronicle Books, 1990, Kiki Marmori, Les Ours, Paris, Nathan, 2003,   Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Ursidé Catégorie:Faune endémique d'Amérique du Nord az:Amerika qara ayısı bg:Черна мечка ca:Ós negre cs:Medvěd baribal da:Amerikansk sortbjørn de:Amerikanischer Schwarzbär en:American Black Bear eo:Amerika nigra urso es:Ursus americanus fi:Mustakarhu he:דוב שחור אמריקני hu:Fekete medve ik:Iggabri it:Ursus americanus ja:アメリカグマ ka:ბარიბალი ko:아메리카흑곰 la:Ursus americanus lt:Juodasis lokys mk:Американска црна мечка mn:Америкийн хар баавгай nah:Tecuanōtl nl:Amerikaanse zwarte beer no:Amerikansk svartbjørn nv:Shash pl:Baribal pt:Urso-negro ro:Ursus americanus ru:Барибал simple:American Black Bear sl:Ameriški črni medved sv:Svartbjörn th:หมีดำ tr:Amerikan siyah ayısı uk:Барибал zh:美洲黑熊 zh-min-nan:Bí-chiu o͘-hîm