 Le luthéranisme (ou luthérianisme) est la théologie fondée à partir des écrits et des pensées de Martin Luther. C'est ensuite devenu le regroupement des communautés protestantes luthériennes se rattachant à cette doctrine.C'est pourquoi, on parle de luthérien, d'Églises luthériennes ou de théologie luthérienne.La théologie de Luther est le bien commun de l'ensemble de la réforme protestante. Il existe par ailleurs des courants théologiques se référant plus spécialement à lui, y compris dans les Églises réformées.HistoriqueAu début du , l'Église catholique romaine monnayait des indulgences. Ce système était déjà dénoncé par John Wyclif (1320-1384) et Jan Hus (1369-1415), qui en soulignaient déjà les dérives.En 1517, Martin Luther, moine augustin et théologien, s'insurge tout d'abord contre cette pratique. Puis, le , il aurait affiché sur la porte de l'église de Wittenberg en Saxe, ses 95 thèses condamnant le principe des indulgences. De cet affrontement théologique est né le mouvement de la Réforme protestante qui incitera, par réaction, une Réforme catholique.Les indulgences(article de fond : indulgence (catholicisme))Depuis des siècles, l'Église chrétienne d'Occident avait instauré le système des indulgences qui permettaient, moyennant certaines conditions déterminées par l'Église catholique, d'abord des actes de piété (prières, pélerinage, ...) puis, plus souvent, des conditions vénales rattachées à ces mêmes actes de piété, de voir les peines temporelles des pécheurs atténuées voire effacées (peines des fidèles sur terre ou celles purgées par les âmes du purgatoire), pour s'assurer une place au paradis.Le système se pervertit et il y eut des abus de plus en plus criants. Parmi ceux-ci, on peut citer l'indulgence accordée en 1506 par le pape Léon X pour quiconque aiderait à la construction de la nouvelle basilique Saint-Pierre qu'il voulait être l'église la plus grande au monde. C'est également l'époque du scandale lié au dominicain Johann Tetzel, chargé en 1516-1517 de vendre les indulgences au nom d'Albert de Brandebourg, archevêque de Mayence, intéressé à la vente par une commission de 50 % promise par la Curie romaine.Le système d'indulgence- souvent mal compris- faisait croire au peuple que l'on pouvait être racheté par de l'argent. Aux yeux de Luther, cette pratique éloignait le chrétien de la véritable source de salut : la grâce de Dieu.Le désaccord théologique – Luther excommuniéEn 1518, Luther affirme même qu'en aucun cas les Saintes Écritures ne peuvent être contredites par le pape. Le pape est lui aussi soumis à l'autorité de la Bible.Le , il est excommunié pour ses thèses, ses écrits sont brûlés.En retour, le , Luther brûle le texte d'excommunication devant toute la ville de Wittenberg, en traitant le pape d'Antéchrist. Luther a de plus en plus de partisans, le mouvement de réforme de la théologie et de l'Église chrétienne est lancé. Plusieurs princes d'allemagne du nord, pour des raisons religieuses, et pour s'emparer des biens de l'Église, adoptent la Réforme.Le , le pape prononce l'anathème contre Luther et ses défenseurs. Luther est finalement excommunié.La diète de WormsEn avril 1521, Luther est convoqué à la diète de Worms, assemblée politique réunissant les différents princes d'Allemagne. L'empereur Charles Quint lui demande à nouveau de se rétracter. Luther répond alors par cette phrase célèbre : « Ma conscience est prisonnière de la Parole de Dieu. Je ne puis ni ne veux rien rétracter, car il n'est ni sûr ni salutaire d'agir contre sa conscience. Que Dieu me soit en aide. ». Il est ensuite condamné et mis au ban de l'Empire.Il continuera à écrire en étant protégé par le prince Frédéric III de Saxe.La traduction de la BiblePour mettre en pratique ses doctrines, il traduit le Nouveau Testament (ou Seconde Alliance) dans la langue parlée par le peuple. Il diffuse ensuite cette traduction grâce à l'imprimerie découverte peu avant par Gutenberg. Cette traduction est à la base de la création de l'allemand écrit, le hochdeutsch.Les grands axes de la théologie luthérienneIls se résument par les termes latins sola gratia, sola fide, sola scriptura, solo christo.1. ''Sola Gratia'' (Par la grâce seule)Cette affirmation signifie d'abord que l'homme n'est pas sauvé par ses œuvres morales ou pieuses. En fait, Luther désire instaurer une relation de confiance avec Dieu et non plus une relation qu'il suppose basée sur la peur et la culpabilité. L'eucharistie, célébrée lors de chaque service liturgique avec la prédication, nous rappelle que Dieu est un amour présent et réel dans le geste concret de son fils qui se donne pour le salut des hommes. Tout commence par cette initiative d'amour, cette main tendue. À cette époque en effet dominait la crainte de l'enfer et du jugement divin encouragée par certains prêtres peu scrupuleux de l'institution romaine. Tillich, interprète de Luther dira : « C'est cette grâce qui me réconcilie avec moi-même, avec les autres et le monde (la nature, le cosmos) et avec Dieu ». L'éthique sera une réponse à cet amour premier, c'est le « prix de la grâce » dira Dietrich Bonhoeffer, qui payera de sa vie sa résistance à Hitler.2. ''Sola Fide'' (Par la foi seule)Si l'homme n'est pas sauvé par ses œuvres, il lui est donc simplement demandé d'avoir confiance en Dieu : c'est la foi qui nait et se développe essentiellement par la médiation d'un pasteur qui prêche la bonne nouvelle de la grâce et qui célèbre les sacrements. C'est cette confiance qui fait de lui un membre de l'Église à la fois locale et universelle.3. ''Sola Scriptura'' (Par l'Écriture seule)Et l'un des lieux où retentit ce message c'est par excellence le culte qui rassemble la communauté chrétienne autour de la prédication et de l'eucharistie qui sont les deux pôles du culte luthérien dans un environnement de cantiques et de louanges inspiré des Psaumes. Or cette prédication puise son inspiration dans une tradition issue de la messe et qui est celle de la lecture et du commentaire de la Bible. Et Luther poursuivra la tradition du lectionnaire qu'il a trouvé dans la messe catholique. Ainsi le rôle essentiel des évêques et même du pape sera de former des pasteurs responsables de bien prêcher, car connaissant le Grec et l'Hébreu des Écritures, et d'animer la liturgie communautaire.===4. Solo Christo (Par le Christ seul)===Mais à la différence de l'homélie catholique, la prédication de Luther n'est pas une explication des dogmes catholiques, dont il pense qu'ils s'écartent trop souvent des sources bibliques et patristiques. Luther pense qu'il existe dans la bible un noyau central interprétatif, qui est une fidélité à ce que les Évangiles et les Épîtres nous disent de Jésus-Christ et qui rejoint les grandes affirmations du Symbole des apôtres et de textes reconnus par l'Église luthérienne, telle la Confession d'Augsbourg (Voir ci-dessous). Et le prédicateur, enraciné sur cette parole symbolique et participant à la société et la culture de son temps, prendra le risque d'analogies, métaphores et corrélations qui font de lui un prophète et un homme de compassion.À noter que dans le protestantisme ultérieur on a souvent privilégié le « sola scriptura » mais que la pensée de Luther, comme nous venons de le voir ci-dessus, reste beaucoup plus fine et nuancée.Les sacrements1. SourceC'est surtout à travers son traité De captivitate babylonica praeludium, publié au début de l'année 1520 que nous découvrons la pensée de Martin Luther sur les sacrements. « Ayant réduit l'Église en captivité, la tyrannie romaine s'est attaquée à son âme en lui enlevant le sacrement, alors que le sacrement n'appartient pas aux prêtres mais à tous ».Pour les catholiques en effet, les sacrements sont des moyens de grâce qui ont un effet immédiat, opérant "ex opere operato" entre les mains du prêtre. Chez Jean Calvin, ce ne seront que des signes visibles d'une grâce invisible.Pour Luther, « les sacrements sont la manifestation objective d'une révélation que Dieu a voulue, à la fois donnée de l'extérieur et matérialisée dans l'incarnation , dans le Livre, l'Eau, dans le Pain et le Vin » (E. G. Leonard). Et dans tout cela, le rôle du prêtre (surtout valorisé par la parole explicative sur le sacrement et la prédication), reste secondaire.2. Sacrement : succession visible d'une unique incarnationIl existe donc bien pour Luther une sorte de visibilité des sacrements qui prolonge l'incarnation historique de Jésus-Christ, de sa mort et de sa résurrection qui n'eurent lieu qu'une fois. Le prêtre ne peut donc pas renouveler ce sacrifice lors du sacrement. Et cette succession du sacrement se poursuit dans l'Église à travers le baptême (enfants ou adultes) et l'eucharistie, qui sont clairement institués par Jésus-Christ dans les évangiles et aussi le livre des Actes des apôtres. Il repousse ainsi le sacrement du mariage, de l'ordre de l'extrême onction et de la confession et de la confirmation qui étaient inégalement pratiqués à cette époque et reprendront de la vigueur après le Concile de Trente.Le sacrement est donc rétabli dans la pureté de son institution évangélique comme la communication du seul et non renouvelable sacrifice de la croix, sans intervention humaine.3. Consubstantiation au lieu de transsubstantiationDe même que le réformateur Wyclif, Luther abandonnera la doctrine eucharistique de la transsubstantiation au profit d'une explication qu'il nommera la « consusbtantiation ». Ici, les espèces sont véritablement et à la fois pain et vin, Chair et Sang du sauveur, mais seulement durant le court moment où le fidèle les mange et les boit.La liturgie1. La nouvelle organisation liturgiqueBien que l'organisation des cérémonies lui paraisse « Rauch und Dampf » (fumée et bruit) car la porte ouverte à un légalisme pieux, Luther sera conduit à participer à l'organisation du culte à Wittemberg en 1523. Il écrira alors Von Ordnung des Gottesdienst (De l'ordre du service divin) et Formulae Missa. Dans cet esprit, aura lieu en 1525 la première célébration de la "Messe Allemande" et son ordre qui sera publié en 1526. Lequel servira de cadre, non seulement au luthéranisme des siècles suivants, mais également à Jean-Sébastien Bach, qui écrira pour elle une de ses plus belles œuvres. En voici le plan qui frappe par sa simplicitié:IntroïtKyrie eleison (pas de Gloria)Collecte (prière du jour)ÉpîtreGraduel (cantique allemand)ÉvangileCredo (chant d'une paraphrase du Credo par Luther)PrédicationNotre Père (chant d'une paraphrase faite par Luther)Exhortation à communier dignementParoles d'institution prononcées d'abord sur le pain avec distribution, puis sur le vinPrière d'action de grâcesBénédiction2. Vraie nouveauté : la langue vernaculaireLa messe va donc devenir un culte célébré par un pasteur. Il perd donc son caractère de « sacrifice renouvelé du Christ offert par un prêtre pour le salut des fidèles ». Certes, il commencera toujours par l'austère et humble reconnaissance de l'homme qui a besoin de vivre du pardon et de la grâce divine (Kyrie : « Seigneur aie pitié »). Mais il ne sera plus une célébration que Luther estime mystérieuse et incompréhensible pour le fidèle, car désormais, la lecture de la bible se fera dans la langue du peuple et la prédication ne sera plus une homélie mais une parole que Luther pense plus claire, pour rendre le Christ de la Bible plus familier aux auditeurs. Un Christ qui nous réconcilie avec Dieu, les autres et le monde, en nous apportant son salut et sa grâce. Le « pouvoir des clefs » n’est plus confié au Pape, désormais chaque prédicateur est le successeur de Pierre qui ouvre chez l’auditeur la porte du royaume de Dieu.3. Autre nouveauté : le renouveau hymnologiqueBon musicien et poète, Luther introduira de l'émotion dans le culte en multipliant les cantiques en commun qui font participer le peuple mieux que, selon Luther, ne le faisait le Chant grégorien, souvent très beau mais qu'il estimait devenu l'œuvre de spécialistes. Il composa lui-même une soixantaine d'hymnes (dont Ein feste Burg, « C'est un rempart que notre Dieu »), qui reste l'un des cantiques protestant parmi les plus connus dans le monde entier. Ses œuvres furent réunies en 1524 dans un Enchiridion diffusé largement dans le monde luthérien - qui montre au passage l'utilisation intelligente par Luther des nouveaux médias de son temps, ce qu'il fera également pour la bible. De nombreux musiciens et poètes participèrent à cette première hymnologie protestante (Sachs, Speratus, Spengler, Rupff, etc.) et dont on retrouve encore les noms dans de nombreux cantiques protestant actuels.Ainsi, après la musique, les luthériens resteront peut-être, parmi les protestants, ceux qui n'hésitent pas à introduire une dimension esthétique dans la liturgie. Non seulement dans le domaine musical mais également dans celui des formes visuelles. Expression de la louange de l'Église satisfaisant la sensibilité populaire (couleurs et habits liturgiques, vitraux, gestes, etc.). Luther étant lui-même très tolérant dans ce domaine qu'il considérait comme secondaire.Peut-on dire qu'il existe toujours aujourd'hui une différence entre la messe catholique et le culte protestant inspiré de Luther ? Certainement dans la mesure où, pour les catholiques, la messe est le renouvellement du sacrifice du Christ, alors que pour les protestants qu'inspire Luther, le culte reste davantage une célébration dont les deux pôles d'égale importance sont l'eucharistie vécue seulement comme "mémoire" du sacrifice du Christ, ainsi que la prédication, la Parole qui l'éclaire.La confession d'AugsbourgLa confession d'Augsbourg ("CA" Confessio Augustana) est la confession de foi fondamentale des états impériaux luthériens. Elle a été présenté par la réformation luthérienne à Charles Quint lors du Diète d'Empire à Augsbourg en l'an 1530. Jusqu'à nos jours la confession d'Augsbourg est le document de confession obligatoire pour chaque Église Luthérienne.La première partie (Articles fondamentaux de la foi et de la doctrine) :Article 1. - De DieuArticle 2. - Du Péché OriginelArticle 3. - Du Fils de DieuArticle 4. - De la JustificationArticle 5. - Du Ministère de la ParoleArticle 6. - De la Nouvelle ObéissanceArticle 7. - De l'ÉgliseArticle 8. - Ce qu'est l'Église dans le MondeArticle 9. - Du BaptêmeArticle 10. - De la Sainte-CèneArticle 11. - De la ConfessionArticle 12. - De la RepentanceArticle 13. - De l'emploi des SacrementsArticle 14. - Du Gouvernement de l'ÉgliseArticle 15. - Des Rites EcclésiastiquesArticle 16. - Du Gouvernement CivilArticle 17. - Du Retour du Christ pour le JugementArticle 18. - Du Libre ArbitreArticle 19. - De l'Origine du PéchéArticle 20. - De la Foi et des Bonnes ŒuvresArticle 21. - De l'Invocation des SaintsDeuxième partie (Articles qui sont contestés et où l'on traite des abus qui ont été corrigés) :IntroductionArticle 23. - Du Mariage des PrêtresArticle 24. - De la MesseArticle 25. - De la ConfessionArticle 26. - De la Distinction des AlimentsArticle 27. - Des Vœux MonastiquesArticle 28. - Du Pouvoir des Évêques(On trouvera le texte complet de cette confession centrale des Églises Luthérienne à l'adresse suivante http://www.egliselutherienne.org/bibliotheque/CA/)Retenons l'article 7 « De l'Église » qui nous paraît important pour 3 raisons1 - Il est placé après l'article 5 sur le « ministère de la Parole »C'est la démarche centrale de la réforme de Luther. D'une part contre le subjectivisme piétiste qui lie le Saint Esprit à nos états d’âmes et nos sentiments pieux. Et d'autre part contre le catholicisme qui lie un peu trop l'Ésprit à l'institution romaine dont il prétend qu'elle est l'incarnation continuée du Christ et qui la rend sourde aux appels de l'Évangile.2 - En son cœur, un nouvel enseignement très simple sur l'ÉgliseL'Église y est définie comme la communauté ou l'assemblée de tous les chrétiens du monde entier, ou encore comme la chrétienté physiquement dispersée mais spirituellement rassemblée dans un seul Évangile. Localement, l'Église sera un événement toujours actuel de l'Esprit lié « à un enseignement juste et une administration fidèle des sacrements ».Papes, évêques et pasteurs sont au service de cette église là, localement, et dans le monde entier. N’oublions pas que nous sommes avant le Concile de Trente et Luther pense encore possible la réformation de l'Église romaine. Ainsi Luther ouvrait-il la voie de l'œcuménisme moderne.3 - Il est complété par l’article 8 sur « le bon grain et l'ivraie »Cet article précise en effet que sur cette terre, une partie de l'Église reste composée d'hommes et de femmes que la grâce transforme en « bon grain » de la parabole évangélique (Matthieu 13:25-30). Mais co-existent également dans l'Église des hypocrites et des pécheurs qui sont comme « l'ivraie et la mauvaise herbe ». C'est pourquoi il est important que le bon grain accepte de co-exister avec l'ivraie. Car même le bon grain reste un « pécheur pardonné » qui attend tout de la grâce de Dieu pour lui et les autres.Et cela contre certaines sectes (Les Donatistes) qui s'isolent dans une pureté religieuse ou moralisante, et qui, se mettant à la place de Dieu, distribuent des excommunications. Une tendance que nous retrouvons dans certains mouvements contemporains qui trouvent ici une invitation à la tolérance.Et aujourd'hui ?Dans le mondeLes principaux pays luthériens sont les nations scandinaves (Islande, Norvège, Danemark, Suède et Finlande) ou encore la Namibie... L'Allemagne, l'Estonie, la Lettonie (mais pas la Lituanie qui est majoritairement catholique) sont anciennement luthériens.La Namibie est le seul pays en dehors de l'Europe qui est majoritairement luthérien. Il existe de communautés importantes de luthériens dans plusieurs autres pays, comme le Brésil, les États-Unis (particulièrement dans le Middle West), l'Éthiopie, l'Indonésie, Madagascar, la Papouasie-Nouvelle-Guinée et la Tanzanie.Les plus grandes associations mondiales des Églises luthériennes sont la Fédération luthérienne mondiale (FLM), dont sont membres l'EELF et les Églises protestantes d'Alsace-Lorraine (EPAL) ; l'International Lutheran Council (ILC), dont l'Église évangélique luthérienne Synode de France et de Belgique est membre ; et la Confessional Evangelical Lutheran Conference (CELC).En FranceLes luthériens représentent une partie du protestantisme français. Ils sont surtout situés en Alsace et en Moselle, avec l'Église protestante de la Confession d'Augsbourg d'Alsace et de Lorraine.Ils sont aussi présents, dans une moindre mesure, dans la « France de l'intérieur », essentiellement au sein de l'Église évangélique luthérienne de France, composée de 35&nbsp;000 membres répartis dans les inspections ecclésiastiques de Montbéliard (nord de la Franche-Comté) et de Paris (laquelle regroupe également les paroisses de Lyon, Marseille et Nice).Ces deux Églises sont membres de la Fédération luthérienne mondiale et de la Fédération protestante de France.Les luthériens sont aussi présents au sein de l'Église Évangélique Luthérienne Synode de France et de Belgique (EEL-SFB), composée de 1&nbsp;000 membres en communion avec l'International Lutheran Council (ILC).Voir aussiLiens internesMartin LutherÉglise luthérienneRose de LutherProtestantismeLiens externesFédération luthérienne mondiale Église évangélique luthérienne de FranceCatégorie:Courant spirituel protestant Catégorie:Histoire de la Réforme Catégorie:Luthéranismear:لوثرية az:Lüteranlıq bat-smg:Liuteruonībė be-x-old:Лютаранства bg:Лутеранство ca:Luteranisme cs:Luteránství cy:Yr Eglwys Lutheraidd da:Lutheranisme de:Evangelisch-Lutherische Kirchen el:Λουθηρανισμός en:Lutheranism eo:Luteranismo es:Luteranismo et:Luterlus eu:Luteranismo fi:Luterilaisuus frp:Lutèranismo fur:Luteranisim he:לותרניזם hu:Evangélikus kereszténység ia:Lutheranismo id:Gereja Lutheran is:Evangelísk-lúthersk kirkja it:Luteranesimo ja:ルーテル教会 ko:루터교 lt:Liuteronybė lv:Luterisms nds:Luthersche Kark nl:Lutheranisme nn:Den evangelisk-lutherske kyrkja no:Den evangelisk-lutherske kirke pl:Luteranizm pt:Luteranismo ro:Luteranism ru:Лютеранство sk:Luterán sl:Luteranstvo sv:Lutheranism sw:Walutheri th:ลูเธอรัน tl:Luteranismo tr:Lütercilik uk:Лютеранство vi:Giáo hội Luther zh:信義宗