Les léonides sont des étoiles filantes que l'on peut observer en général au mois de novembre.Les léonides sont causées par le passage d'une comète, la comète Tempel-Tuttle qui a une période de 33 ans. À chaque passage, la comète laisse une trainée de débris rocheux qui forme un essaim que la Terre traverse tous les ans aux environs du mois de novembre. Le radian étant situé dans la constellation du Lion, on appelle donc les météores « léonides ». L'influence de la comète sur les étoiles filantes observées est donc importante. On assiste ainsi à de véritables pluies de météorites quand la comète vient juste de passer. On les a donc observées en 1966 puis en 1999. Étant donné le temps que met l'essaim à se disperser, il a également été possible d'observer de nombreux météores en 2000, 2001 et 2002. La prochaine très grande pluie est donc annoncée vers 2032. Cette fois la comète passera très près de la Terre.Voir aussiliste des essaims météoritiques Leonides Leonidesaf:Leoniede ca:Leònides (pluja de meteorits) cs:Leonidy de:Leoniden en:Leonids es:Leónidas (astronomía) fa:بارش شهابی اسدی gl:Leónidas (astronomía) he:לאונידים it:Leonidi ja:しし座流星群 ko:사자자리 유성우 lv:Leonīdas nl:Leoniden no:Leonidene pl:Leonidy pt:Leónidas (chuva de estrelas) ru:Леониды sk:Leonidy sl:Leonidi sv:Leoniderna uk:Леоніди zh:狮子座流星雨