 |années actives = Depuis 2001 |genre = Emo |label = Island (Universal) |site officiel = Tokiohotel.com |membres actuels = Bill KaulitzTom KaulitzGeorg ListingGustav Schäfer |ex membres = |entourage =  Tokio Hotel est un groupe de pop rock fondé à Magdebourg (Allemagne) en 2001.__TOC__BiographieMembres du groupeLe groupe Tokio Hotel est constitué de 4 jeunes Allemands :Bill Kaulitz (né le  1989 à Leipzig) est le chanteur du groupe ;Tom Kaulitz, frère jumeau de Bill, occupe la place de guitariste ;Gustav Schäfer (né le 8 septembre 1988 à Magdebourg) en est le batteur ;Georg Listing (né le 31 mars 1987 à Halle) est le bassiste du groupe.Historique du groupeen 2006.]]En 2001, Bill et Tom rencontrent Gustav, dans un petit club lors d'un concert à Magdebourg que tous deux donnaient. Celui-ci leur présente à son tour Georg, qu'il connaissait du conservatoire que tous deux fréquentaient. Ensemble ils fondent Devilish (« Démoniaque » en français). Six mois après, le groupe joue dans de nombreux clubs de Magdebourg et des alentours.http://www.youtube.com/watch?v=VyZYzxndVfo&eurl=http://www.lexode.com/videos/musique/devilish-tokio-hotel,8564.html</ref> Ils sortent sous ce nom un petit album de 7 titreshttp://i43.photobucket.com/albums/e357/tokiofamily-melo/devilish1.jpg</ref> qu'ils autoproduisent et vendent eux-mêmes à la sortie de leurs concerts.http://missmariete.musicblog.fr/image/1188724654.jpg/</ref> Ils l'envoient dans les maisons de disques, sans résultat. Bill Kaulitz participe par ailleurs à l'émission « Stars Search » (version allemande de graine de stars). En 2004, ils commencent à travailler avec une équipe de producteurs et paroliers de Hambourg qui les a remarqué lors d'un de leurs concerts : Peter Hoffmann, Pat Benzner, Dave Roth, et David Jost, qui contribueront à rendre leur approche plus professionnelle. Hoffmann, Benzner, Roth et Jost ont composé et produit de nombreux artistes ( Falco MySpace.com - MOST FRESH Productions - SANTA BARBARA, California - Pop / Rock / Electrique - www.myspace.com/mostfreshproductions<!-- Titre généré automatiquement -->, The Corrs et Sarah Brightmanhttp://www.universalmusic.fr/artiste/tokio--hotel/</ref>, ... ) ou remixé d'autres ( The Doors Dave Roth : THE DOORS « Peace Frog », http://www.emmaspark.de/projects/songwriting.php</ref>, Faith Hill FAITH HILL « Free » remixé par Dave Roth et David Jost, http://www.emmaspark.de/projects/songwriting.php</ref>,... ). C'est à ce moment qu'ils changent de nom et deviennent Tokio Hotelhttp://fr.youtube.com/watch?v=xLpTXh9vXvg</ref>. Hoffmann leur fait passer plusieurs essais devant différentes maisons de disque et c'est finalement Sony BMG qui décide de signer avec le jeune groupe. Peu de temps avant la sortie de leur premier album, la multinationale décide de mettre fin au contrat la liant avec Tokio Hotel.La révélation allemande (2005-2006)En 2005, Tokio Hotel obtient un nouveau contrat avec Universal Music. Directement propulsé en tête des records de ventes en Allemagne et en Autriche avec le single Durch den Monsun, lancé le 15 aout 2005, le groupe s'installe et monopolise la place de numéro 1 des semaines durant devenant disque d'or en Allemagne et en Autriche. Le groupe sort quelques mois plus tard leur premier album Schrei. Cet album a été quelques semaines plus tard certifié disque de platine avec plus de 200 000 exemplaires vendus. Leur deuxième single, Schrei, devient également disque d'or en Allemagne. Grâce à leur premier album, le succès gagne toute l'Europe de l'Esthttp://www.universalmusic.fr/artiste/tokio--hotel/</ref>.L'année 2006 deux autres single sortiront: Der Letzte Tag et Rette Mich tout deux arriveront N°1 des charts allemands. Durant la tournée européenne baptisée Schrei Tour la voix du chanteur Bill Kaulitz mue ce qui entraîne la sortie d'une réédition Schrei (so laut du kannst) dans laquelle certaines chansons (Schrei, Det letzte Tag, Rette Mich) sont chantées quelques tons plus bas.Le groupe arrive en France en septembre 2006 à la demande d'un public qui les a découvert sur Internet puis les a plébiscités sur des radios comme NRJ. Schrei (so laut du kannst) atterrit dans les bacs français la semaine même où le groupe se produit pour la première fois à Paris au Trabendo le 28 septembre 2006 devant quelques centaines de personnes puis au Bataclan en novembre. Le groupe consacre la fin de l'année 2006 a l'enregistrement de leur second album.La révélation en Europe (2007) Quelques mois plus tard, le premier extrait du second album du groupe, Übers Ende der Welt, sort sur la radios, le single sort le 26 janvier arrivant N°1. le 23 février 2007 en Allemagne et le 26 février 2007 en France, sort le deuxième album du groupe « Zimmer 483 », . L'album arrive directement numéro 2 en France et numéro 1 en Allemagne, en Suisse et en Autriche. Le 16 Mars, la tournée Zimmer 483 Tour démarre en Allemagne. Elle s'arrêtera au Zénith de Paris. Contre toute attente, le public français plébiscite et impose des concerts en allemand bien que les versions anglaises commencent à être jouées dans d'autres pays européens. Bill Kaulitz expliquera : « J'ai été sidéré de la réaction du public quand j'ai chanté en anglais. Je pensais lui faire plaisir mais, à chaque concert, les pancartes surgissaient : « Plus jamais en anglais ! »Star Club N°242, janvier 2008 Malgré cela, Tokio Hotel produit en 2007 l'album « Scream » composé d'une sélection de titres des deux premiers albums allemands traduits « mot pour mot » en anglais. Le groupe a en effet expliqué qu'il voulait être au plus près du sens des textes originaux.http://tokiohotel.pop24.de/tokiohotel2/index2_en.php</ref> À la fin de l'année 2007 Tokio Hotel sort un CD/DVD live de leur tournée : Zimmer 483 - Live in Europe.Succès international (2008)Début février 2008, Tokio Hotel débarque aux États-Unis et au Canada, renouant avec les conditions de leurs débuts : petites salles intimistesLe Roxy http://theroxyonsunset.com/tokio-hotel-still-makes-the-roxy-scream-with-new-album/</ref> et succès sont au rendez-vous avant même la sortie du disque Scream (America). L'album ne sortira aux États-Unis que le 6 mai 2008. Cette version spécialement faite pour l'Amérique présente une tracklist légèrement différente de Scream et certains titres ont été remixés comme « Ready, Set, Go! (Übers Ende der welt) ». Leur entrée à la 5ème place du Billboard magazine http://www.billboard.com/bbcom/esearch/searchResult.jsp?configType=BBCOM_SIMPLEDEFAULT&pubList=Billboard&an=bbcom&action=Submit&kw=&exposeNavigation=true&keyword=tokio+hotel&searchType=ARTICLE_SEARCH</ref> lors de la sortie de l'album est une première pour un groupe allemandhttp://www.welt.de/wams_print/article2006624/Ein_ostdeutscher_Exporthit_erobert_die_USA.html</ref>.Le groupe revient en Europe en MArs pour une série de concert mais au bout d'une dizaine de shows, le chanteur-leader, Bill Kaulitz attrape un kyste, il est opéré d'urgence. Et donc des concerts sont annulés de jours en jours. FGin avril le groupe sort leur dernie rsingle extrait de Zimmer 483, Heilig.Après le retour du groupe début mai au Bamboozle Festival. Le groupe annonce des dates en Europe en été dans des stades ou des parcs. Un des plsu grands concert n'ayant jamais été donné par le groupe fut celui au Parc des Princes, le 21 juin 2008. Le groupe retourne en aout aux USA pour une tournée. Le groupe va début septembre dans une des plus prestigieuse céremonie de récompense américaine, les MTV Video Music Awards où il gagne le prix de "Best New Artist".Après leur deuxième tournée mondiale « 1000 Hotels European Tour » et « North America Summer Tour 2008 » Tokio Hotel est retourné en studio pour enregistrer leur troisième album. Annoncé pour le printemps 2009, il sera enregistré en allemand et en anglaishttp://www.berlinonline.de/berliner-kurier/archiv/.bin/dump.fcgi/2008/0822/berlinbrandenburg/0025/index.html</ref>.Le 5 décembre sort dans toute l'Europe un nouveau Double-DVD de Tokio Hotel sur le passé et le futur du groupe. Le DVD s'appelle Tokio Hotel TV – Caught on Camerahttp://www.evous.fr/musique/Tokio-Hotel-TV-Caught-On-Camera,5299.html</ref>. Ce DVD a d'ailleur atteint un chiffre de vente phénomenal en France ( Double platine ) et dans le reste du monde tel que l'Allemagne bien sûr avec ses quelques 900 000 ventes , le Canada (500 000 ventes), la Pologne, l'Espagne, les Etats-Unis et l'Italie (650 000 ventes chacun) et un peu partout dans le monde ou il est certifié or ou diamant, c'était le carton de le fin 2008.La confirmation (2009)Le 3 album du groupe Tokio Hotel pourrait s'appeler Reset et est annoncé pour mai/juin 2009.http://www.greatsong.net/MUSIQUE-SORTIES-CD-LES-ALBUMS-ATTENDUS-EN-2009-6856.html</ref> Le premier single sortirait quant à lui en mars/avril et s'appellerait "Herzen im Sturm" (Un Coeur dans l'orage).http://tokiohotel-news.blog.jeuxvideo.com/1226856/Rumeur-prochain-single/</ref>. Le triomphe Allemand est maintenant un phénomène mondial avec plus d'une dizaine de millions de disques vendus, des millions de spectateurs en tournées et des produits dérivés arrivants en tête des classement de vente de la même categorie. 2009 sera pour eux l'occasion de prouver une fois encore leurs immenses talents et de faires grimper d'encore plusieur centaines de millions d'euros, leurs démentionnels chiffre d'affaire !Le groupe pourrait partir en tournée à la fin de l'année 2009 après la sortie de leurs très attendus troisième Album qui, d'après de multiples classements, l'album le plus attendu de cette année.Origine du nom du groupeDans de nombreuses interviewsmusique.ados.fr les membres du groupe ont expliqué le choix de leur nom : ils désiraient que leur nom reflète une grande ville dynamique, et considérant Tōkyō comme méconnue du grand public, ils décidèrent de l'adopter (Tōkyō s'écrit Tokio en allemand d'où la graphie différente du nom français). À cela, ils ajoutèrent le mot Hotel qui, à leurs yeux, est un symbole d'un groupe qui réussit et donc fait des tournées, allant de ville en ville et d'hôtel en hôtel.Ils ont cependant déclaré, , que le nom du groupe venait simplement du fait qu'ils adoraient la ville de Tokyo et qu'ils avaient beaucoup aimé dormir à l'hôtel pendant les tournées de Devilish.Thèmes abordés et perceptionen 2006.]]À l'exception de trois ou quatre titres qu'ils n'ont pas signés eux-mêmes (dont les célèbres Schrei et Rette mich) Bill Kaulitz écrit seul ou co-écrit avec l'équipe de producteurs les textes du groupe. De même pour la musique que Tom compose avec les producteurs et parfois avec Gustav, Georg et même Bill. Le groupe alterne des pièces au son hard-rock énergique, imprégnées de rafales de cordes glamhttp://www.hybridmagazine.com/reviews/1007/tokiohotel.shtml</ref> avec des ballades teintées de psychodrames emo adolescents. Rolling-Stone http://www.servimg.com/image_preview.php?i=12&u=12188178</ref>Les chansons abordent le plus souvent des thèmes liés aux expériences de la vie, ce qui créé une mise en opposition entre leurs textes frappants et leur apparence encore adolescente. Les thèmes présents dans leurs chansons sont principalement :L'amour et la déception amoureuse : Durch den Monsun (« À travers la mousson »), Ich bin nich' ich (« Je ne suis pas moi »), Hilf mir fliegen (« Aide moi à voler »), Totgeliebt (« Aimer à mort »), 1000 Meere (« 1000 océans »), Geh (« Va »). Les textes des chansons d'amour ont en commun l'utilisation fréquente d'allégories et de métaphores propres au romantisme (recours aux thèmes du voyage, du miroir, de la nuit, de la nostalgie, des saisons et des éléments naturels pour exprimer ses sentiments).La drogue : Stich ins Glück (Piqûre de Bonheur), l'histoire d'une jeune fille sous l'emprise de la drogueLe suicide : Spring nicht (Ne saute pas), malgré son titre la chanson a été perçue comme une incitation au suicide et a donné lieu à une polémique en raison du clip où l'on voit Bill sauter dans le vide à la fin. La version anglaise pour les États-Unis a été modifiée en conséquence pour que le prétendant au suicide retourne en arrière.http://blog.telestar.fr/2007/11/tokio_hotel_polemique_dans_tel.php</ref>Le divorce : Gegen meinen Willen (Contre ma volonté). Bill Kaulitz fait nettement référence au traumatisme qu'a été le divorce de ses parents.La vie après la mort : Unendlichkeit (L'infini), petit texte assez hermétique. Wir Sterben Niemals Aus (Nous ne disparaîtrons jamais), où l'important est de laisser une trace derrière soi qui ne disparaîtra jamais. Allusion à eux-mêmes où apparaît leur volonté très affirmée de marquer l'histoire de la musique.La solitude, le désespoir : Wenn nichts mehr geht (Quand rien ne va plus), Schwarz (Noir), textes où s'expriment le plus les tourments de l'adolescence.L'indifférence face à la souffrance : Vergessene Kinder (Les enfants de l'oubli), la chanson parle des enfants des rues, des enfants « oubliés » que personne ne remarque et ne veut voir.La rébellion envers l'école et l'ordre établi, la soif de liberté : Schrei so laut du kannst (« Crie aussi fort que tu peux »), Jung und nicht mehr jugendfrei (« Jeune mais plus innocent »), Ich Brech aus (« Je me casse »).Les faiblesses humaines et mesquineries du quotidien : Beichte (Confessions), étrange chanson où Bill confesse ses fautes au diable en lui demandant d'intervenir auprès de Dieu.Mais aussi la foi en l'avenir, la rage de vivre : Leb' die Sekunde (Vis la seconde), Übers Ende der Welt (Après la fin du monde).La fraternité, In die Nacht (Dans la nuit) qui raconte le lien spécial qui lie les deux frères.L'accueil de Tokio Hotel par la critique et le publicDans le milieu rock, dès les premiers mois de son arrivée sur les chaînes musicales européennes, Tokio Hotel a reçu un accueil mitigé de la part des critiques. Certains lui trouvent un attrait, le look, l'imagerie du groupe, la langue allemande (ressentie comme une originalité par rapport à l'anglais prépondérant et uniformisant), une musique efficace et énergique ainsi que les thèmes abordés seraient à l'origine d'un vrai phénomène ; les autres en revanche se servent du nom du groupe comme d'une bonne plaisanterie, à l'instar du destin de Kyo, il y a quelques années. Les reproches principalement formulés sontLeCourant.info :Les visées commerciales d'un groupe très vite médiatisé ;La fragilité de la composition rock, vue comme édulcorée ;La trop grande médiatisation des jumeaux Kaulitz ;Le marketing agressif développé par leurs producteurs avec des produits dérivés et la traduction de leurs albums en anglais ;L'attitude hystérique de nombreuses groupies durant les concerts.Lors de leur tournée américaine 2008, les critiques ont dans l'ensemble plutôt bien accueilli le groupe (le magazine Rolling Stonehttp://www.servimg.com/image_preview.php?i=12&u=12188178</ref>, le New York Timeshttp://www.nytimes.com/2008/02/20/arts/music/20toki.html?_r=1&scp=1&sq=tokio%20hotel&st=cse&oref=slogin</ref>, The Roxyhttp://theroxyonsunset.com/tokio-hotel-still-makes-the-roxy-scream-with-new-album/  ont été élogieux, même si ce n'est pas le cas du Los Angeles Timeshttp://www.latimes.com/entertainment/news/reviews/la-et-tokio18feb18,0,4208430.story</ref>).Le rôle d'InternetCe n'est pas leur présence dans les médias classiques (presse, TV, radios) qui a « lancé » le groupe en dehors des frontières de l'Allemagne et qui fait leur succès actuel mais le bouche à oreilles sur l'Internethttp://tokiohotel.pop24.de/tokiohotel2/index2_en.php</ref>. Comme le signale le Chicago Tribunehttp://www.chicagotribune.com/features/lifestyle/chi-tokio-hotel-fill-0702jul02,0,6467617.story</ref>, une simple recherche sur YouTube affiche  vidéos par rapport aux  pour les Jonas Brothers, comparée aux  pour le vétéran Bruce Springsteen. Les centaines de blogs et forums dans le monde et en particulier en France illustrent ce phénomène. Sur les 200 forums les plus actifs du WEB francophone (en nombre de messages postés), la part consacrée à Tokio Hotel représente à elle seule la moitié de l'activité dans la catégorie « Forums de musique ».http://blog.lefigaro.fr/hightech/forums.html</ref>Une stratégie médiatique qui mise sur l'interactivitéLe groupe communique beaucoup avec ses fans à travers les sites officiels et publie de nombreux messages. En retour les fans sont parfois excessivement réactifs (pléthores de pétitions en tout genre, messages, actions, etc.http://tf1.lci.fr/infos/people/0,,3884856,00-ils-ont-plus-petite-flamme-leurs-debuts-.html</ref>) Ce qui apparaît parfois comme la faiblesse d'un groupe qui se soumet trop volontiers aux désirs des fans et non à ses propres choix artistiques ou commerciaux.De même le groupe produit lui-même sa proche chaîne TV gratuite sur le Net : Tokio Hotel TV http://fr.youtube.com/user/tokiohotelchannel?ob=4 . Le groupe y diffuse chaque semaine des épisodes, sorte de carnets de voyage, sur leur actualité, leurs vies, leurs concerts, leurs rencontres et l'envers du décor.Ambassadeurs de la [[allemand|langue allemande]]Le succès international du groupe auprès de leur jeune public a réveillé un nouvel engouement à la langue allemande. Ainsi d'après l'hebdomadaire allemand Der Spiegel, les inscriptions en première langue ou en seconde langue en faveur de l'allemand se sont multipliées chez les collégiens françaisEcouter Tokio Hotel inciterait les élèves à étudier l'allemand<!-- Titre généré automatiquement -->.DiscographieAlbums Studios2005 : Schrei2007 : Zimmer 4832007 : Scream2009 : TBAAlbums Lives et Rééditions2006 : Schrei so Laut du Kannst2007 : Zimmer 483 - Live in Europe2008 : Scream (America)Tournées2005-2006 : Schrei Tour2006 : Summer Festival Tour 20062007 : Zimmer 483 Tour2008 : 1000 Hotels America Tour2008 : 1000 Hotels European Tour2008 : North America TourSpectaclesEn Novembre 2007 à l'occasion des MTV Europe Music Awards pour lesquels Ils étaient nominés dans deux catégories : « Best Band 2007 » et « Inter act »., le groupe a fait une prestation scénique de « Monsoon » Vidéo de Tokio Hotel lors des MTV Europe Music Awards http://lebuzz.info/2008/04/395/en-entrevue-tokio-hotel/, avec effets spéciaux de tempête et déluge d'eau sur scène. Remarquée et saluée par les professionnels et les médiasTraduction de MTV News http://tokio-hotel2.blog.jeuxvideo.com/848160/Traduction-Mtv-news-blog-02-11-2007-By-KeinVerbot/, elle reçut néanmoins autant de huées que d'applaudissements de la salle.Le 21 juin 2008, Tokio Hotel s'est produit au Parc des Princes devant  personnes.http://www.staragora.com/news/alors-tokio-hotel-un-super-groupe-au-parc-des-princes/100977</ref>Les récompenses du groupes : Comet Award 2005 - Meilleur nouvel artiste (Best Newcomer), Super Comet. : Eins Live Krone 2005 - Meilleur nouvel artiste : Echo 2006 - Meilleur nouvel artiste international : Steiger Awards 2006 - Nouvelle génération. : Regenbogen Award 2006 - Nouvel Artiste : Bravo Otto Show 2006 - Meilleur Groupe de Rock. : Bild Oscar 2006 - Musiques : World Music Awards 2006 (Londres) - Meilleur groupe allemand. : Goldene Stimmgabel 2006 - Meilleur groupe de Pop. : Eins Live Krone 2006 - Meilleur Artiste en Live. : European Border Breakers Awards 2007 (EUROPE, Cannes) - Groupe ayant vendu le plus d'albums hors Allemagne. : Culture Awards 2007 (Berlin) - Rock. : Echo 2007 - Meilleur Clip (Der Letzte Tag) : Comet 2007 - Meilleur Groupe, Meilleur Clip (Der Letzte Tag), Super Comet : Festivalbar 2007 - "Digital" (Vote sur internet) : Goldene Stimmgabel 2007 - Groupe Pop International. : TMF Awards 2007 (BELGIQUE) - Meilleur groupe international, Best vidéo, Best album, Best pop : MTV Europe Music Awards 2007 - Meilleur groupe sur le web : Rockbjörnen Awards 2008 - Meilleur Groupe étranger : NRJ Music Awards 2008 - Meilleur groupe international de l'année : Goldene Kamera 2008 - Meilleur musique nationale : Comet Award 2008 - Meilleur Clip (An deiner Seite), Meilleur Groupe, Meilleur Concert, Super Comet : MTV Video Music Awards MTV VMA's 2008 - Meilleur nouvel artiste : TMF Awards 2008 - Meilleur Artiste Masculin, Meilleur Clip International : MTV Premios Principales - Meilleur Nouvel Artiste International, Meilleur Sonnerie, Meilleur Chanson de l'Année, Meilleur Fan-Club (Venezuela) : MTV Europe Music Awards 2008 - Meilleur concert de l'annéeDiverses reprises et utilisations des chansons de Tokio HotelLe chanteur de country américain Dave Hazelnut, a repris en 2008 la chanson "Geh"http://community.livejournal.com/ohnotheydidnt/18940766.html</ref> (B-side du single "An deiner seite", sorti l'année précédente, le 26 novembre 2007), sous le nom de "Leave"."By Your Side" (version anglaise de la chanson "An deiner seite", extraite de l'album Zimmer 483), apparaît dans une scène du film américain "Prom Night" (sorti le 30 Juillet 2008 en France, remake du film du même nom de David Lynch sorti en 1980)http://en.wikipedia.org/wiki/An_Deiner_Seite_(Ich_Bin_Da)</ref>."An deiner Seite" apparaît au générique du film allemand "Die Rote Zora"."Der letzte Tag" fait partie de la tracklist du jeu Singstar sur Playstation 3http://en.wikipedia.org/wiki/Singstar_PS3</ref>."Schrei" fait partie de la tracklist du jeu Guitar Hero 4http://www.musicspot.fr/actualites/artistes/le-tracklisting-de-guitar-hero-4-devoile-10001386.htm</ref>."Monsoon" fait partie de la tracklist du jeu Guitar Hero: World Tour http://www.jeuxvideo.com/news/2008/00028810-guitar-hero-world-tour-la-tracklist-complete.htm</ref>."Scream" apparaît au générique et dans une scène du film mexicain "Bajo la Sal".http://tokio-hotel2.blog.jeuxvideo.com/1179168/Scream-au-generique-d-un-film-de-Bajo-la-Sal/</ref>."Durch den Monsun" a été reprise et traduite par Vox Angeli dans leur album Imagine."Ready, Set, Go!" fait partie de la tracklist du jeu Guitar Hero 2 sur Xbox 360.http://www.jeuxvideo.com/news/2008/00030388-tokio-hotel-et-bien-d-autres-dans-rock-band-2.htm</ref>Voir aussiLiens externes Site officiel Références* Catégorie:Groupe de musique des années 2000af:Tokio Hotel als:Tokio Hotel bg:Токио Хотел br:Tokio Hotel bs:Tokio Hotel ca:Tokio Hotel cs:Tokio Hotel da:Tokio Hotel de:Tokio Hotel el:Tokio Hotel en:Tokio Hotel eo:Tokio Hotel es:Tokio Hotel et:Tokio Hotel fa:توکیو هتل fi:Tokio Hotel fy:Tokio Hotel gl:Tokio Hotel he:טוקיו הוטל hr:Tokio Hotel hu:Tokio Hotel it:Tokio Hotel ja:トキオ・ホテル ka:ტოკიო ჰოტელი li:Tokio Hotel lt:Tokio Hotel ms:Tokio Hotel nds-nl:Tokio Hotel nl:Tokio Hotel nn:Tokio Hotel no:Tokio Hotel pl:Tokio Hotel pt:Tokio Hotel ro:Tokio Hotel ru:Tokio Hotel sh:Tokio Hotel simple:Tokio Hotel sk:Tokio Hotel sl:Tokio Hotel sr:Токио хотел sv:Tokio Hotel tr:Tokio Hotel uk:Tokio Hotel uz:Tokio Hotel vls:Tokio Hotel zh:东京饭店