  Les Yao (瑶族, hanyu pinyin : Yáo zú ; vietnamien : '' người Dao'') sont un groupe ethnique constituant l'un des cinquante-six groupes ethniques officiellement identifiés par la République populaire de Chine. Ils résident dans les terres montagneuses du Sud-Ouest et du Sud de la Chine. Ils ont une religion écrite basée sur le taoïsme chinois médiéval, bien que beaucoup aient été convertis au bouddhisme et au christianisme.À la fin du , ils étaient environ  en Chine selon le recensement de 2000 :  China Statistical Yearbook 2003, p. 48. Les Yao habitent également dans le nord de Laos, dans le nord du Viêt Nam et en Birmanie. Ils sont environ  en Thaïlande, et représentent l'une des six principales tribus des collines. Ils s'appellent eux-mêmes les Mien (ce qui signifie « personne ») ou Iu-Mien.En Thaïlande, les femmes Yao gardent en permanence autour du cou un boa de fourrure rouge écarlate. Leurs enfants sont coiffés d'un bonnet brodé avec 3 gros pompoms symbolisant le bonheur, la richesse et la longévité.Les femmes Yao ont une caractéristique particulière : elles ne coupent leurs cheveux que deux fois dans leur vie, une fois à 18 ans et une fois à 38 ans ; c'est en effet, pour leur ethnie, un critère de beauté. Elles coiffent leurs cheveux en les remontant sur leur tête, et en ajoutant à leur coiffure des cheveux déjà coupés ou tombés, qu'elles ont reçus comme héritage de leur mère et de leur grand-mère.Notes et référencesVoir aussiLiens externes Yao, Asian - Joshua ProjectCatégorie:Groupe ethnique de Chine Catégorie:Groupe ethnique de Birmanie Catégorie:Groupe ethnique de Thaïlande Catégorie:Groupe ethnique du Laos Catégorie:Yaode:Yao en:Yao people es:Yao it:Yao (popolo) ja:ヤオ族 ko:야오족 nl:Yao (volk) nov:Yaum pl:Yao ru:Яо (народ) sh:Yao (azijski narod) uk:Яо (народ у Китаї) vi:Người Dao zh:瑤族