 Le plateau Tibétain est un vaste plateau situé en Asie centrale, au Nord de l'Himalaya. Il a été créé par la collision des plaques indienne et eurasienne qui ont pris en étau les plaques de Qiantang et de Lhassa au cours du Cénozoïque. Il est de loin la plus grande structure topographique sur terre et a d'importants effets climatiques régionaux (aridité du plateau lui-même, mousson) et mondiaux (circulation atmosphérique mondiale). Le nord-ouest du plateau, ou Changtang, région la plus élevée avec une altitude dépassant souvent , est pratiquement inhabité sur une grande partie de sa superficie.Histoiredu plateau Tibétain et des chaînes de montagnes périphériques]]Cinq explorateurs l'ont partiellement traversé. Gabriel Bonvalot en 1890 du Nord au Sud côté Est, Bower en 1892 dans sa partie Sud, M. Wellby en 1896 d'Ouest en Est, Sven Hedin en 1906 de l'Est vers le sud, et enfin, plus récemment, Michel Peissel et son équipe en 2000 qui explorèrent le Nord-Ouest du Chang Tang, jusqu'alors inconnu de tout homme ou carte géographique.L’exploration archéologique du plateau du Changthang, entreprise à partir du début des années 90 par John Belleza, a permis de repérer plus de 500 sites remontant à l’âge du fer. L’ensemble présente une nette parenté avec les cultures d’Asie centrale et pourrait constituer une partie de la culture de Zhang ZhungExplorations de John Belleza.FauneLa faune de ce plateau est à la fois riche et fragile. On compte des centaines d'espèces d'animaux ; parmi eux le yak, la gazelle, le kiang (la plus grande race au garrot de cheval sauvage) et les moutons sont en grand nombre malgré l'aridité du sol. On trouve aussi l' antilope du Tibet, dont les cornes du mâle font plus de deux fois la taille de l'espèce au garrot, et qui fut pourchassée durant le siècle dernier pour sa peau, permettant la fabrication du shatoosh (tissu presque invisible par sa grande finesse).RichessesLe Chang Tang regorge de nombreux lacs dont on extrait le sel en grande quantité, souvent avec des moyens bien vétustes. Certains Chinois y viennent pour trouver avec succès de l'or.Son sous-sol est également riche en pétrole et en gaz .Notes et référencesLien externe Nomads of Western Tibet - The survival of a way of life, Photography and Text by Melvyn C. Goldstein and Cynthia M. Beall, University of California Press, 1990Catégorie:Géologie Catégorie:Tectonique Catégorie:Géographie du Tibetbg:Цинхай-Тибетско плато ca:Altiplà del Tibet cs:Tibetská náhorní plošina de:Hochland von Tibet en:Tibetan Plateau eo:Tibeta Altebenaĵo es:Meseta Tibetana et:Tiibeti kiltmaa eu:Goi-ordoki tibetarra fa:فلات تبت fi:Tiibetin ylänkö hu:Tibeti-fennsík id:Dataran tinggi Tibet ja:チベット高原 ko:티베트 고원 lt:Tibeto kalnynas nl:Tibetaans Hoogland nn:Tibetplatået no:Tibetplatået pl:Wyżyna Tybetańska pt:Planalto do Tibete ro:Platoul Tibet ru:Тибетское нагорье simple:Tibetan Plateau sk:Tibetská náhorná plošina sv:Tibetanska högplatån th:ที่ราบสูงทิเบต tr:Tibet Platosu vi:Cao nguyên Thanh Tạng zh:青藏高原 zh-classical:青藏高原