Thomas a Kempis (1380-1471) est un moine chrétien du moyen-âge. On lui attribue L'Imitation de Jésus-Christ, l'un des livres de dévotion chrétienne les plus connus.BiographieNé à Kempen, en Allemagne (près de Cologne) en 1380, il est décédé près de Zwolle en 1471. Son nom de famille était Hemerken Hämerken, ce qui signifie « petit marteau » en bas-allemand (haut-allemand: Hämmerchen/Hämmerlein).En 1395 il fut envoyé à Deventer, à l'école des Frères de la vie commune. Il devint un copiste talentueux, capable de subvenir à ses besoins. Plus tard, il fut admis au couvent des Augustiniens du Mont Sainte Agnès près de Zwolle, où son frère Jean l'avait précédé et avait été élevé à la dignité de prieur. Thomas fut ordonné prêtre en 1413 et fut nommé sous-prieur en 1429.La communauté fut perturbée momentanément par le rejet de l'évêque d'Utrecht, Rodolphe de Diepholt, par le pape. À part cela, Thomas mena une vie paisible, partageant son temps entre des exercices de dévotion, l'écriture, et la copie. Il a copié quatre exemplaires de la Bible, et l'une de ces copies est conservée à Darmstadt, en cinq volumes. Ses enseignements étaient très lus, et ses travaux abondent en citations bibliques, particulièrement celles du Nouveau Testament.Sa vie est sans aucun doute caractérisée par ces mots, écrits en légende d'un tableau ancien qui serait son portrait: « En toutes choses j'ai cherché la paix et ne l'ai point trouvée, sauf dans les livres et le retrait du monde ». Un monument fut érigé à sa mémoire en l'église Saint Michel à Zwolle, le 11 novembre 1897.Thomas a Kempis appartenait à l'école des mystiques qui s'étendait sur les rives du Rhin de la Suisse à la Hollande, en passant par Strasbourg et Cologne. Il était un disciple de Geert Groote et Florentius Radewijns, les fondateurs des Frères de la vie commune.Tous ses écrits sont marqués par sa dévotion et comprennent des billets, méditations, lettres et sermons, des vies de Saints et diverses biographies. Des œuvres semblables à L'Imitation de Jésus-Christ, animées par le même esprit, prolongèrent sa méditation sur la vie et les bénédictions du Sauveur, ainsi qu'un livre sur l'Incarnation. Tous ses travaux expriment son adoration débordante pour le Christ.Thomas a Kempis a été béatifié par l'Église catholique romaine. Il est fêté le 25 août.SourceTraduction partielle de la notice de Thomas a Kempis dans [http://www.ccel.org/s/schaff/encyc/ The New Schaff-Herzog Encyclopedia of Religious Knowledge] (domaine public)Citations« Garde la paix en toi, ensuite offre-la aux autres. »« Ne pense pas avoir fait le moindre progrès, si tu ne te sens pas inférieur à tous. »« Si tu ne peux te façonner tout-à-fait selon ta volonté, comment peux-tu attendre d'autrui qu'il soit tout-à-fait à ton goût ? »« Ne soyez pas influencé par l'importance de l'écrivain. Ne demandez pas : "Qui a dit ça ?" mais faites attention à ce qui a été dit. »« Au dernier jour, on ne vous demandera pas ce que vous aurez su, mais ce que vous aurez fait. »« La pureté et la simplicité sont les deux ailes avec lesquelles l'homme s'envole au-dessus de la terre et de toute nature éphémère. »« Il est plus aisé de ne point dire un mot que de dire plus de mots qu'il ne convient. »« En jugeant les autres un homme œuvre en vain ; il se trompe souvent et tombe facilement dans le péché ; mais en se jugeant lui-même il œuvre toujours à bon escient. »Liens internesDevotio modernaL'Imitation de Jésus-ChristLiens externes[http://ijc.reseau.org/ L'Imitation de Jésus-Christ] traduite par Lamennaisou sur livres-mystiques.com 30.000 pages de Textes mystiques dont 'L'Imitation de Jésus-Christ"Notice « Thomas a Kempis » dans The Catholic Encyclopedia, Volume XIV, 1912, reproduite sur www.newadvent.orgCatégorie:Philosophie médiévale Catégorie:Théologien catholique Thomas a Kempis Catégorie:Personnalité allemande du XVe siècle Catégorie:Décès en 1471cs:Tomáš Kempenský de:Thomas von Kempen el:Θωμάς ο Κεμπήσιος en:Thomas à Kempis es:Tomás de Kempis fi:Tuomas Kempiläinen fy:Tomas fan Kempen hr:Toma Kempenac hu:Kempis Tamás it:Tommaso da Kempis ja:トマス・ア・ケンピス la:Thomas a Kempis ml:തോമസ് അക്കെമ്പിസ് nl:Thomas a Kempis no:Thomas à Kempis pl:Tomasz z Kempis pt:Tomás de Kempis ru:Фома Кемпийский sk:Tomáš Kempenský sv:Thomas a Kempis tr:Thomas Kempis