(1804-69), codificateur de la doctrine spirite en France et inventeur du mot : spiritisme]]Le spiritisme est une doctrine moderne fondée sur la croyance en l’existence, les manifestations et l'enseignement des « Esprits » Voir notamment le petit Robert et le Larousse, 2009, "Esprits" au sens d'"Être incorporel ou imaginaire ; revenant, fantômes" (Petit Larousse, 2004) :, en particulier des esprits humains désincarnés. Il s’agit aussi d’une pratique consistant à tenter d’entrer en communication avec ces esprits par le moyen de supports inanimés (tables tournantes) ou de sujets en état de transe (médiums)Larousse, 2009.. Issu du mouvement Spiritualiste initié par les sœurs Fox  article encyclopaedia universalis par Antoine Faivre il a été érigé en « religion scientifique » par Allan Kardec en 1857, c’est-à-dire, en un système de pensée qui prétend concilier Dieu, la Science et le Progrès. Les adeptes de cette doctrine sont appelés spirites ou spiritistes. La plupart des pays possèdent des groupements spirites fédérés par le Conseil Spirite International. Le nombre des spirites est actuellement estimé à 12,8 millionsStatistiques du Quid 2007 : http://www.quid.fr/2007/Religions/Les_Religions_Dans_Le_Monde/1, majoritairement au Brésil.Étymologie et usageLe mot « spiritisme », probablement emprunté à l'anglais spiristismTLFI, apparaît en français en 1857 dans Livre des Esprits d'Allan Kardec pour nommer sa doctrine pratique et philosophique. Il a pris depuis un sens plus général de "Science occulte qui a pour objet de provoquer la manifestation des esprits par l'intermédiaire d'un médium" ou de "Ensemble des pratiques destinées à mettre les vivants en relation avec les morts; évocation des esprits." Il a au  été concurrencé dans ce sens par le mot spiritualisme Dictionnaire historique de la langue française. Pour parler plus spécifiquement de la doctrine de Kardec des études universitaires utilisent parfois aujourd'hui le mot "kardécisme" voir par exemple http://books.google.fr/books?id=1aEa9U4pYMkC&amp;pg=PA89&amp;lpg=PA89&amp;dq=kard%C3%A9cisme&amp;source=web&amp;ots=K1vn6ChYIL&amp;sig=8ewD_o9Vx-lOJ827oYOFh3AfF20&amp;hl=fr&amp;sa=X&amp;oi=book_result&amp;resnum=2&amp;ct=result http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&amp;cpsidt=11997448http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&amp;cpsidt=2468956. Bref historique des contacts avec l'au-delàLe spiritisme moderne n'a jamais revendiqué la découverte des techniques de communication avec l'au-delà« Nous n'avons jamais dit que la doctrine spirite fût d'invention moderne ; le spiritisme étant une loi de nature, a dû exister dès l'origine des temps, et nous nous sommes toujours efforcés de prouver qu'on en retrouve les traces dans la plus haute Antiquité. » Allan Kardec, Le livre des Esprits, chapitre 5, question 222. Cependant le spiritisme a canalisé cette croyance venue de la nuit des temps, pour en faire les bases d'une philosophie et même d'un système social"Que le principe de la charité et de la fraternité soit la base des institutions sociales, des rapports légaux de peuple à peuple et d'homme à homme." Le livre des Esprits, question 917. Le progrès social est un principe essentiel de la doctrine spirite.. Il s'intègre dans une tradition ancestrale commune à la plupart des civilisations. En effet, de l'oracle grec au chaman d'Amérique, en incluant le griot ou le marabout africain, les personnes chargées de contacter le monde des esprits (celui des défunts, des anges, des dieux, des démons), ou au contraire chargées de s'en préserver, caractérisent de multiples cultures.Les traditions au fil des âgesDans la Mésopotamie antique"Pour les Assyriens et les Babyloniens, les morts étaient un souffle, une vapeur. Ils pouvaient hanter les maisons. Les destinés de notre monde étaient arrêtées dans un autre monde, les morts connaissaient notre destiné et pouvaient nous donner des conseilsYvonne Castellan, Le Spiritisme, Que sais-je n°641, 1995, pages 59 et 60. L'auteur cite sa référence : Dr. Contenau, La divination chez les Assyriens et les Babyloniens, Payot, Paris, 1940. Citant notamment le papyrus du Louvre 3229 et le papyrus gnostic de Leyde.".Dans l'Égypte antiqueégyptien représentant le voyage après la mort.]]Les Égyptiens croyaient en un kha, qui, pour certains érudits correspond au périsprit du mort. C'est ce kha qu'ils essayaient de retenir dans le tombeau en lui préparant des offrandes. Dans certaines conditions ils invoquaient les morts pour obtenir d'eux des rêves prémonitoire.Yvonne Castellan, Le Spiritisme, Que sais-je n°641, 1995, pages 60. L'auteur cite sa référence : Dr. Contenau, La divination chez les Assyriens et les Babyloniens, Payot, Paris, 1940. Citant notamment le papyrus du Louvre 3229 et le papyrus gnostic de LeydeDans la tradition hébraïqueLa loi de Moïse, le Deutéronome, interdisait aux hébreux d'interroger les spectres et d'invoquer les mortsDeutéronome, 18 : 11.. Selon le premier Livre de Samuel, Saül consulta néanmoins la nécromancienne d'Endor pour s'entretenir avec l'esprit de Samuel avant une bataille contre les Philistins1.Samuel 28:7-25.Dans l'Antiquité occidentaleceltique tel qu'on se l'imagine aujourd'hui.]]En Gaule, les druides et plus particulièrement les vates invoquaient régulièrement les morts dans des enceintes de pierre édifiées en pleine nature. Peuple et souverains les consultaient. Ce fut le cas de Vercingétorix qui, avant de soulever la Gaule contre César, se rendit chez les prêtresses de l'île de Sein pour consulter les âmes des héros morts... À la même époque, les religions nordiques se construisaient autour de la communication permanente entre le clan et ses défunts qui le protégeaient, puisqu'ils étaient détenteurs du plein savoir. Une communication d'autant plus permanente qu'il n'existe pas de frontière réelle entre les deux mondesDjénane Kareh Tager, Le Spiritisme, Plon, avril 2006, pages 8 et 9..Dans la tradition grecque.]] "Plus au sud, dans la Grèce antique, l'évocation des morts était codifiée, la communication avec les défunts faisait partie intégrante de la religion, elle disposait de ses prêtres, de ses temples, et même de sa fête annuelle qui n'est pas sans rappeler, elle aussi, notre jour des MortsDjénane Kareh Tager, Le Spiritisme, Plon, avril 2006, page 9".Dans la tradition romaine"Le monde romain, qui s'adonnait volontiers aux pratiques magiques, les réprouva à peu près de tout temps dans ses lois, dès la loi des XII Tables, mais celle-ci ne semble pas viser les nécromans. Le régime impérial, autoritaire, n'aima guère les devins qui, autant que les vendeurs de philtres et de charmes, pouvaient encourager les ambitieux à l'assaut du pouvoir : Tibère, Néron, Claude, Dioclétien sévirent sans succès, comme en témoignent de nombreux procès en sorcellerie.Yvonne Castellan, Le Spiritisme, Que sais-je n°641, 1995, page 60" "Enfin, comment passer sous silence la Rome antique où l'empereur, ses généraux, et tout le peuple se pressaient chez les sibylles, des prophétesses dont le ministère fondé sur la communication avec l'au-delà s'exerça d'abord en Grèce, avant d'être popularisé dans toutes les contrées du vaste empire ? La plus célèbre d'entre elles était la sibylle de Cumes, prêtresse d'Apollon. Elle rendait par écrit les oracles qui lui parvenaient du royaume des mortsDjénane Kareh Tager, Le Spiritisme, Plon, avril 2006, page 11".Dans la tradition des ÉvangilesCertains auteurs des Évangiles comparent les anges à des esprits et utilisent ces deux mots comme synonymesHébreux 1 : 6-7. Hébreux 1 : 13-14. Actes 8 : 26-29. Actes 10 : 19-20.. En grec (la langue des Évangiles) le mot "ange" signifie très exactement "messager" de l'au-delà. Marie dialogue avec l'Ange Gabriel et Jésus s'entretient avec Moïse et Élie, tous les deux pourtant décédés au moment de cet entretien.Matthieu 17 : 1-3.Dans la tradition de l'IslamMahomet s'entretient avec l'ange Gabriel. Par ailleurs, les djinns invisibles (ou jinn) peuvent intervenir dans la vie courante. Le marabout est un figure traditionnelle de l'Afrique. Des mystiques musulmans affirment être en contact avec l'Au-delàVoir par exemple : Riaz Ahmed Gohar Shahi. Enfin, la manifestation des défunts est considérée comme une possibilité par la plupart des courants de pensée de l'Islam.Dans l'animisme des traditions premièresen 1988]]La majorité des traditions, dites premières, entretiennent une communication avec l'au-delà par le biais du chamanisme. Les chamans des premiers peuples d'Amérique, d'Asie, de l'extrême Nord de l'Europe, de l'Afrique et de l'Océanie assurent le lien entre le visible et l'invisible. Les échanges avec les défunts ne représentent qu'une part de leurs fonctions. Le chamanisme se perpétue encore de nos jours.Dans la tradition du vaudouAppelé candomblé au Brésil ou santeria à Cuba, le vaudou est une variante de rites traditionnels africains importés par les anciens esclaves. Les esprits des morts sont honorés lors des enterrements et peuvent prendre possession de danseurs lors de cérémonies rythmées de musiques enivrantes.L'expansion du christianisme met un frein aux échanges avec l'au-delà. Dès l'an 318, l'empereur Constantin publie un décret interdisant "la communication avec les âmes des défunts". Certains temples des sibylles sont alors détruits. Durant les siècles suivants le clergé lutte contre cette pratique qui faisait la force des anciennes religions et l'associe généralement au diable, personnage issu de sa propre tradition. La nécromancie devient alors synonyme de magie noire, dans le sens où l'on considère que ce sont des démons qui se manifestent et non plus des esprits. C'est l'avis de Lactance (v. 300) et d'Augustin comme de la plupart des Pères de l'Église au Moyen Âge.La survie de la nécromancieAu , par l'intermédiaire de traductions latines de l'arabe, la nécromancie, élevée à la dignité de science, devient quasiment un savoir que l'on traite comme tel. Les expériences nigromantiques se retrouvent dans des traités de magie comme le Picatrix, le Liber sacratus ou le Liber vaccae qui circulent dès le  et dont il est assuré qu'ils étaient lus avec attention dans les milieux lettrés, les cours royales, princières, et jusqu'à la Curie romaine. Au , de nombreux procès impliquant de hauts personnages ou des savants comme Cecco d'Ascoli (1327) témoignent de cette effervescence intellectuelle autour de la nigromancie.Au , le ton change. De l'idée de commerce avec les démons, on passe à celle de pacte avec le Diable et on pense que les sorciers, et surtout les sorcières, constituent une secte dont l'objectif est de renverser l'ordre chrétien.L'intérêt pour la nécromancie ne s'éteint pourtant pas et se perpétue même au sein de l'élite ecclésiastique sous des prétextes tolérés. C'est ainsi qu'en France, en 1588, Noël Taillepied (1540-1589), docteur en théologie, publia à Rouen un livre intitulé Psychologie ou traité de l'apparition des Esprits à savoir des âmes séparées, fantosmes, prodiges, accidents merveilleux dans lequel il écrit :« Souvent il advient que quand aucun de nos parents demeurant en pays lointain seront grièvement malades, nous oyrons tomber en la maison des choses qui sembleront pesantes et feront un mervelleux bruit : puis après on trouvera cela être devenu à l'heure mesme qu'iceux parents seront trepasses. C'est une chose comme ordinaire à quelques-uns que quand une personne doit mourir, ils oyron ouvrir ou fermer les fenestres et les portes, quelqu'un monter par les degrés et autres cas semblables quelquefois un Esprit se montrera dans la maison, ce qu'apercevans, les chiens se jetteront entre les jambes de leurs maistres et n'en voudront partir, car ils craignent fort les Esprits. »Les précurseursEmmanuel Swedenborg, à Stockholm.]]Emmanuel Swedenborg (1688 - 1772) fut le premier scientifique moderne à publier une importante littérature basée sur des visions qu'il prétendait recevoir de l'au-delà, de Dieu et des anges. Ce savant se montrait polyvalent, à la fois mathématicien et théologien, physicien et naturaliste. Fort de sa renommée, il décida à l'âge de 56 ans de se consacrer au "mystère de l'âme". Il passa les 27 dernières années de sa vie à côtoyer "le monde des esprits", "les bons et les mauvais". Il produisit une dizaine d'ouvrages inspirés de ses visions de l'au-delà. Ses idées encouragèrent de nouveaux courants de pensée, comme le martinisme ou celui des théosophes.Franz Anton MesmerSuite à la découverte du « magnétisme animal », Franz Anton Mesmer élabore une méthode appelée mesmérisme'''. Il s'agissait alors d'une nouvelle thérapeutique liée à une façon originale de concevoir la santé et la maladie. En 1779, dans un Mémoire sur la découverte du magnétisme animal, Mesmer exposa en vingt-sept points les principes de son système. Il affirma qu'un fluide physique emplit l'univers et relie les hommes, les animaux, la terre et les corps célestes entre eux. La maladie ne serait que le résultat d'un engorgement de cette « énergie » à certains endroits du corps. Rétablir une circulation harmonieuse du fluide favoriserait la guérison. Un des disciples de Mesmer, Armand Marc Jacques de Chastenet de Puységur, fit la découverte du somnambulisme magnétique, ancien nom de l'hypnose. Les études sur le fluide des êtres vivants conforteront Allan Kardec dans sa théorie qui affirme que ce fluide est le moyen utilisé par les esprits pour se manifester.Le Spiritualisme aux États-Unis Les sœurs FoxVers 1848 à Hydesville, une bourgade de l'État de New York, aux USA, les sœurs Fox, furent les témoins de bruits inexpliqués. Les coups entendus répondaient aux questions de la famille et se produisaient même devant témoins. L'origine fut attribué à l'esprit d'un défunt. Ce phénomène provoqua très vite un véritable engouement. Un comité d’études fut fondé afin d’examiner ces manifestations insolites. D'autres personnes parvinrent à reproduire la méthode des sœurs Fox pour communiquer avec l'au-delà, la mode des tables tournantes se propagea jusqu'en Europe.Andrew Jackson DavisSans aucune éducation scientifique, il parvenait à produire des ouvrages très complexes pour son époque. Il dictait ses textes alors qu'il se trouvait en état de transe et acquit aux U.S.A. une réputation de médium et de magnétiseur.Allan Kardec et le spiritismeInstituteur lyonnais, Allan Kardec s’intéresse d’abord aux recherches sur le magnétisme et l’hypnose. Scientifique sans préjugés, il observe les réunions médiumniques qui se multiplient en Europe après l’aventure des sœurs Fox. En 1853, René Taillandier lui remet des messages retranscrits par des médiums. Kardec se lance alors dans une analyse méthodique des phénomènes supposés faire intervenir des esprits. Après un colossal travail de synthèse, il publie le 18 avril 1857 son œuvre majeure : Le livre des Esprits, dans laquelle il institut le mot « spiritisme ». En 1858, il fonde la Société parisienne d’études spirites, ainsi que le journal : La Revue Spirite. Par la suite, il rédige Le livre des médiums, L'Evangile selon le spiritisme, Le Ciel et l'Enfer et La Genèse selon le spiritisme.L'expansion du spiritismeJules de Mirville enquête sur les phénomènes inexpliqués avant la parution des livres de Kardec et publie plusieurs livres sur les manifestations d'esprits lorsque le spiritisme devient populaire en Europe. Théodore Flournoy organise des expériences avec des médiums et publie le résultat de ses travaux. Caroline Augusta Foley Rhys Davids rédige plusieurs livres sur le spiritisme et fait le lien avec le bouddhisme.Après la mort de Kardec en 1869, ses principaux continuateurs en France sont Gabriel Delanne, Leon Denis et l'astronome Camille Flammarion qui prononce l'éloge funèbre de Kardec. Le spiritisme connait dans la seconde moitié du  une expansion et une popularité importante, notamment dans les milieux intellectuels, littéraires ou savants.Le spiritisme dans les milieux intellectuels du XIXème siècleVictor Hugo affirme communiquer avec sa fille décédée, Léopoldine et déclare « ceux que nous pleurons ne sont pas absents, ce sont les invisibles. » Alexandre Dumas participe à des séances de tables tournantes et y côtoie George Sand, Victorien Sardou et Théophile Gautier. Sir Arthur Conan Doyle s’engage en faveur du spiritisme et ouvre rue Victoria, à Londres, en 1925 une librairie spirite : The Psychic Bookshop. L’auteur de Sherlock Holmes consacre la fin de sa vie à animer des conférences sur le spiritisme et sur le spiritualisme dans le monde entier. Il préside le Congrès Spirite Mondial de Londres, en 1928.Le spiritisme et la science180px|right|thumb|Couverture d'un ouvrage d'étude du spiritisme de 1923 Dès les années 1860, Allan Kardec fait état des difficultés rencontrées par les scientifiques lors de l'analyse des phénomènes spirites "Les sciences vulgaires reposent sur les propriétés de la matière qu'on peut expérimenter et manipuler à son gré ; les phénomènes spirites reposent sur l'action d'intelligences qui ont leur volonté et nous prouvent à chaque instant qu'elles ne sont pas à notre caprice. Les observations ne peuvent donc se faire de la même manière ; elles requièrent des conditions spéciales et un autre point de départ ; vouloir les soumettre à nos procédés ordinaires d'investigation, c'est établir des analogies qui n'existent pas. La science proprement dite, comme science, est donc incompétente pour se prononcer dans la question du spiritisme : elle n'a pas à s'en occuper, et son jugement quel qu'il soit, favorable ou non, ne saurait être d'aucun poids. Le livre des Esprits, introduction.. Néanmoins, jusqu'au début du , quelques savants s'intéressent au spiritisme. Le naturaliste Alfred Russel Wallace s'efforce de faire du spiritisme un sujet d'étude scientifique, mais se heurte aux savants qui refusent a priori d'aborder ce sujet. Sir William Crookes affirme avoir observé la matérialisation d’esprits dans son laboratoire et publie divers ouvrages sur le sujet Recherches sur les phénomènes du spiritualisme, Le Spiritualisme à la lumière de la science moderne, Investigations expérimentales sur la force psychique . Alexandre Aksakof travaille des années à étudier les phénomènes spirites et publie un ouvrage maintes fois réédité : Animisme et Spiritisme, essai d'un examen critique des phénomènes médiumniques. Charles Robert Richet participe à de multiples séances de spiritisme et rencontre les médiums les plus célèbres d’Europe. Bien que convaincu de la réalité des phénomènes spirites, Richet refuse de se prononcer sur leurs origines.En mai 1923, 34 prestigieux savants (dont le prix Nobel de médecine Charles Richet) signèrent un manifeste (appelé manifeste des 34) déclarant comme véridiques et scientifiques leurs observations faites sur le médium Guzik (voir la liste des signatures :http://centre.rennais.free.fr/spiritisme_science.htm). Par ailleurs diverses études scientifiques furent publiées à d'autres époques : Expériences sur la force psychique, recherche sur les phénomènes du spiritualisme, William Crookes (membre de la Société Royale de Londres). L’extériorisation de la sensibilité, étude expérimentale et historique, Albert de Rochas d'Aiglun. L’Extériorisation de la motricité, recueil d’expériences et d’observations, Albert de Rochas d'Aiglun.'' Animisme et spiritisme, essai d’un examen critique des phénomènes médiumniques'', Alexandre Aksakof. Des esprits et de leurs manifestations diverses, mémoires adressés aux Académies, Jules de Mirville. Histoire du spiritualisme expérimental, Jean Meyer. La Rationalité de l’irrationnel, une introduction à la parapsychologie scientifique, Mario Varvoglis.Aujourd'hui quelques centres d'études des phénomènes spirites existent dans différents pays. Par exemple aux U.S.A.http://veritas.arizona.edu/index.htm, au Brésil http://www.febnet.org.br/http://www.searabendita.com.br/_Home/Home.phphttp://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0104-42302000000300002, au Portugal http://www.ameporto.org/fr, en Allemagne http://www.igw-resch-verlag.at ou en France http://www.ifres.org.Les médiumsLes médiums les plus connus sont Marthe Béraud, Franek Kluski, Jan Guzyk et Stephen Ossowiecki, Jakob Lorber le « scribe de Dieu ».La diffusionBeaucoup de personnes, généralement instruites, d'Europe et des États-Unis adoptent progressivement le spiritisme comme une explication logique d'une réalité spirituelle en y incluant des thèmes traditionnellement traités par les religions, comme Dieu et la Vie après la mort (Voir le chapitre : La philosophie spirite en résumé). Des milliers de groupes spirites voient le jour"En 1927, Charles Richet évaluait les spirites répandus dans le monde à trois ou quatre millions, publiant et lisant environ cent cinquante journaux spirites. En 1943, le docteur Philippe Encausse évalue les seuls spirites français s'intéressant à la question à six cent mille. Il est impossible de serrer de plus près la vérité mais, d'expérience personnelle, ce chiffre nous paraît faible et nous pensons au moins un million." Yvonne Castellan, Le spiritisme, Que sais-je n° 641, page 87. et les principes spirites se répandent très largement. Pourtant, les guerres mondiales de la première moitié du  marquent le déclin du mouvement spirite dans toute l'Europe. Sa perte de popularité sur le vieux continent n'empêche cependant pas son essort en Amérique latine.La philosophie spirite ou les essais pour communiquer avec l'Au-delà se perpétuent malgré tout. Des intellectuels comme des religieux y adhèrent avec conviction. Les personnalités les plus notables sont : Johannes GreberCarl WicklandChico XavierFrançois Brune (prêtre)Jean PrieurTommaso PalamidessiLa doctrine spirite en résuméLe spiritisme est une doctrine de la philosophie spiritualiste« Le Livre des Esprits contient la doctrine spirite ... il porte en tête de son titre les mots : philosophie spiritualiste. » Le livre des Esprits, introduction., définie en 1857 dans son ouvrage fondateur : Le livre des Esprits, réalisé par le français Allan Kardec"Au lieu des mots spirituel, spiritualisme, nous employons pour désigner cette dernière croyance ceux de spirite et de spiritisme, dont la forme rappelle l'origine et le sens radical, et qui par cela même ont l'avantage d'être parfaitement intelligibles, réservant au mot spiritualisme son acception propre Le livre des Esprits, introduction. Le spiritisme accepte formellement l'existence de Dieu« Dieu est éternel, immuable, immatériel, unique, tout-puissant, souverainement juste et bon. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6. , de la vie éternelle« L'âme avait son individualité avant son incarnation ; elle la conserve après sa séparation du corps. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6, de lois morales« Parmi les lois divines, les unes règlent le mouvement et les rapports de la matière brute : ce sont les lois physiques ; leur étude est du domaine de la science. Les autres concernent spécialement l'homme en lui-même et dans ses rapports avec Dieu et avec ses semblables. Elles comprennent les règles de la vie du corps aussi bien que celles de la vie de l'âme : ce sont les lois morales.» Le livre des Esprits, 3ème partie, chapitre 1, question 617 et d’une communication directe avec divers êtres spirituels, notamment les défunts« Les Esprits se manifestent spontanément ou sur évocation. On peut évoquer tous les Esprits : ceux qui ont animé des hommes obscurs, comme ceux des personnages les plus illustres, quelle que soit l'époque à laquelle ils ont vécu ; ceux de nos parents, de nos amis ou de nos ennemis...» Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6. Le spiritisme soutient également la réincarnation, sans la considérer comme nécessairement terrestre« L'Esprit devant passer par plusieurs incarnations, il en résulte que nous tous avons eu plusieurs existences, et que nous en aurons encore d'autres plus ou moins perfectionnées, soit sur cette terre, soit dans d'autres mondes. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6. Sous sa forme pratique, le spiritisme expérimente différentes méthodes pour tenter de communiquer avec les esprits de l'au-delà. L’« instrument » généralement utilisé lors de ces tentatives est le médium« Les communications ostensibles (des esprits) ont lieu au moyen de l'écriture, de la parole ou autres manifestations matérielles, le plus souvent par l'intermédiaire des médiums qui leur servent d'instruments. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6. Le spiritisme s’affiche comme une discipline qui ambitionne le progrès moral et intellectuel« Nous espérons qu'il (le spiritisme) aura un autre résultat, c'est de guider les hommes désireux de s'éclairer, en leur montrant, dans ces études, un but grand et sublime : celui du progrès individuel et social, et de leur indiquer la route à suivre pour l'atteindre », Le livre des Esprits, introduction, chapitre 17. Il voudrait constituer un trait d'union entre la science et la religion« Le spiritisme, en expliquant la plupart de ces faits, leur donne une raison d'être. Il vient donc en aide à la religion en démontrant la possibilité de certains faits qui, pour n'avoir plus le caractère miraculeux, n'en sont pas moins extraordinaires, et Dieu n'en est ni moins grand, ni moins puissant, pour n'avoir pas dérogé à ses lois.» Le livre des médiums, 1ère partie, chapitre 2, paragraphe 16.La doctrine spirite, ou spiritisme, repose à la fois sur la méthode expérimentale et sur un code moral"La science spirite comprend deux parties : l'une expérimentale sur les manifestations en général, l'autre philosophique sur les manifestations intelligentes" Le livre des Esprits, introduction, chapitre 17.Les principes du spiritisme expérimental :Selon le spiritisme, l’être humain est schématiquement constitué de trois éléments« Il y a dans l'homme trois choses : 1° le corps ou être matériel analogue aux animaux, et animé par le même principe vital ; 2° l'âme ou être immatériel, Esprit incarné dans le corps ; 3° le lien qui unit l'âme et le corps, principe intermédiaire entre la matière et l'Esprit. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6 :1) Les différentes matières organiques, les os, les muscles, le sang, etc. Cet ensemble constitue : le corps physique.2) La personnalité, l’intelligence, la conscience, la volonté, etc. Cet ensemble constitue : l'esprit.3) L’énergie qui met en mouvement les muscles, le cœur, etc. et qui détermine la force du corps, sa vigueur, sa santé. Cet ensemble constitue le : périsprit.Au moment de la naissance, les trois éléments se trouvent intimement liés« L'âme est un Esprit incarné dont le corps n'est que l'enveloppe. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6. Après le décès le corps est dissout et recyclé par la nature, l’Esprit survit car il est éternel et l’énergie reste systématiquement attachée à l’Esprit (d’où son nom de : périsprit)« ... le corps n'est donc qu'un accessoire de l'Esprit, une enveloppe, un vêtement qu'il quitte quand il est usé. Outre cette enveloppe matérielle, l'Esprit en a une seconde, semi-matérielle, qui l'unit à la première ; à la mort, l'Esprit se dépouille de celle-ci, mais non de la seconde à laquelle nous donnons le nom de périsprit.» Le livre des médiums, 1ère partie, chapitre 1, paragraphe 3. Comme cette énergie possède la faculté d’agir sur la matière (puisqu’elle animait le corps physique), alors elle peut encore être utilisée par l’Esprit pour se manifester. Cette manifestation est facilitée par la présence d’un ou plusieurs médiums« ... le fluide propre du médium se combine avec le fluide universel accumulé par l'Esprit ; il faut l'union de ces deux fluides ...» Le livre des médiums, 2ème partie, chapitre 4, paragraphe 14.Un médium est une personne qui s’entraîne à transmettre une part de sa propre énergie aux Esprits de l’au-delà« l'Esprit du médium sympathise plus ou moins avec les Esprits étrangers qui trouvent en lui la puissance fluidique nécessaire. Il en est de cette puissance comme de celle des magnétiseurs, qui est plus ou moins grande.» Le livre des médiums, 2ème partie, chapitre 4, paragraphe 19. Ces derniers associent l’énergie fournie par le médium à leur propre périsprit, afin de pouvoir communiquer, de différentes manières (voir le chapître : Le spiritisme pratique).Les principes de la philosophie spirite :Selon le spiritisme :Dieu a créé l’homme à son image, c’est-à-dire sous la forme d’un esprit« Le monde spirite est le monde normal, primitif, éternel, préexistant et survivant à tout. Le monde corporel n'est que secondaire ; il pourrait cesser d'exister, ou n'avoir jamais existé, sans altérer l'essence du monde spirite. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6.C’est en tant qu’esprit que chaque créature est destinée à évoluer vers un bonheur toujours plus grand« Pour arriver à la perfection et au bonheur suprême qui est le but final de tous les hommes, l'Esprit doit-il passer par la filière de tous les mondes qui existent dans l'univers ? Non, car il y a beaucoup de mondes qui sont au même degré, et où l'Esprit n'apprendrait rien de nouveau.» Le livre des Esprits, question 177.Pour réaliser cette progression, Dieu a donné une recommandation et avec elle le libre arbitre, c’est-à-dire la liberté et la responsabilité« Le libre arbitre se développe à mesure que l'Esprit acquiert la conscience de lui-même. Il n'y aurait plus liberté si le choix était sollicité par une cause indépendante de la volonté de l'Esprit ...» Le livre des Esprits, question 122.Dieu a simplement prescrit aux hommes de l’aimer et d’aimer leurs semblables« La morale des Esprits supérieurs se résume comme celle du Christ en cette maxime évangélique : Agir envers les autres comme nous voudrions que les autres agissent envers nous-mêmes ; c'est-à-dire faire le bien et ne point faire le mal. L'homme trouve dans ce principe la règle universelle de conduite pour ses moindres actions. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6.C’est-à-dire de faire pour les autres ce que nous voudrions qu’ils fassent pour nous« Jésus vous l'a dit : voyez ce que vous voudriez qu'on fît ou ne fît pas pour vous : tout est là. Vous ne vous tromperez pas. » Le livre des Esprits, question 632.À ce titre, Jésus de Nazareth représente un modèle exemplaire" Quel est le type le plus parfait que Dieu ait offert à l'homme pour lui servir de guide et de modèle ? Voyez Jésus. » Le livre des Esprits, question 625.Cette loi universelle conduit au progrès, puis à la perfection« Dieu a créé tous les Esprits simples et ignorants, c'est-à-dire sans science. Il leur a donné à chacun une mission dans le but de les éclairer et de les faire arriver progressivement à la perfection par la connaissance de la vérité et pour les rapprocher de lui. Le bonheur éternel et sans mélange est pour eux dans cette perfection" Le livre des Esprits, question 115.Pour progresser et réparer d'éventuelles erreurs, les esprits peuvent s’incarner" La vie matérielle est une épreuve qu'ils doivent subir à plusieurs reprises jusqu'à ce qu'ils (les esprits) aient atteint la perfection absolue ; c'est une sorte d'étamine ou d'épuratoire d'où ils sortent plus ou moins purifiés. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6.Chaque humain sur Terre est l’un de ces esprits incarnés« Parmi les différentes espèces d'êtres corporels, Dieu a choisi l'espèce humaine pour l'incarnation des Esprits arrivés à un certain degré de développement, c'est ce qui lui donne la supériorité morale et intellectuelle sur les autres. » Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6.C’est-à-dire temporairement lié à un corps de matière et sans souvenirs. La naissance provoque une amnésie, ainsi les actes de la vie restent sincères, spontanés et non pas guidés par la mémoire antérieure"Au moment de la naissance, l'Esprit recouvre-t-il immédiatement la plénitude de ses facultés ? Non, elles se développent graduellement avec les organes. C'est pour lui une nouvelle existence .." Le livre des Esprits, question 352.Chacun peut découvrir les raison de son incarnation en analysant ses mauvais penchants. La vie terrestre est un temps d’épreuves et de probation destiné à corriger les défauts et à enseigner l’amour et la charité« Quel est le but de l'incarnation des Esprits ? Dieu la leur impose dans le but de les faire arriver à la perfection : pour les uns, c'est une expiation ; pour d'autres, c'est une mission. Mais, pour arriver à cette perfection, ils doivent subir toutes les vicissitudes de l'existence corporelle..." Le livre des Esprits, question 132.Une personne peut être incarnée plusieurs fois. Le nombre et les conditions des incarnations dépend de la manière dont une personne choisit de progresser« A chaque existence nouvelle, l'Esprit fait un pas dans la voie du progrès ; quand il s'est dépouillé de toutes ses impuretés, il n'a plus besoin des épreuves de la vie corporelle. » Le livre des Esprits, question 168.Les conditions de la vie sur la Terre découlent de situations antérieurs à la naissance et également des décisions prises en cours de vie« l'Esprit (qui va s'incarner) a-t-il la conscience et la prévision des choses qui lui arriveront pendant la vie ? Il choisit lui-même le genre d'épreuves qu'il veut subir, et c'est en cela que consiste son libre arbitre. » Le livre des Esprits, question 258.Après le décès, la position occupée dans la vie spirituelle correspond également au mérite personnel"La conséquence de la vie future est la responsabilité de nos actes" Le livre des Esprits, question 962.Les esprit non incarnés peuvent communiquer avec l’humanité" Les relations des Esprits avec les hommes sont constantes " Le Livre des Esprits, introduction, chapitre 3.L’objectif de cette communication avec l’au-delà est double. Premièrement, obtenir la preuve de la vie éternelle et deuxièmement en tirer un enseignement pratique. Les esprits arrivés à un haut niveau témoignent de leur joie et enseignent comment atteindre un bonheur semblable. Les esprits encore peu évolués sollicitent des conseils et attestent de la souffrance causée par leur manque d’amour et de charité« La morale des Esprits supérieurs se résume comme celle du Christ ... Ils nous enseignent que l'égoïsme, l'orgueil, la sensualité sont des passions qui nous rapprochent de la nature animale en nous attachant à la matière ... Le livre des Esprits, introduction, chapitre 6.Quelques slogans du spiritisme :« Il n’y a de foi inébranlable que celle qui peut regarder la raison face à face »« Hors la charité point de salut. »« Donnez gratuitement ce que vous avez reçu gratuitement »« Naître, mourir, renaître encore et progresser sans cesse, telle est la loi » (inscription au fronton de la tombe d’Allan Kardec, cimetière du Père-Lachaise, Paris).« Le spiritisme est un trait d'union entre la science et la religion ».L’influence du christianisme180px|right|thumb|Livre de 1926. Pour la majorité des auteurs spirites, le spiritisme est un retour au [[Christianisme originel]]Né en occident, au milieu du , le spiritisme est fortement teinté de christianisme. À cette époque les intellectuels renommés comme John William DraperAuteur du livre : Les conflits de la science et la religion, 1874., opposent la pensée scientifique aux croyances religieuses. À l’inverse, Allan Kardec et ses adeptes visent à concilier la recherche expérimentale et Dieu"Les faits, voilà le véritable critérium de nos jugements, l'argument sans réplique; en l'absence de faits, le doute est l'opinion du sage" Allan Kardec, introduction à la doctrine spirite.. Ils travaillent à l’union entre la raison et la foi. Loin de s’opposer à la religion, le spiritisme y puise en fait une partie de ses fondements, tout en s’affranchissant du cérémonial et des dogmes traditionnels comme l’enfer éternel, la Trinité ou l’Eucharistie. Par ailleurs, la très forte popularité du spiritisme jusqu'au début du , réduit la montée de l'athéisme à la même époque"Il faut reconnaître que la vague spirite qui a déferlé sur l'Europe au milieu du  a fortement contribué à endiguer une autre vague, athée celle-ci, issue des Lumières... Il est fort probable que le spiritisme a, sinon freiné, du moins retardé la montée en force du rejet des croyances en l'au-delà." Djénane Kareh Tager, Le Spiritisme,page 68, Plon, 2006, ISBN 2-259-20437-6.La spiritisme pratiquePour Allan Kardec, la compréhension de la philosophie spirite prime largement sur les expériences de communication"Mais à quiconque voudra s'occuper sérieusement de la chose (les manifestations d'esprits), nous dirons de lire d'abord Le Livre des Esprits, parce qu'il contient des principes fondamentaux ...", introduction Le Livre des médiums. Il consacre néanmoins un livre aux explications pratiques : Le livre des médiums"Après avoir exposé dans le Livre des Esprits la partie philosophique de la science spirite, nous donnons dans cet ouvrage la partie pratique à l'usage de ceux qui veulent s'occuper des manifestations, soit par eux-mêmes, soit pour se rendre compte des phénomènes qu'ils peuvent être appelés à voir" Le livre des médiums, introduction..Les règles générales de la communication avec les espritsSelon le spiritisme :Il est possible de réunir les conditions nécessaires à cette communication, mais il est impossible de la déclencher sur commande, car cela dépend de la volonté, de la capacité et de la disponibilité des esprits"Parmi les causes qui peuvent s'opposer à la manifestation d'un esprit, les unes lui sont personnelles, les autres lui sont étrangères. Il faut placer parmi les premières ses occupations ou les missions qu'il accomplit, et dont il ne peut se détourner pour céder à nos désirs; dans ce cas sa visite n'est qu'ajournée". Allan Kardec, Le Livre des médiums, seconde partie, chapitre XXV, question 275..Il est totalement impossible de choisir quel esprit se manifeste (les esprits ont leur libre arbitre et sont également soumis à la volonté de DieuOn peut évoquer tous les Esprits ... mais il n'est pas dit qu'ils veuillent ou puissent toujours se rendre à notre appel; indépendamment de leur propre volonté, ou de la permission qui peut leur être refusée par une puissance supérieure, ils peuvent être empêchés par des motifs qu'il ne nous est pas toujours donné de pénétrer. Allan Kardec, Le Livre des médiums, partie 2, chapitre XXV, question 274.).Les réunions doivent se tenir dans un endroit propice au recueillement, sans bruit, chaleur ou lumière excessifs.Les réunions doivent être régulières et fixées à l'avance afin que les esprits s'organisent aussi de leur côté.Les participants doivent se préparer mentalement, par la prière et l'harmonie de pensée"Le recueillement et la communion de pensées étant les conditions essentielles de toutes réunions sérieuses, on comprend que le trop grand nombre des assistants doit être une des causes les plus contraires à l'homogénéité." Allan Kardec, Le Livre des médiums, chapitre XXIX, question 332..Et par dessus tout,les participants doivent adopter un mode de vie en confirmité avec les valeurs fondamentales du spiritisme : la charité, la tolérance, l'amour de Dieu et de son prochain.Ces conditions favorisent les manifestations d'esprits lors des réunions. Le type de manifestation dépend du type de médiums présents. En effet, le type d'énergie dégagée par le médium détermine la nature des manifestations d'esprits. De plus la mentalité et la moralité du médium détermine le niveau de moralité de esprits présents, en raison d'un principe universel : qui se ressemble s'assemble. Il résulte de tout cela une grande variété de phénomènes spirites tels que :Les tables tournantesLes participants se tiennent assis autour d'une table en bois. L'énergie des médiums permet aux esprits de produire des coups à l'intérieur de la table. Les coups permettent des échanges : un coup = oui, deux coups = non, par exemple. Technique archaïque dont Allan Kardec disait déjà "Ce mode primitif et long se prête difficilement à des développement d'une certaine étendue". Bien qu'abandonné depuis un siècle, ce procédé représente un stéréotype attaché au spiritisme.Le [[ouija]] et la technique du verreLes participants se tiennent assis autour d'une table sur laquelle est posée une planche marquées des lettres de l'alphabet. Au dessus de la planche est posé un petit triangle en bois (ou un verre retourné). Les participants approchent leurs doigt du triangle (ou du verre) jusqu'à l'effleurer. L'énergie des médiums sert alors aux esprits pour déplacer l'objet vers les lettres, afin de constituer des mots et des phrases. Avec l'entrainement, les participants peuvent éloigner leur main de l'objet, qui se déplace alors sans aucun contact. Cette méthode pompe beaucoup d'énergie au médium qui ressent souvent de la fatigue. Par conséquent les pratiquants réguliers choisissent de l'éviter.L’[[écriture automatique (spiritisme)|écriture automatique]]Cet exercice se pratique aussi bien seul qu’en groupe. Il correspond à la méthode la plus répandue, car devenir « médium écrivain » ne nécessite qu’un entraînement limité. Le pratiquant s’assoit à une table, pose une feuille de papier devant lui et tient un stylo en main au dessus de la feuille. Le but est de laisser les esprits influencer les pensées ou les doigts du médium. Au bout d’un ou plusieurs essais, il peut se produire deux types de phénomènes :L’écriture automatique inspirée (ou intuitive)Dans ce cas, l’esprit dicte des phrases au médium par la pensée et ce dernier les écrit directement, sans réfléchir. Le médium est alors incapable de dire ce qu’il vient de rédiger et il ne prend connaissance du message qu’en le lisant. Le médium retranscrit ainsi des informations ou des histoires dont il n’a absolument aucune connaissance à titre personnel.L’écriture automatique mécaniqueDans ce cas, l’esprit contrôle légèrement des doigts du médium et écrit directement avec. Le médium sent de faibles coups dans sa main et la voit commencer à écrire des lettres, sans savoir quel va être le mot final. Il arrive que l’on reconnaisse le style calligraphique de l’esprit, qui correspondait à sa manière d’écrire lorsqu’il était vivant. Là encore les indications obtenues sont totalement étrangères aux opinions ou au savoir du médium.L’incorporationConsidérée comme le plus haut niveau de la médiumnité, cette technique se pratique toujours en groupe. Le médium se relaxe totalement et laisse un esprit s'adresser directement à l’assemblée, à travers lui. Le médium peut, soit rester conscient, on parle alors de « transe partielle », soit perdre connaissance, on parle alors de « transe totale ». Dans les cas de transe partielle, le timbre de voix correspond à celui du médium, qui parle sous inspiration. Dans les cas de transe totale, la voix entendue correspond à celle de l’esprit et non plus au timbre de voix du médium. De plus, l’esprit s’exprime dans la langue qu’il connaît. Ainsi, il est possible que l’esprit parle à travers le médium en latin ou en russe, alors que le médium ignore totalement ces langages. Ce phénomène possède également le nom de Glossolalie. Une célèbre histoire de médium à transe partielle, survenue au , est relatée par Gitta Mallasz, dans son livre : Dialogues avec l'ange.La matérialisationLes médiums jouent un rôle totalement passif et tombent parfois dans un état de sommeil profond. L’énergie corporelle des médiums est utilisée par les esprits pour densifier leur propre corps spirituel (également appelé Périsprit). Selon le degrés de matérialisation différents phénomènes peuvent se produire :Un début de matérialisationLe corps immatériel de l’esprit n’est pas assez densifié pour être visible à l’œil, mais il l’est suffisamment pour permettre à l’esprit de déplacer un objet... ou pour donner un coup sur la tête d’un participant. Par conséquent, un crayon paraît écrire tout seul, des instruments de musique semble jouer tous seuls... etc. La plus célèbre histoire de « crayon animé » a est relatée par Neale Donald Walsch, dans ses livres mondialement connus : Conversations avec Dieu.Une matérialisation partielleL’esprit dispose de suffisamment d’énergie pour densifier une partie de son corps spirituel, jusqu’à la rendre visible et palpable. Ainsi son visage ou sa main semble flotter dans l’air, alors que le reste de son corps demeure invisible à l’œil. Un esprit qui parvient à densifier son larynx peut être entendu par tous les témoins de la scène. On parle alors de « voix directe ». De Jeanne d'Arc à Jakob Lorber, les cas de personnes qui affirment avoir entendu des voix sont innombrables dans l’Histoire.Une matérialisation complèteL’esprit possède la connaissance nécessaire, ainsi qu’un quantité d’énergie colossale, pour densifier intégralement son corps spirituel. Il se matérialise totalement, avec tous ses organes, et rien ne le distingue d’un être humain ordinaire (s’il s’agit de l’esprit d’un homme, bien évidemment). L’esprit peut donc apparaître dans un endroit complètement clos, avec portes et fenêtres verrouillées. Cette matérialisation n’est que temporaire. Au bout d’un temps plus ou moins long, l’esprit se dématérialise progressivement jusqu’à disparaître. Les cas d’apparitions sont innombrables dans l’Histoire.[[Phénomène de voix électronique|La Transcommunication Instrumentale]]La TCI est un sigle inventé dans les années 1980 par le physicien allemand, Ernst Senkowski pour désigner l’ensemble des moyens de communication avec des esprits faisant intervenir des appareils électronique, comme des objets usuels tel les téléphones, les magnétophones, les téléviseurs ou des ordinateurs servant lors d’expériences de support de communication avec l’au-delà. Ces équipements permettent de conserver une trace des enregistrements. Cependant, il semblerait que la présence d’un médium à proximité reste nécessaire pour amplifier le phénomène. Les chercheurs en TCI ne souscrivent pas nécessairement à la doctrine spirite d’Allan Kardec et certains ne retiennent du spiritisme que son enseignement pratique.Les difficulté d’un groupe spirite débutantSelon le spiritisme, un groupe qui se réunit régulièrement afin de mettre en œuvre des séances spirites, ignore nécessairement trois choses :Le nombre de médiums potentiels à l’intérieur de groupe.Le type d’effets que peuvent produire ces médiums.Le degré d’avancement de ces médiums (certains sont naturellement déjà formés et opérationnels, d’autres pas encore).Voilà pourquoi, personne ne peut savoir à l’avance quand et comment le contact avec le monde des esprits se produira. Le groupe doit donc s’instruire préalablement, afin de reconnaître la nature des manifestations, lorsqu’elles arriveront. De plus, après le contact, les membres du groupe non médiums possèdent un rôle essentiel : celui du discernement des esprits. C’est-à-dire qu’ils doivent être capables de reconnaître le niveau d’intelligence, de sagesse et de moralité de l’esprit qui se présente. De plus, ces participants doivent savoir réagir en fonction de l’identité de l’esprit qui les aborde. Diverses catégories d’esprits sont en effet recensées (voir chapitre suivant).Les catégories d'espritsSelon le spiritisme, le décès d’une personne ne la rend ni meilleure, ni pire qu’auparavant. Par conséquent les habitants de l’au-delà affichent toutes les qualités et tous les travers de leur personnalité. Avec l’entraînement, les groupes spirites identifient trois grandes catégories d’espritsD'après l'échelle spirite, Le livre des Esprits, Livre II, chapitre 1er, 100 à 113. :1) Les esprits imparfaits.Ils sont dominés par leurs passions et restent très attachés au monde matériel. Leurs propos peuvent être injurieux, arrogants ou stériles. Ils expriment leur malheur causé par la perte des honneurs ou des plaisirs terrestres. Ils refusent généralement d’aborder la notion de Dieu et tentent d’imposer leurs opinions à ceux qui les écoutent. Ce type d’esprits se répartit en sous catégories :Les esprits impurs : vicieux et fourbes, promettent gloire et fortune.Les esprits légers : désœuvrés, cherchent à s‘amuser aux dépens du groupe.Les esprits faux - savants : prétendent tout connaître et inventent des réponses fantaisistes sur tous les sujets.Les esprits neutres : ne cherchent pas à nuire, mais restent obsédés par leur ancienne vie (certains d’entre eux s’imaginent encore vivants).Les esprits perturbateurs : provoquent un grand tapage et rien d’autre.Le groupe spirite a pour mission d’encourager les esprits imparfaits à se libérer de leurs liens terrestres, à pratiquer la prière et à s’unir à Dieu.2) Les bons esprits.Ils sont résolument tournés vers le monde spirituel et ne conservent que quelques habitudes terrestres. Ils ressentent du bonheur à faire le bien et constituent une communauté solidaire. Ils possèdent une bonne compréhension de Dieu et de l’infini. Ils s’opposent efficacement à l’influence des esprits imparfaits. Ce type d’esprits se répartit en sous catégories :Les esprits bienveillants : tentent d’aider le groupe et leurs amis restés sur Terre.Les esprits savants : spécialistes d’un domaine (musique, dessin, littérature, médecine...).Les esprits sages : spécialistes du progrès spirituel (sérénité, paix intérieur, sagesse...).Les esprits supérieurs : dispensent un enseignement d’un haut niveau moral et intellectuel.Le groupe spirite a pour mission de se rapprocher des bons esprits et de favoriser les conditions nécessaires à leurs manifestations.3) Les purs esprits.Totalement détachés de la matière et arrivés par leurs efforts dans de hautes sphères. Les purs esprits n’ont plus besoin de s’incarner. S’il le font, c’est une sacrifice auquel ils consentent afin de réaliser une mission au bénéfice de l’humanité. La tradition populaire les désigne sous les noms d'anges, archanges ou séraphins.Les esprits de l’univers ne sont absolument pas enfermés dans une catégorie. Chaque esprit peut évoluer et progresser s’il le souhaite. Les épreuves d’une incarnation lui permettent d’avancer sur le chemin de la perfection.Le spiritisme aujourd’huiLes adeptes du spiritisme se situent aujourd’hui un peu partout dans le monde. Un Conseil Spirite International a été fondé en 1992 et fédère près de 10 000 associations, qui rassemblent environ 15 millions de pratiquants réguliers, dans 80 pays membresStatistiques de 2005. À ces chiffres s’ajoutent des dizaines de millions de sympathisants et de pratiquants amateurs. Des colloques nationaux ou internationaux sont régulièrement organisés. Des revues et de nouveaux ouvrages sur le sujet emplissent les rayons des plus grandes librairies. La situation du spiritisme dans le monde demeure néanmoins très contrastée.Le succès brésilien]]Le Brésil est le pays qui compte environ 4 millions d’adeptes du spiritisme et trois fois plus de sympathisantsVoir sur Internet : espiritismo no Brasil (le spiritisme au Brésil). Chaque ville d’importance possède au moins un centre spirite. Ces établissements organisent à la fois l’aide sociale, l’éducation et les contacts avec l’au-delà, selon le modèle proposé par Allan Kardec, véritable gloire locale. Élevé au rang de religion, le spiritisme influence profondément la société brésilienne. Ainsi, il existe une Association des journalistes spirites, une Association des magistrats spiritesSite de l'association des magistrats spiriteshttp://www.abrame.org.br et une Association des médecins spiritesSite de l'association internationale des médecins spirites : http://www.ameinternational.org/site. Certains hôpitaux psychiatriques font officiellement appel à des médiums pour aider les malades sous l’emprise d’esprits obsessionnelsExemple d'hôpital : http://www.hoje.org.br/site/index.php. Un musée national du Spiritisme se trouve à BrasiliaSite du musée national du Spiritisme de Brasilia : http://www.sbee.org/museu.htm. L’institut Culturelle Spirite de Rio de Janeiro accueille les chercheurs et les scientifiques du monde entier qui analysent le paranormalLe spiritisme, Djénane Kareh Tager, Plon, 2006, page 90.. Les médiums brésiliens tels que Chico Xavier, Luiz Gasparetto ou João Teixeira de Faria bénéficient d'une grande popularité.Le show américainAu pays de la communication et de l’image, les médiums deviennent des animateurs d’émissions de télévision ou des auteurs à succès. Ainsi James Van Praagh, Rosemary Altea, John Edward ou Lisa Williams disputent la vedette aux stars du base-ball. Des villes comme Cassadaga (Floride)Voir sur Internet : Cassadaga Florida attirent les touristes par le nombre de médiums qui y travaillent. On s’y rend en famille, pour prendre des nouvelles d’amis ou de proches passés dans l’au-delà. Mélangé à divers mouvements spiritualistes très variés, le spiritisme apporte sa modeste contribution à la culture des USA (voir le chapitre : le spiritisme et les grands succès du cinéma et de la télévision).La persévérance portugaiseSur le vieux continent, le spiritisme est surtout implanté au Portugal où chaque région compte entre trois et cinq groupes spirites actifsCarte des groupes spirites portugais : http://adeportugal.org/mambo/index.php?option=content&amp;task=category&amp;sectionid=1&amp;id=90&amp;Itemid=68&amp;limit=20&amp;limitstart=0. Marqués d’une très grande religiosité, les spirites portugais s’attachent avant tout à la doctrine philosophique. Les groupes n’organisent des séances médiumniques qu’après avoir adopté l’idéal de charité prôné par Kardec. Le spiritisme survit en France essentiellement grâce à la communauté portugaise qui y réside.Le paradoxe françaisBien que né à Paris, avec des ouvrages écrits originellement en français et largement diffusés jusqu'au début du , le spiritisme est pratiquement inconnu en France. La tombe d’Allan Kardec demeure perpétuellement fleurie au cimetière du Père-Lachaise. Une vingtaine de centres spirites forment encore des médiumsListe des centres spirites français, cependant aucun enseignement public n’est donné à ce sujet. Le spiritisme se diffuse donc discrètement, de manière continue. Ainsi, les livres de Kardec connaissent des éditions de poche ou de prestige et figurent en permanence parmi les meilleures ventes sur les sites InternetVoir le classement des ventes sur des sites comme amazon.fr ou fnac.com, dans la rubrique spiritualité. Néanmoins, le spiritisme français reste une activité confidentielle et peu médiatiséeAu Brésil, toutes les grandes villes possèdent une ou plusieurs rue "Allan Kardec", en France pas une seule..Le spiritisme dans les grands succès du cinéma et de la télévisionSixième sens (1999)Ghost (film, 1990)L'ExorcistePoltergeist (film)Médium (série télévisée)Ghost WhispererAfterlife (série télévisée)Charmed (dans certains épisodes)Critiques et oppositionsL'Eglise catholique, de l'hostilité à l'acceptation partielle180px|right|thumb|Livre de 1908. Le [[catholicisme et le spiritisme s'accordent sur la survie de l'âme et s'opposent sur l'idée de la réincarnation.]]La première opposition officielle vint de l’Eglise catholique Le Spiritisme, Que-sais-je n°641, chapitre VI. En 1861, l’évêque de Barcelone ordonna un autodafé publique pour faire détruire par le feu plus de trois cents ouvrage d’Allan Kardec, dont Le livre des Esprits. En 1864, La Sacrée Congrégation de l’Index condamna en bloc tous les ouvrages spirites. La position du Vatican fut définie par le décret du 24 avril 1917 dont le texte est le suivant :Du Spiritisme. En séance plénière, aux Eminentissimes et Révérendissimes Seigneurs Cardinaux, Inquisiteur généraux de la Foi et des Mœurs, on a demandé : S’il était permis, par des médiums, comme on les appelle, ou sans médium, en usant ou non d’hypnotisme, d’assister à quelques manifestation spirite que ce soit, même présentant un aspect d’honnêteté ou de piété, soit en interrogeant les âmes ou Esprits, soit en écoutant les réponses, soit comme observateur, même avec l’affirmation, tacite ou exprimée, de ne vouloir aucun commerce avec les Esprits malins. Les Eminentissimes et Révérendissimes Pères ont répondu NON, sur tous les points. Le 26 du même mois, S.S. Benoît XV a approuvé la résolution des Éminents Pères qui lui avait été soumise.Aujourd’hui l'Eglise catholique s'oppose toujours fermement à la philosophie spirite, notamment à l'idée de réincarnation, cependant elle n'est plus totalement hostile aux contacts avec les défuntsReportage TV intitullé : Le Vatican admet la communication avec les esprits http://www.youtube.com/watch?v=hXsoxnvQd3A&amp;playnext_from=PL&amp;feature=PlayList&amp;p=BF08696098F7CB5D&amp;playnext=1&amp;index=44. Une déclaration en ce sens fut publiée dans la revue italienne Gente, n°52, le 26 décembre 1996, puis reprise par la presse italienne et divers sites Iternethttp://www.infinitude.asso.fr/Le_Messager/46/lm46_6-9.pdf&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;http://www.lamortnexistepas.com/messages/&lt;/ref&gt; :Pour l'Eglise catholique, les contacts avec l'Au-delà sont possibles et qui dialogue avec le monde des défunts ne commet pas de péché s'il le fait en s'inspirant de la foi.Cette déclaration est accompagnée d'une interview du Père Gino Concetti qui confirme :D'après le cathéhisme moderne, Dieu permet à nos chers disparus qui vivent dans la dimension d'outre terre, d'envoyer des messages pour nous guider à certains moments de notre vie. A la suite des nouvelles découvertes dans le domaine de la psychologie sur le paranormal, l'Eglise a décidé de ne plus interdire les expériences de dialogue avec les trépassés, à condition qu'ils soient faits dans des buts scientifiques et religieux.En france, cette délaration a été reprise dans les ouvrages du Père François Brune, spécialiste de la communication avec les défunts.L'ésotérismeA vouloir donner une explication logique et cohérente à des phénomènes méconnus, le spiritisme déclencha les attaques des auteurs ésotériques. Ainsi, en 1923, René Guénon publia L'erreur spirite, un réquisitoire de quatre cent pages contre la doctrine de Kardec qu'il qualifia de "matérialisme à peine déguisé". Pour René Guénon, la métaphysique, c'est à dire les expériences spirituelles intérieures, sont les véritables voies de la spiritualité. A ses yeux, le spiritisme représentait une "pseudo-religion" semblables aux religions qu'il combatait.Liens internesAngeAu-delàCaodaïsmeChannellingConseil Spirite InternationalEctoplasmeEspritFantômeLes cinq livres fondamentaux du spiritismeMédium (spiritualité)Monde des espritsMortMétaphysiqueParanormalPentecôtismePoltergeistRéincarnationSpiritualitéVie après la mortVie éternelleVie prémortelleBibliographieŒuvres spiritesKardec, Allan, Le Livre des Esprits, 1857 http://www.spiritisme.net/livres.php?ID=1Kardec, Allan, Le Livre des médiums, 1861 http://www.spiritisme.net/livres.php?ID=4Kardec, Allan, L'Évangile selon le spiritisme, 1864 http://www.spiritisme.net/livres.php?ID=5Kardec, Allan, Le Ciel et l'Enfer, 1865 http://www.spiritisme.net/livres.php?ID=6Kardec, Allan, La Genèse, les miracles et les prédictions, 1868 http://www.spiritisme.net/livres.php?ID=7Flammarion, Camille, La Mort, 1923 http://www.spiritisme.net/livres.php?ID=119Giovanni Sciuto, Guide du spiritisme, Paris, Jacques Grancher, 1991, 249 p.Gabriel Delanne, Les Apparitions matérialisées des vivants et des morts, vol. 1-2. Paris, Leymarie, 1909-1911, (528 + 842 pages).Guillaume Cuchet, "Le retour des esprits, ou la naissance du spiritisme sous le Second Empire", Revue d'Histoire Moderne & Contemporaine, 54-2, avril-juin 2007, p.74-90.Stéphane Crussol, Manuel pratique du spiritisme, oui-ja, écriture automatique, éd. Exclusif, 2003 La Revue Métapsychique (Bulletin de l'Institut Métapsychique International). Membres du Comité : Gabriel Delanne, Camille Flammarion...La Revue Spirite, publication officielle de la fédération internationnale.Études universitairesMarion Aubrée et François Laplantine Le Livre, la Table et les Esprits. Naissance, évolution et actualité du mouvement social spirite entre France et Brésil. 1990, Paris, Jean-Claude Lattès http://www.editions-jclattes.fr/livre/jc-lattes-38766-la-table-le-livre-et-les-esprits-livres-pratiques.html.AutresDjénane Kareh Tager Le spiritisme, Plon 2006 Collection Petite Bibliothèque Spirituali  (Djénane Kareh Tager est rédactrice en chef du magazine : Le Monde des religions)Yvonne CASTELLAN Le Spiritisme., Collection 'Que sais-je ?', 641, Presses universitaires de France. (Yvonne Castellan est psychologue)Lucia PAVESI : Spiritisme et communication avec l'au-delà, Éditions De Vecchi, Paris, 2004, 2008, . Cours pratique de spiritisme, Éditions De Vecchi, Paris, 1996. (Lucia Pavesi est sociologue, psychologue et parapsychologue).Liens externesLe spiritisme en FranceLe spiritisme internationalL'encyclopédie SpiriteNotes et références * Catégorie:Spiritualité autres Catégorie:Philosophie Catégorie:Phénomène paranormal Catégorie:Parapsychologie Catégorie:Mort Catégorie:Médiuman:Espritismo ast:Espiritismu ca:Espiritisme cs:Spiritismus da:Spiritisme de:Spiritismus el:Πνευματισμός en:Spiritism eo:Spiritismo es:Espiritismo fi:Spiritismi ia:Spiritismo it:Spiritismo ja:スピリティズム la:Spiritismus lmo:Spiritismu nl:Spiritisme no:Spiritisme pl:Spirytyzm pt:Espiritismo ro:Spiritism ru:Спиритизм scn:Spiritismu simple:Spiritism sv:Spiritism tr:Spiritizm zh:通灵术