               Le tapir de Malaisie (Tapirus indicus), aussi appelé tapir d'Asie ou encore tapir à chabraque est l'un des quatre représentants des tapirs.Description physiqueIl est facilement différentiable de ses congénères avec sa grande tache blanche sur le dos et les flancs. Sinon il est entièrement noir, à l'exception du bout des oreilles qui est blanc.Il peut mesurer entre 1,8 à 2,4 mètres de long pour une hauteur de 90 à 107 centimètres. Son poids peut aller de 250 à 320 kilogrammes. Cela fait de lui le plus gros des quatre espèces de tapir. La femelle est généralement plus grande que le mâle.Cycle de vieLa gestation de la femelle dure environ 400 jours et donne un seul petit, d'un poids d'environ 6,8 kilogrammes. Comme chez tous les tapirs, le petit est recouvert de rayures durant son enfance, sa coloration si particulière apparaît au huitième mois.La maturité sexuelle est atteinte à trois ans. La période d'accouplement se déroule durant les mois d'avril, mai et juin. Les femelles ont généralement une portée tous les deux ans.Dans la nature, son espérance de vie est de 30 ans, le double en captivité.HabitatComme tous les tapirs, son habitat de prédilection est la forêt épaisse. Le tapir indicus vit exclusivement en Asie du sud-est, incluant la Birmanie, le Cambodge, l'Indonésie, le Laos, la Malaisie, l'île de Sumatra, la Thaïlande et le Viêt Nam.Prédateurs et vulnérabilitéÉtant dans des pays à majorité musulmane, il est très peu chassé car il ressemble à un porc. Ses prédateurs naturels sont le tigre et la panthère.Cependant, la Liste rouge de l'IUCN le considère comme vulnérable en raison de la déforestation qui bouleverse son habitat naturel.Liens externes Catégorie:Tapiridé Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire)bg:Малайски тапир ca:Tapir asiàtic cs:Tapír indický da:Skaberaktapir de:Schabrackentapir en:Malayan Tapir es:Tapirus indicus et:Aasia taapir fi:Intiantapiiri he:טפיר אסייתי hu:Ázsiai tapír id:Tapir Asia is:Káputapír it:Tapirus indicus ja:マレーバク ko:말레이맥 lv:Āzijas tapīrs lt:Baltaliemenis tapyras ms:Tenuk Malaysia my:ကြံ့သူတော် nl:Indische tapir no:Skaberakktapir pl:Tapir malajski pt:Tapirus indicus ru:Чепрачный тапир sv:Schabraktapir th:สมเสร็จ tr:Hint tapiri uk:Чепрачний тапір vi:Lợn vòi zh:馬來貘