Chez les mammifères et les oiseaux, les glandes surrénales ou plus simplement les surrénales sont deux glandes endocrines triangulaires situées au-dessus des reins.Elles sont principalement responsables de la gestion des situations de stress (via la synthèse de corticostéroïdes et de catécholamines) et de l'homéostasie hydro-sodée (via la synthèse de l'aldostérone).GénéralitésD'un point de vue anatomique, la surrénale est située en position antérosupérieure par rapport au rein et est irriguée par les artères surrénales.Elle est divisée en deux structures distinctes :la medulla ou médullosurrénale, d'origine ectoblastique;le cortex ou corticosurrénale, d'origine mésoblastique.Ces structures sont toutes deux connectées en permanence au système nerveux. Comme le nom l'indique, la médullosurrénale est située à l'intérieur de la surrénale, alors que la corticosurrénale en recouvre la surface.MédullosurrénaleLa médullosurrénale est la principale source corporelle d'hormones du groupe des catécholamines (adrénaline et noradrénaline). Les cellules possèdent habituellement des noyaux volumineux, pâles, et un cytoplasme finement granuleux ; elles sont disposées en amas, cordons ou colonnes, entourés d'un riche réseau capillaire. Partie interne de la glande surrénale qui secrète l'adrénaline.Un des rôles de l'adrénaline est d'entraîner une tachycardie. Les hormones sécrétées par la médullosurrénale sont des amines biogènes, qui apparaissent sous forme de vésicules à coeur dense au microscope électronique. Ces hormones sont dites hydrosolubles, et possèdent ainsi un récepteur membranaire.CorticosurrénaleEn contraste avec la médullosurrénale, certaines cellules de la corticosurrénale appartiennent à l'axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien, et sont une source de synthèse du cortisol. D'autres cellules corticales produisent des androgènes tels la testostérone, alors que certaines contrôlent les concentrations d'eau et d'électrolytes en sécrétant de l'aldostérone.Les cellules de la corticosurrénale contiennent un réticulum endoplasmique lisse développé, de nombreuses mitochondries, des vacuoles lipidiques et parfois de la lipofuchsine, un marqueur de dégénérescence.De l'extérieur vers l'intérieur on distingue :Zona glomerulosa (Zone glomérulée)La zone glomérulée synthétise principalement des minéralocorticoïdes, à savoir l'aldostérone. Elle représente 15% de la corticosurrénale. Ces cordons s'organisent en réseaux arrondis, en glomérules.Son organisation structurale est cependant bien spécifique de l'espèce animale, et les spécialistes peuvent facilement savoir s'il s'agit d'une zone glomérulée d'homme, de chat ou de lapin.Zona fasciculata (Zone fasciculée)La zone fasciculée (ou foliculée) synthétise des glucocorticoïdes, à savoir le cortisol. Elle représente 65% de la corticosurrénale. Ces cordons s'organisent en réseaux parallèles, radiaires, d'une à deux couches de cellules, et séparés par des capillaires.Zona reticularis (Zone réticulée)La zone réticulée synthétise des gonadocorticoïdes, DHEA et androstenedione. Elle représente 10% de la corticosurrénale.Ces cordons s'organisent en réseaux anastomosés (branchés).AnatomieIrrigation sanguineLes artères surrénales supérieure proviennent de l'artère diaphragmatique homo latérale. L'artère surrénale moyenne est issue de l'aorte. L'artère surrénale inférieure est issue de l'artère rénale, le rein étant juste en dessous de la surrénale. Les artères capsulaires s'organisent en un réseau sous-capsulaire, cortical puis médullaire.EmbryologieLe cortex surrénalien est issu de tissu mésodermique (épithélium cœlomique). Alors que la médullaire surrénalienne vient de cellules de la crête neurale. Les deux parties se rencontrent après 7 semaines. La médullaire s’invagine progressivement dans le cortex. La zone fasciculée est formée après 20 semaines. La zone glomérulée est formée à la naissance. La zone réticulée n’apparaît vraiment que chez l’adulte.PathologieMaladie d'AddisonSyndrome de CushingHyperplasie congénitale de la surrénaleSyndrome de ConnPhéochromocytomeCatégorie:Système endocrinien Catégorie:Glandear:كظر bg:Надбъбречна жлеза bn:অ্যাড্রিনাল গ্রন্থি bs:Nadbubrežna žlijezda ca:Glàndula adrenal cs:Nadledvina da:Binyre de:Nebenniere dv:އެޑްރީނަލް ގްލޭންޑް el:Επινεφρίδια en:Adrenal gland eo:Surrena glando es:Glándula suprarrenal fi:Lisämunuainen he:בלוטת יותרת הכליה hr:Nadbubrežna žlijezda hu:Mellékvese ia:Glandula adrenal id:Kelenjar adrenal it:Surrene ja:副腎 jv:Kelenjar adrenal la:Glandula adrenalis lt:Antinkstis mk:Надбубрежна жлезда nl:Bijnier no:Binyre pl:Nadnercze pt:Glândula supra-renal ro:Glandele suprarenale (adrenale) ru:Надпочечники sh:Nadbubrežna žlijezda simple:Adrenal gland sl:Nadledvični žlezi sq:Hormonet e gjëndrave mbiveshkore sv:Binjure ta:அண்ணீரகச் சுரப்பி te:అధివృక్క గ్రంధి th:ต่อมหมวกไต tr:Böbreküstü bezleri uk:Надниркова залоза ur:کظری غدہ zh:腎上腺