 | equipe = Astana | classement_protour = | type_coureur = course à étapes | equipes_amateur = | annees_amateur = | annees_pro = 20032004-15/06/200616/06/2006-200620072008 | equipes_pro = Once-EroskiLiberty-SegurosAstana-Würth&lt;br&gt; | victoires_principales =Tour de France 2007 (1 étape)Tour d'Italie 2008Tour d'Espagne 2008 (2 étapes)Paris-Nice 2007Tour du Pays Basque 2008Alberto Contador Velasco, né le 6 décembre 1982 à Madrid, est un coureur cycliste espagnol. Il a débuté sa carrière professionnelle en 2003 dans l'équipe espagnole Once-Eroski. Il a notamment remporté le Tour de France 2007 avec l'équipe américaine , le Tour d'Italie et le Tour d'Espagne 2008 avec la formation .BiographieLes premières années chez ONCE/Liberty SegurosContador débute sa carrière en 2003 dans la célèbre équipe espagnole la ONCE, dirigée par Manolo Saiz qu'il considère comme un « second père »« Alberto Contador, maillot jaune miraculé de l'&quot;opération Puerto&quot; », Le Monde, 28 juillet 2007..Il remporte sa première victoire professionnelle à seulement 20 ans. Il s'impose ce jour-là sur la dernière étape du Tour de Pologne, un contre-la-montre, devant le vainqueur final Cezary Zamana et des coureurs d'expérience comme Andrea Noè ou Jens Voigt « Zamana in full control in Orlinek », Cyclingnews.com, 14 septembre 2003.. Il avait acquis, un an auparavant, le titre national de la discipline dans la catégorie Espoirs (moins de 23 ans) Day 2 - June 28: Junior Women's Road Race, Elite/U23 Men's ITT, Cyclingnews.com, 28 juin 2002..En mai 2004, Contador est victime d'une grave chute dans le Tour des Asturies. Outre une fracture de la mâchoire, les médecins décèlent un anévrisme cérébral susceptible d'expliquer la chute et les convulsions qui l'ont précédé « Contador suffered aneurysm », Cyclingnews.com, 16 mai 2004.. Plongé dans le coma durant trois semaines, il est opéré d'un œdème cérébral et ne remonte sur un vélo qu'en décembre.De retour dans le peloton professionnel en 2005, il se montre rapidement compétitif. En janvier, il gagne une des premières courses qu'il dispute, la cinquième étape Tour Down Under, où l'équipe Liberty Seguros s'empare des quatre premières places avec Luis Léon Sanchez, Allan Davis et Javier Ramirez Abeja « Contador and Sanchez lead Liberty quartet to victory », Cyclingnews.com, 22 janvier 2005.. Deux mois plus tard, il signe un premier succès sur une course par étapes à la Semaine catalane, où il gagne l'étape de montagne et se classe quatrième du contre-la-montre final. En avril, il obtient des places d'honneur sur deux courses par étapes majeures, le Tour du Pays basque (3) et le Tour de Romandie (4), après avoir remporté le contre-la-montre final du premier « Rain Proof Txapelas for Contador and Di Luca », Cyclingnews.com, 8 avril 2005. et une étape de montagne du second « Alberto's year », Cyclingnews.com, 30 avril 2005..Il participe en juillet à son premier Tour de France. Avec plus d'une heure de retard sur le vainqueur Lance Armstrong, il prend la 31 place du classement général et la troisième place du classement des meilleurs jeunes. En fin d'année, il est opéré d'une hernie inguinale avant de poursuivre pour une saison supplémentaire avec Liberty Seguros « Contador and Osa recovering », Cyclingnews.com, 8 décembre 2005..2006 : l'affaire PuertoEn 2006, Contador se distingue en avril en se classant parmi les cinq premiers du Tour du Pays Basque (5), du Tour de Romandie (2) et de la Klasika Primavera (4). Il remporte également en juin une étape de montagne du Tour de Suisse. À la fin du mois, il est cependant l'un des coureurs mis en cause dans le cadre de l'affaire Puerto« Opération Puerto : Prise de position de l'UCI », communiqué de presse de l'Union cycliste internationale, 30 juin 2006.. Cette affaire de dopage impliquant une quarantaine de coureurs cyclistes touche particulièrement l'équipe Liberty Seguros : son propriétaire Manolo Saiz, arrêté, en est l'un des principaux protagonistes et treize de ses coureurs sont cités. Le sponsor Liberty Seguros met fin à son partenariat dès le mois de maiLiberty lâche Manolo Saiz, L'Équipe/AFP, 25 mai 2006.. Malgré les nouveaux partenaires kazakhs attirés par le leader de l'équipe Alexandre Vinokourov, l'équipe est exclue du Tour de France faute de pouvoir réunir suffisamment de coureurs « Astana-Würth leaves the Tour », Cyclingnews.com, 30 juin 2006.. En juillet, Alberto Contador est blanchi par la justice espagnole, de même que plusieurs de ses coéquipiers « Beloki, Nozal, Davis, Contador y Paulinho, exculpados », El Diaro Vasco, 26 juillet 2006..2007 : la victoire sur le Tour de France2007]] Recruté pour 2007 par l'équipe américaine , Contador gagne Paris-Nice, sa première victoire majeure, dans la dernière étape. Il a profité de la puissance de son équipe, , pour affaiblir l'équipe  de son rival Davide Rebellin, ce qui a permis à Contador de lancer une grosse attaque dans la dernière difficulté de l'étape. Il avait déjà essayé d'attaquer Rebellin les jours précédents mais n'était pas parvenu à le rattraper au classement général. Malgré la chasse menée par Rebellin qui doit attaquer seul sur la fin, Contador gagne l'étape et garde assez d'avance pour remporter le classement général. Deux semaines plus tard, il s'impose à nouveau sur une course par étapes d'une semaine, le Tour de Castille et Léon. Il dispute également au mois de juin le Critérium du Dauphiné libéré où il se classe sixième.Prenant le départ du Tour de France avec un rôle de coéquipier de Levi Leipheimer, il gagne la 14 étape au Plateau-de-Beille en montant cette dernière montée plus vite que Lance Armstrong (mais moins vite que le record de Marco Pantani), et conforte sa seconde place au classement général derrière Michael Rasmussen en prenant un peu de temps sur le troisième, Cadel Evans. Lors de la 16 étape, Contador n'est pas loin de décrocher Rasmussen mais il n'y parvient pas malgré deux attaques très sèches et une dernière montée du col de Peyresourde rapide, qui lui permet néanmoins d'accroître une nouvelle fois son avance sur ses autres poursuivants. Lors de la 17 étape, il est décroché par Rasmussen dans le dernier kilomètre et pense abandonner là tous ses espoirs de victoire finale. Mais le danois Michael Rasmussen est exclu ce soir-là par son équipe . Contador s'empare donc du maillot jaune lors de la 18 étape. Dans la 19 étape, courue contre-la-montre, il réussit à garder une marge de 22 secondes sur Evans et de 31 secondes sur son équipier Levi Leipheimer. Il remporte donc son premier Tour de France, dans l'ancienne équipe du septuple vainqueur Lance Armstrong.La citation temporaire de Contador dans l'affaire Puerto a été rappelée dans les médias durant ce Tour. Contador a bénéficié du soutien de Patrice Clerc, le patron du Tour, qui a affirmé que Contador était uniquement cité « dans le cadre de conversations téléphoniques pour des résultats de courses » et qu'« en aucun cas le nom de Contador ne pouvait être lié à la clientèle de M. Fuentes« Contador sauve son maillot jaune alors qu'il est mis en cause par la presse », Le Nouvel Observateur, 28 juillet 2007. ». Le 30 juillet 2007, un expert allemand de la lutte antidopage, Werner Franke a qualifié la victoire de Contador dans le Tour de France 2007 de « plus grande escroquerie de l'histoire du sport », et qu'il aurait été bénéficiaire d'un « protocole de dopage » qu'il détaille lui-même« Contador, la plus grosse escroquerie », RDS/AFP, 30 juillet 2007.. Il affirme avoir les preuves et les avoir envoyées à l'AMA« Alberto Contador assure ne jamais s'être dopé », Yahoo sports/Associated Press, 10 août 2007.. Contador a cependant nié à plusieurs reprises tout fait de dopage, et s'est dit prêt à se soumettre à des tests ADN pour démontrer son innocence « Tour de France: Alberto Contador proche du sacre », Yahoo sports, 28 juillet 2007., .Astana, le ''Giro'' et la ''Vuelta'' 2008L'équipe  disparaissant à la fin de la saison, il signe pour l'année 2008 avec l'équipe , y rejoignant le directeur sportif de Discovery Johan Bruyneel, en compagnie de plusieurs autres coureurs de la Discovery. Bien qu'ayant changé d'encadrement et renouvelé son effectif, le nom d' reste associé aux affaires de dopage qui l'ont secouée en 2007, dont notamment les contrôles antidopage positifs d'Alexandre Vinokourov et Andrey Kashechkin. L'équipe de 2008 en subit les conséquences : elle n'est pas invitée sur les épreuves organisées par Amaury Sport Organisation et par RCS Sport. Ainsi, Contador ne pourra pas défendre ses titres sur Paris-Nice et au Tour de France. Sa saison sera par conséquent centrée sur d'autres objectifs : les Jeux Olympiques et le Tour d'Espagne « Contador re-focuses on Olympics and Vuelta », Cyclingnews.com, 6 mars 2008..Faute de pouvoir prendre part à Paris-Nice, il est au départ du Tour de Murcie au début du mois de mars. Septième de l'étape de montagne remportée à Totana par son coéquipier José Luis Rubiera « Rubiera takes snow-capped queen stage », Cyclingnews.com, 5 mars 2008. et troisième du contre-la-montre au parcours valloné derrière Alejandro Valverde et Stefano Garzelli « Valverde squeaks out a win », Cyclingnews.com, 7 mars 2008., il termine troisième du classement général derrière ces deux coureurs. À la fin du mois, il domine comme en 2007 le Tour de Castille-et-León : il signe un doublé pour Astana avec Levi Leipheimer sur le contre-la-montre d'ouverture, puis distance ses adversaires dans l'étape de montagne à la Montaña Palentina pour s'imposer au final devant Mauricio Soler et Thomas Dekker.Après cette seconde victoire consécutive, Alberto Contador prend part au Tour du Pays Basque, épreuve majeure du calendrier espagnol et figurant au ProTour. Comme au Tour de Castille-et-León, il s'impose dès la première étape à Legazpi après avoir distancé tous ses adversaires dans l'ultime difficulté, l'Alto de Descarga, à moins de dix kilomètres de l'arrivée. Seul l'Espagnol Ezequiel Mosquera demeure un temps en sa compagnie. Il reste systématiquement au contact de ses adversaires durant les quatre étapes suivantes, sur des parcours difficiles, souvent disputées sous la pluie. Lors de la dernière étape, disputée contre la montre, il s'impose une nouvelle fois en dominant d'une vingtaine de secondes son adversaire direct de la fin du Tour de France 2007, l'Australien Cadel Evans. Alberto Contador ajoute donc une nouvelle course importante à son palmarès en s'imposant au classement final devant Cadel Evans et Thomas Dekker. Dès lors, il a l'intention de faire une pause, puis de préparer son futur grand rendez-vous, le Critérium du Dauphiné Libéré, couru en juin. Après avoir soigné une infection dentaire, il prend quelques jours de repos.Le 4 mai, la société RCS Mediagroup crée la surprise en annonçant l'invitation au Tour d'Italie de l'équipe  qu'elle avait exclue dans une premier temps. Exclue du Tour, Astana envoie au Giro, qui démarre six jours plus tard, ses leaders Levi Leipheimer, Andreas Klöden, et Contador « Astana officially in the Giro », Cyclingnews.com, 5 mai 2008. Durant la première semaine, Contador peine à suivre ses principaux rivaux : 18 à Agrigente (2 étape), il cède 10 secondes à six coureurs dont le vainqueur d'étape Riccardo Ricco et le tenant du titre Danilo Di Luca « Riccò strikes to win, Pellizotti pips Vande Velde in maglia rosa fight », Cyclingnews.com, 11 mai 2008. À Pescocostanzo (7 étape), il peine à nouveau à suivre les deux coureurs dans le final « Good day for LPR as Bosisio triumphs and Di Luca shows form », Cyclingnews.com, 16 mai 2008. Il demeure cependant meilleur que ses rivaux italiens en contre-la-montre : il se classe second à Urbino (10 étape) derrière le spécialiste Marzio Bruseghin. Quatrième du classement général, il est désormais le mieux classé des favoris pour la course au maillot rose, malgré une blessure au poignet sans grandes conséquences. Les Dolomites permettent à Riccardo Ricco et Emanuele Sella de passer à l'offensive, mais les écarts restent réduits. Au sommet de la Marmolada (15 étape), Contador endosse son premier maillot rose, après avoir été en difficulté mais limité les écarts à l'arrivée « Dolomite delight: Italy's Sella doubles, Contador in maglia rosa », Cyclingnews.com, 25 mai 2008. Le lendemain, le contre-la-montre de Plan de Corones lui permet d'accroître légèrement son avance sur Ricco, Di Luca et Denis Menchov, sans parvenir à créer un écart définitif : tous ont moins de 3 minutes de retard. L'ultime arrivée au sommet, au Monte Pora (19 étape), est mouvementée : Di Luca lance une offensive de longue haleine et Ricco distance Contador dans les derniers kilomètres, de sorte que ce dernier sauve son maillot pour quatre secondes « Contador proves tough under Di Luca's pressure », Cyclingnews.com, 30 mai 2008. La dernière étape de montagne, comprenant le redouté Passo del Mortirolo ne change pas la situation : Di Luca flanche et Ricco ne parvient pas à attaquer Contador « Contador one step closer to pink dream », Cyclingnews.com, 31 mai 2008. Le dernier contre-la-montre, dans les rues milanaises, ne fait qu'accroître l'écart entre Contador et Ricco, peu à son avantage sur ce terrain. Contador remporte donc le Tour d'Italie dès sa première participation et sans avoir pu le préparer dans les conditions optimales..]] , vêtu du maillot or]] ]] ]] En septembre, Alberto Contador remporte le Tour d'Espagne devant son coéquipier Levi Leipheimer et le dernier vainqueur du Tour de France, Carlos Sastre. Lors de cette Vuelta, Contador part comme grand favori après ses victoires dans le Tour et le Giro, avec Sastre et Valverde. Lors de l'étape menant à l'Alto de l'Angliru, Astana contrôle la course et impose le rythme en faisant rouler Klöden, Rubiera et Leipheimer, arrivant à distancer les principaux favoris. Après avoir été le seul avec Joaquin Rodriguez à suivre une accélération de Valverde, Contador lâche ses compagnons d'échappée pour remporter cette étape et s'emparer du maillot de leader. Le lendemain, il récidive et remporte l'étape de Fuentes de Inverno en profitant d'un excellent travail de Mosquera et conforte ainsi sa place de leader. Lors de la dernière semaine, malgré une chute sans gravité, il contrôle la course avec son équipe jusqu'au dernier contre-la-montre en côte sur les pentes du Navacerrada où il ne concède qu'une trentaine de secondes à son coéquipier Leipheimer et reprend du temps à tous ses rivaux. Il remporte le lendemain sa première Vuelta avec 46 secondes d'avance sur Leipheimer et plus de quatre minutes sur Sastre. Il remporte également le classement du combiné. Il devient le cinquième coureur à remporter les trois grands Tour après Jacques Anquetil, Felice Gimondi, Eddy Merckx et Bernard Hinault.2009Albert Contador aborde l'année 2009 avec en point de mire le Tour de France, dont il doit être un des principaux favoris. Lance Armstrong, son coéquipier sur le retour, est annoncé comme son grand rival. Dès le début de saison, Contador montre sa suprématie en remportant le Tour de l'Algarve au Portugal.Palmarès20038 étape du Tour de Pologne (contre-la-montre)20055 étape du Tour Down Under3 étape de la Semaine CatalaneClassement général de la Semaine Catalane6 étape du Tour du Pays Basque (contre-la-montre)4 étape du Tour de Romandie3 du Tour du Pays Basque4 du Tour de Romandie20064 étape du Tour de Romandie8 étape du Tour de Suisse2 du classement général du Tour de Romandie5 du classement général du Tour du Pays Basque20074 étape du Tour de Valence4 et 7 étapes de Paris-NiceClassement général de Paris-Nice4 étape du Tour de Castille-et-LeónClassement général du Tour de Castille-et-LeónTour de FranceClassement final14 étape6 du classement général du Dauphiné Libéré20081 et 5 étapes du Tour de Castille-et-LeónClassement général du Tour de Castille-et-León1 et 6 étape du Tour du Pays BasqueClassement final du Tour du Pays BasqueClassement final du Tour d'ItalieClassement final du Tour d'Espagne13 et 14 étapes2 de la Clasica a los Puertos4 du contre-la-montre des Jeux olympiques20094 étape du Tour de l'Algarve (contre-la-montre)Classement général du Tour de l'Algarve1 et 6 étapes de Paris-Nice4 de Paris-NiceRésultats dans les Grands ToursTour de France2005 : 31 du classement général2007 :  1 au classement général,  vainqueur du classement du meilleur jeune, vainqueur de la 14 étape (Mazamet-Plateau de Beille).Tour d'Italie2008 :  1 au classement général.Tour d'Espagne2008 :  1 au classement général, vainqueur des 13 et 14 étapes,  vainqueur du classement du combiné.DistinctionsVélo d'Or : 2007 et 2008Notes et référencesLiens externes Site officielFiche d'Alberto Contador sur Siteducyclisme.net      Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Coureur cycliste espagnol Catégorie:Vainqueur du Tour de France Catégorie:Vainqueur du Tour d'Italie Catégorie:Vainqueur du Tour d'Espagne Catégorie:Vainqueur d'étape du Tour de France Catégorie:Vainqueur d'étape du Tour d'Espagne Catégorie:Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2008 Catégorie:Sportif madrilènear:ألبيرتو كونتادور bat-smg:Alberto Contador ca:Alberto Contador Velasco cs:Alberto Contador da:Alberto Contador de:Alberto Contador en:Alberto Contador eo:Alberto Contador es:Alberto Contador eu:Alberto Contador ext:Alberto Contador fi:Alberto Contador gl:Alberto Contador he:אלברטו קונטדור hr:Alberto Contador it:Alberto Contador ja:アルベルト・コンタドール ka:ალბერტო კონტადორი la:Albertus Contador Velasco lb:Alberto Contador lt:Alberto Contador lv:Alberto Kontadors nl:Alberto Contador no:Alberto Contador pl:Alberto Contador pt:Alberto Contador ru:Контадор, Альберто simple:Alberto Contador sk:Alberto Contador sv:Alberto Contador vls:Alberto Contador zh:阿尔伯托·康塔多