  | région= Rabat-Salé-<br/>Zemmour-Zaër | province= Rabat | cheflieu= Rabat | cp= 10000 | latitude= 34/1/31/N | longitude= 6/50/10/W | altitude= 53 | maire = Omar Bahraoui | gouverneur = Hassan Amrani | population=  (3.123.595 hab pour la grande région de Rabat-Salé-Zemmour-Zaër) | année_pop= 2004 | superficie= | densité=  | divers= | commentaire= La medina (centre ville) de Rabat | image= Rabat downtown.jpg | imageloc= Image-Rabatnasa.jpg | imagelocx= Rabat (en arabe :  (ar-Ribat)) est la capitale politique et administrative du Maroc. Elle est située sur le littoral Atlantique du pays, sur la rive gauche de l'embouchure du Bouregreg, en face de la ville de Salé. Elle comptait 628 000 habitants et 1,614,000 pour l'agglomération au recensement de 2004 ('' 3.123.595 hab pour l'ensemble de la grande région de Rabat , la région de Rabat-Salé-Zemmour-Zaër'').Des peuplements sont attestés sur le site de Rabat depuis l’Antiquité. La ville à proprement parler a été fondée en 1150 par le sultan almohade Abd al-Mumin ; il y édifia une citadelle (future Kasbah des Oudaïa), une mosquée et une résidence. C’est alors ce qu'on appelle un ribat, une forteresse. Le nom actuel vient de Ribat Al Fath, « le camp de la victoire ». C’est le petit-fils d'al-Mūmin, Ya'qub al-Mansūr, qui agrandit et complète la ville, lui donnant notamment des murailles. Par la suite, la ville a servi de base aux expéditions almohades en Andalousie.Elle entra dans une période de déclin après 1269, quand les Mérinides choisissent Fès comme capitale. En 1609, suite au décret d’expulsion de Philippe III, des milliers de Mauresques trouvèrent refuge dans la ville. Il a fallu attendre les Alaouides pour que la ville se revitalise.En 1912, Lyautey fait de Rabat la capitale du protectorat du Maroc et le siège du résident général. En 1956, lors de l’indépendance du Maroc, la ville resta capitale.HistoriquePrès de huit siècles séparent l’édification, sur la rive gauche du Bouregreg, du noyau initial de la ville, le Ribat d’Abd al-Mumin, de celle de la résidence générale du protectorat français dans la nouvelle capitale du Maroc.De ces époques, le même site allait porter et préserver de manière forte et durable, jusqu’à nos jours, d’une part, les témoignages d’une cité grandiose, restée inachevée et, d’autre part, ceux de principes pionniers en matière d’art urbain au début du siècle. Sur l’océan Atlantique, à l'embouchure du Bouregreg, une haute falaise s’élève à pic, à plus de trente mètres au-dessus du niveau de la mer et surplombe le fleuve dont elle commande l’entrée.C’est sur cette position de défense naturelle que Abd al-Mumin, fondateur de la dynastie almohade, fera édifier, en 1150, un ribat ou une forteresse, lieu de rassemblement des combattants de la foi, point d’étape dans l’épopée almohade pour la conquête de l’Andalousie et le contrôle du reste du Maghreb. Yacoub el Mansour se disait désireux de concevoir pour la position du Bouregreg des projets plus vastes  Une famille au cœur de l’histoire de Mohamed Bargach, chapitre 47, Future capitale, page 313, lignes 1-7 et 9-11 . Aidé des nombreux captifs ramenés d’Espagne lors de la bataille d'Alarcos, il fera construire les remparts de la future capitale et commencer, non loin du fleuve, une mosquée aux proportions grandioses ; mais cette dernière ne sera pas érigée ; seul, se dressera son superbe minaret qui servira de repère aux navigateurs pour le franchissement de la ville. À ce camp retranché, sera d'abord appliqué le nom de Rbat de Salé, puis celui de Rbat El-Fath après la victoire des armées almohades en Espagne .Cette construction, qui s’identifie en gros à la partie ouest de l’actuelle Kasbah des Oudaïa, fut appelée à fois Ribat al Fath, le Camp de la Victoire, pour commémorer les victoires almohades, et al-Mahdiyya, en souvenir d’al-Mahdî Muhammad ibn Tûmart, fondateur du mouvement almohade. À partir du Ribat d’Abd al-Mumin, son fils Abu Ya'qub Yusuf, puis son petit-fils Yacoub el Mansour, héritiers d’un empire allant de la Castille à Tripolitaine, allaient fonder une cité grandiose, couvrant plus de quatre cents hectares, enceinte de murailles imposantes percées de portes monumentales et dotée d'une mosquée gigantesque, Tour Hassan (pour cause de tremblement de terre), restée inachevée, mais qui eût été l'un des plus grands sanctuaires du monde musulman.Ainsi, bien que Ribat al Fath ne reçut jamais la population que son enceinte eût pu abriter, les grandes orientations de la ville étaient tracées. Les remparts et les portes monumentales de l’époque témoignent aujourd'hui encore de l’ampleur de la ville almohade. Tout comme en témoignent le minaret et les vestiges de la mosquée de Hassan, sur un site dont le caractère sacré a été accentué et revalorisé par l'édification du mausolée Mohammed-V, symbole de piété filiale, qui, de par sa décoration exceptionnelle, œuvre d'art collective, est un hommage au souverain qui y repose et un témoignage de la renaissance de l'artisanat traditionnel.De la fin de la période almohade, vers le milieu du , jusqu'au début du , l’importance de Rabat diminue considérablement. De cette période date la nécropole du Chella, édifiée à l’extérieur des remparts, de même que Jama' el Kbîr et Hammâm ej-Jdîd. La localisation de ces équipements publics permet d’affirmer que la vie citadine n’était pas concentrée uniquement aux abords immédiats de la Kasbah et que plusieurs quartiers de la médina actuelle étaient habités.À partir de 1610, Rabat reçut une forte population de réfugiés musulmans chassés d’Al-Andalus qui s’établirent dans la Kasbah et à l'intérieur de l'enceinte almohade, dans la partie nord-ouest, qu'ils délimitèrent et protégèrent par une nouvelle enceinte, la muraille andalouse. Les descendants de ces Andalous, qui portent souvent des patronymes andalous tels que Mouline, Bargach, Moreno, Balafrej, Ronda, etc., sont toujours considérés comme les Rbatis dits « de souche ».Pendant quelques dizaines d’années, Rabat, alors connue de l’Europe sous le nom de Salé-le-Neuf, fut le siège d'une petite république maritime, la République du Bou Regreg, jusqu’à l’avènement des Alaouites qui s’emparèrent de l’estuaire en 1666. Sa principale activité était, alors, la course en mer contre les Chrétiens qui lui procurait la totalité de ses ressources et Salé-le-Neuf devint le premier port du Maroc.En 1912, dans le cadre du protectorat, le Général Lyautey décide de transférer la capitale de Fès à Rabat à cause de la forte agitation berbère qui y régnait (Fès). Le sultan Moulay Youssef y déménage alors. En 1913, Lyautey engage Henri Prost pour dessiner la Ville Nouvelle.Depuis la fin de la Seconde Guerre Mondiale jusqu'en 1963, les États-Unis y disposaient une base militaire aérienne.CultureLe théâtre national Mohammed-V est l’une des plus grandes institutions culturelles de Rabat, mais le coût de son fonctionnement dépasse les possibilités des compagnies existantes au Maroc et l’amphithéâtre reste souvent fermé. La majeure partie des spectacles y sont co-organisés avec les Instituts culturels européens.Les galeries officielles : Bâb Er-Rouah, Bab El-Kébir aux Oudayas et Mohamed El-Fassi.Les espaces culturels indépendants : l’appartement 22 Le site de l'appartement 22  est dédié à la création contemporaine, marocaine et internationale. Ce lieu, fondé par le critique d’art Abdellah Karroum depuis 2002, est devenu une résidence d’artistes qui fonctionne de manière coopérative depuis 2004. Cinq ans après sa création, L'appartement 22 se développe avec un fonctionnement collégial associant plusieurs commissaires d'expositions et artistes. L'appartement 22 est invité en tant que lieu indépendant dans d'inportantes Foires d'art contemporain (Frieze en 2007; Joburg en 2008). C'est à partir de L'appartement 22 que Karroum crée prépare la création de Radio_Lappartement22 [http://www.appartement22.com/spip.php?article135, la première station radio entièrement culturelle du pays.Des grands projets culturels sont lancés dans les années 2000, notamment celui de la Bibliothèque publique, du musée des Arts contemporains et de l’Institut supérieur de la musique et de la danse.En 2006, la Fondation ONA inaugure à Rabat son second lieu culturel, la Villa des Arts.Portes et enceintesProtégeant les faces sud et ouest de la ville, une enceinte importante fut construite par les Almohades à la fin du . Elle est composée de deux longues murailles rectilignes, se coupant à angle aigu, d’une longueur totale de plus de cinq kilomètres, d’une épaisseur de plus de deux mètres et d’une hauteur moyenne d'environ huit mètres.Ainsi fut enfermée une superficie de près de quatre cent vingt hectares, englobant le plateau supérieur qui domine aujourd’hui le Chella, pour assurer, en cas d’attaque, la sécurité des parties basses de la ville. Le rempart ouest était percé de quatre portes, à intervalles assez réguliers – Bab el Alou, Bab el Had, Bab er-Rouah, la quatrième étant incluse dans l’actuel Palais Royal. Le rempart sud n'en comportait qu’une seule, Bab Zaër. Comme la plupart des murailles édifiées par les almohades, cette enceinte construite en béton d'une grande solidité, riche en chaux grasse, a admirablement résisté. Régulièrement flanquée de tours carrées, sa courtine est couronnée d'un chemin de ronde, bordé à l’extérieur d’un parapet aux merlons coiffés de pyramidions.Bab Er-Rouah, chef-d’œuvre d’esthétique monumentale en pierre, déploie, tout comme la porte de la Kasbah, un décor d’entrelacs autour de l’ouverture en forme d’arc outrepassé inscrit dans un encadrement rectangulaire. Comme à Bab Agnaou à Marrakech, de grands arcs reprennent, en l’élargissant, le mouvement de l’arc même de la porte, l’entourant d’une auréole sinueuse aux pointes aiguës, surmontée d’une large frise à inscription coufique. Au début du , les réfugiés musulmans chassés d’Andalousie s’installent dans la Kasbah, dans une partie d’une centaine d’hectares à l’intérieur de l’enceinte almohade, qu’ils délimitent par l’édification d’une nouvelle muraille. Partant à proximité de Bab el Had, cette dernière relie la courtine du  à la falaise dominant le Bouregreg, au Borj Sidi Makhlouf. Rectiligne et flanquée de tours barlongues, la muraille andalouse qui s’étendait sur plus de  mètres, était haute en moyenne de 5 mètres et large de plus d’1,5 mètre. Elle était percée de trois portes : Bab et-Then (qui est aujourd'hui abattue ; elle était située près de l’actuel marché municipal), Bab el Bouoiiiba et Bab Chella. Par, ailleurs, au début du , un nouveau rempart extérieur, d’une longueur totale de  mètres fut édifié.Il prolongeait au sud l'enceinte almohade et la doublait à l’ouest jusqu'à l’océan Atlantique, enfermant ainsi une superficie totale de plus de 840 hectares. Cette dernière fortification avait une hauteur moyenne de 4 mètres et une épaisseur légèrement inférieure à 1 mètre. Quatre portes au total y étaient percées : Bab el Qebibât, Bab Témara, Bab Marrakech et Bab el Msalla. Ce rempart alaouite a été détruit en grande partie pour faciliter l’aménagement de la ville européenne durant le Protectorat. À partir des principales portes de la Médina, partaient les routes reliant, notamment, Rabat à Casablanca et à Marrakech.aussi Rabat à Rommaniet à Marrakech.Aux abords de l'enceinte almohade se tenaient des marchés hebdomadaires, tel celui de Souq el Had, à proximité de la porte du même nom. Par ailleurs, entre l'enceinte Alaouite et la muraille Almohade étaient situés, au sud, l'Aguedal, relié au Palais Royal et, au nord, des jardins d'orangers dont les fruits, très prisés pour leur qualité, étaient exportés en Europe comme en attestent de nombreux documents d'archives Portes et enceintes sur le site de ToutRabat .QuartiersRabat offre aujourd'hui une palette de quartiers socialement très différenciés qui se répartissent en éventail.D'abord, l'Oudaya et la Médina, comme axe central à la rencontre du Bou Regreg et de l'océan Atlantique.À l'ouest, un étirement de quartiers de classes moyennes et populaires borde le littoral, tels que L'Océan, Akkari, Yacoub El Mansour, Massira, Hay el Fath, Amal 6, Boustane, Mimosa, Mountazah et Mountalak ; cette première bande d'habitats dense se rapproche fortement de Témara (qui reste encore séparée de Rabat par une ceinture verte).Un second ensemble de quartiers modestes borde l'oued Bouregreg dans un site assez confortable : Youssoufia, Takadoum et Hay Nahda.Entre ces deux rayons de quartiers populaires ou de classes moyennes s'intercale pourtant une vaste diagonale de quartiers aisés tels que Les Orangers, Aviation, Mabella, Hassan Agdal ou Hay Riad, à l'habitat luxueux comme le démontre les quartiers Souissi et Ambassadeurs. Ce dernier est d'ailleurs le lieu de prédilection des résidences diplomatiques.Cette urbanisation en vastes plans, aérée, souvent boisée, éloignée des brumes de l'Océan, contraste vivement avec les îlots plus resserrées et denses qui l'encadrent.Deux projets pharaoniques sont en train de changer le visage de la ville :le projet Amwaj (Vagues) qui est l'aménagement de l'embouchure du Bou Regreg sur ses deux rives (marinas, hôtels, Résidences de luxe de style arabo-andalou) ;le projet Sephira, qui est l'aménagement de la corniche du littoral atlantique (Marinas, hôtels, théâtre, complexe sportif, Résidences de luxe au style contemporain).Rabat aujourd’huiL'agglomération Rabat-Salé-Témara compte désormais plus de 2 million d'habitants et s'étend de plus en plus loin avec de nombreux projets de construction : Ville nouvelle de Tamesna (250,000 habitants prévus au Sud Est de l'agglomération), de nouveaux quartiers en bord de mer à Salé et enfin un quasi doublement de la commune de Boukhnadel qui la reliera au tissu urbain de Salé.Un important projet de 5,1 milliards de dollars, lancé en 2006, permettra l'aménagement de la vallée du Bouregreg qui s’étend sur une superficie de 330 hectares. Il est prévu que toutes les étapes du projet soient achevées lors du quatrième trimestre de 2009  Amwaj : les travaux démarrent, publié le 17 mars 2006 par Hajar Dehhani - Aujourd'hui Le Maroc .Créant plus de  emplois Rabat sous le bruit des 'Amwaj' de l'océan !, publié le 19 mai 2005 depuis BatiWeb , ce projet intitulé « Amwaj » Site officiel du projet  s’inscrit dans le cadre de la valorisation de la vallée du Bouregreg - séparant Rabat de Salé.Deux lignes de tramway d'une longueur totale de 17 km sont en cours de construction. Ces travaux, exécutés par GTR, filiale de Colas, ont débutés en avril 2008, seront achevés en juillet 2010 Colas remporte la construction du tramway de Rabat.Enfin, suite aux résultats de l'appel d'offres de 2007 gagné par la société Veolia Transport, l'agglomération devrait disposer d'un véritable réseau de transport urbain à partir de 2009 avec la mise en place progressive de voies réservées pour les bus, si la collectivité souhaite prioriser les transports en commun.Agglomération urbaineEll est constituée des communes urbaines des prefectures de Rabat, Salé et Témara.Évolution démographique1970198219942004 Recensement secondaire : 1970, 1982 ; recensements officiels : 1994, 2004 pour les communes urbaines des préfectures de Rabat, Salé et Skhirate-TémaraSources : POPULATION LEGALE DES MUNICIPALITES ET COMMUNES RURALES DU ROYAUME DU MAROC D'APRES LES RESULTATS DU RECENSEMENT GENERAL DE LA POPULATION ET DE L'HABITAT DE 1994 ET 2004SportsLa colombophiliela ville de Rabat compte trois assocations de la colombophilie (la course avec les pigeons).1-Ribat EssalamSecretaire General : Issat Said Directeur Technique : Elkholty Karim2-Association culturelle, sportive et sociale3-RibatiaFootballLa ville compte aussi le stade national du Maroc : Moulay Abdellah. Ce dernier fut construit en 1983. Les équipes de football locales sont :Le  (stade al Fath) ;Le  (stade Choude) ;Les  (complexe militaire Al Maamora) ;L'Hilal de Rabat (Union Yacoub El Mansour) ;L' (Stade du palais royal).HandballLes équipes de handball locales sont :Le  ;Le Stade Marocain ;Les FAR de Rabat  Championnat du Maroc de handball .Basket-ballLes équipes de basket-ball locales sont :Le  ;Les  ;Le Moghreb de Rabat.Volley-ballLes équipes de volley-ball locales sont : Le  ;Les  ;Le Crédit Agricole Rabat.L'équitationL'équitation est une discipline très appréciée par la famille royale, la F.R.M.S.E. (Fédération Royale Marocaine des Sports Équestres) étant présidée par S.A.R. la princesse Lalla Amina. Au Royal club équestre de Dar Es Salam à Rabat, tous les ans, se déroule la Semaine du cheval animée notamment par les championnats marocains. Les championnats les plus appréciés sont bien sûr ceux de saut d'obstacles, dont les catégories s'échelonnent comme suit :minimes (9-10 ans, à poney)cadets (11-13 ans à cheval)critérium (14-15 ans à cheval)junior (16-18 ans)IV (amateur de premier niveau)III (amateur de second niveau)II (professionnels)I (Grand prix)Clubs et centres de loisirsLe Club WifaqRoyal Golf Dar EssalamLe Club de la JusticeLe Club travaux publicLe Riad-club RabatL'union sportive des cheminots du Maroc (USCM)== Climat ==Le climat de la ville est méditerranéen.En général, l'hiver est doux à Rabat où la température moyenne en janvier, le mois le plus froid, avec une moyenne de 12°C , le matin et la nuit la température descend parfois jusqu'a 2°C . En période hivernale et printanière, les précipitations sont abondantes et fréquentes, presque toujours accompagnés de rafales de vent, de nord ou d'ouest.En période estivale, la brise de l'océan Atlantique rafraîchit largement la capitale. Le thermomètre avoisine généralement les 25 °C en juillet – qui est aussi le mois le plus chaud – et août. Ainsi, les journées sont chaudes, mais n'en deviennent pas pour autant étouffantes.Rabat est une ville au climat assez humide. Probablement car encerclée par l'Atlantique au Nord, le Bouregreg à l'Est et par la lac du barrage Sidi Mohamed Ben Abdellah au Sud.Les mois les plus agréables pour visiter Rabat sont les mois de septembre et de mai, où la température diurne est de 22°C.L'ensoleillement annuel est supérieur à six heures et demi par jour avec une température moyenne annuelle de 15°C Le climat de Rabat sur l'Internaute.com .MonumentsLa Kasbah des Oudaïa : ribat surplombant l'embouchure de l'oued Bou Regreg où se trouve le musée des Oudayas : le ribat conçu à l'origine est devenu l'abri du musée nationale des Bijoux ;La tour Hassan, ruines de la mosquée bâtie par Ya'qub al-Mansūr, détruite au moment du tremblement de terre de Lisbonne de 1755 et le mausolée de Mohammed V : où repose le défunt roi Mohammed V et ses deux fils, le défunt roi Hassan II et son frère cadet Moulay Abdellah  Le mausolée sur Rabat-Maroc.net  ;La nécropole de Chella : bâtie en 1339, Chella était une ancienne agglomération phénicienne, carthaginoise et romaine  La tour sur Rabat-Maroc.net  ;La section monumentale de l'avenue Mohammed V et la mosquée SunnaLa mosquée de l'AgdalLa cathédrale Saint-Pierre : située Place du Golan, cet édifice, toujours affecté au culte catholique, a été complètement achevée en 1930  L'église de Rabat  ;Dâr-al-Mahkzen : le palais royal et le siège du gouvernement où travaillent et résident plus de  personnes. On accède au palais par une vaste esplanade, le "Méchouar".  Le palais royal sur Rabat-Maroc.net  ;Bab ar-Rouah et l'avenue des Forces armées royales (FAR).Lieux à visiterLa médina : construite au  pour accueillir les réfugiés d'Andalousie, elle est aujourd'hui connue par le mellah (ancien quartier juif), son souk couvert Es-Sebat' '9anasél`, et toutes autres sortes de boutiques diversifiées ''Le Guide du routard Maroc 2005-2006 aux Éditions Hachette, chapitre " Rabat, Casa et la plaîne côtière ", Partie " Rabat et ses environs ", Section " Rabat / À voir ", page 241, lignes 29 - 53  ;Le Parc Ibn-Sina : appelé communément « parc Hilton » en raison de sa proximité avec l'hôtel du même nom, le parc est aussi le poumon vert de l'agglomération avec des plantations de pins et d'eucalyptus  Même sections que plus haut, page 244, lignes 40 - 46  ;Le golf et le palais Dar es-Salam : golf de 45 trous qui abrite chaque année le prestigieux trophée international de golf Hassan-II  Le golf Dar es-Salam sur Rabat-Maroc.net  ;L'appartement 22 : lieu indépendant pour la création contemporaine. Situé au cœur de la nouvelle ville, dans l'immeuble des années 1920 en face du Parlement du Maroc, l'espace est destiné à la jeune création marocaine et internationale, notamment dans le domaine des arts visuels.Le musée archéologique.JumelagesAthènes, GrèceIstanbul, TurquieBibliographieCollectif, Villes et tribus du Maroc, tomes III, IV, V & VI consacrés à Rabat et sa région, Paris, Ernest Leroux, 1918-1920.Personnalités nées à RabatRoland Giraud (14 février 1942), acteur françaisDominique Marie François René Galouzeau de Villepin (14 novembre 1953), écrivain, diplomate, avocat et homme politique français, ancien Premier ministreGeorges Pernoud (11 août 1947), journaliste et présentateur de télévision françaiseMacha Meril (3 novembre 1940), actrice et romancière françaiseAlain Badiou (1937), philosophe, écrivain et dramaturge françaisSerge Ouaknine (1943), peintre, écrivain et metteur en scèneNotes et référencesVoir aussiArchidiocèse de RabatLiens externesPortail Rabat - Actualités, tourisme, emploi,histoir Portail sur la ville de RabatSite détaillé sur la ville et l'histoire de RabatInformations détaillés sur Rabat ou  Portail touristique de RabatGalerie photos de la ville de RabatImages de la ville de Rabat sur MarocAntan [http://www.fallingrain.com/world/MO/24/Rabat.html Rabat sur le site de Falling Rain Genomics, Inc.][http://gazetteer.de/wg.php?x=1181908843&men=gpro&lng=fr&dat=32&geo=-134&srt=npan&col=aohdq&pt=c&va=&geo=446489316 Rabat sur le site de World Gazetter, par Stefan Helders] * Catégorie:Capitale d'Afrique Catégorie:Ville de Rabat-Salé-Zemmour-Zaër Catégorie:Ville membre de l'AIMFaf:Rabat am:ራባት an:Rabat ar:الرباط be-x-old:Рабат bg:Рабат bo:ར་བ་ཐེ bs:Rabat ca:Rabat cs:Rabat cy:Rabat (Moroco) da:Rabat (Marokko) de:Rabat el:Ραμπάτ en:Rabat eo:Rabato (urbo) es:Rabat et:Rabat eu:Rabat fa:رباط fi:Rabat ga:Rabat gd:Rabat gl:Rabat - الرباط he:רבאט hr:Rabat ht:Raba hu:Rabat id:Rabat io:Rabat is:Rabat it:Rabat ja:ラバト jv:Rabat ka:რაბატი ko:라바트 ksh:Rabat (Marokko) ky:Рабат la:Rabat lb:Rabat lij:Rabat lmo:Rabat lt:Rabatas lv:Rabata mk:Рабат mr:रबात mt:Rabat (Marokk) nl:Rabat (Marokko) no:Rabat nov:Rabat oc:Rabat pl:Rabat (Maroko) pms:Rabat pt:Rabat ro:Rabat ru:Рабат sh:Rabat simple:Rabat sk:Rabat (mesto) sr:Рабат sv:Rabat sw:Rabat tg:Рабат tl:Rabat tr:Rabat uk:Рабат ur:رباط (شہر) vec:Rabat vi:Rabat war:Rabat zh:拉巴特