- |partis=   [[Image:La_Jues-lago.JPG|thumb|right|323px|Le lac de Jues]] Herzberg am Harz est une ville d'Allemagne située en Basse-Saxe dans le district d'Osterode.GéographieLa ville se situe à l'emplacement où la petite rivière "Sieber" plus ou moins ZIb(e)r quitte le massif montagneux du Harz (ou Hartz). En partant de Göttingen, Herzberg se trouve à 32 km au nord-est, et à 90 km de Hanovre en direction du sud-est. Le château de Herzberg surplombe le coeur de la localité.Découpage de la villeHerzberg (10.502 habitants)Lonau (354 habitants)Pöhlde (2.326 habitants)Scharzfeld (1.892 habitants)Sieber (713 habitants)(Etat au 1er juillet 2008)Histoire]] Le château de Herzberg fut mentionné pour la première fois dans un document de 1154 établissant une donation faite par Henri le Lion. Il est resté dès lors la possession des Guelfes. Quant à la localité elle-même, son nom est attesté dès 1337 dans un document la mentionnant comme un bien du seigneur local en aval du château. Une implantation humaine beaucoup plus précoce est tout-à-fait plausible. Au Moyen-Âge, la dénomination de la localité était Hircesberg, Hirzberch, Hertsberg. La racine "-berg" laisse à penser que la création de la localité remonterait à une période d'expansion du Haut Moyen-Âge située entre 800 et 1350. Le déterminant "Herz-" pourrait venir de "Hirsch" (le cerf, en allemand), puisqu'au XIIme siècle, la voyelle radicale -i- s'est affaiblie en -e-. Il existait depuis 1315 une administration officielle à Herzberg qui fut réunie en 1859 à celle de Scharzfeld. En 1598, Herzberg était considéré comme un bourg. Il fit partie de l'état de Brunswick-Grubenhagen, et le château avait, pendant un certain temps, été utilisé comme résidence des ducs. Ce n'est que le 25 octobre 1929 que la localité, par un décret du Ministère d'Etat prussien, obtint le statut d'une ville.Curiosités locales et régionalesLe château de Herzberg : voir plus haut.La grotte de la Licorne (Einhornhöhle) à Scharzfeld : il s'agit d'une grotte naturelle creusée dans la roche dolomitique et ayant une longueur totale de 557 mètres et dans laquelle on a retrouvé des objets datant de l'âge de la pierre.La source de la Rhume en direction de Duderstadt est, avec un débit d'environ 2000 litres à la seconde, l'une des sources les plus abondantes d'Europe centrale et en même temps l'une des plus grandes sources karstiques en Europe.Economie et infrastructureDans le passé, Herzberg avait une importante industrie de fonderie, de machines agricoles, et la fabrication de bottes. PolitiqueEn 2004, la population de Herzberg est de 14.872 habitants et le maire est Gerhard Walter de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne.La Ville de l'EspérantoHerzberg est le centre du Interkultura Centro Herzberg, un club qui favorise la langue espéranto. En 2006, le conseil municipal a décidé de baptiser Herzberg die Esperanto-Stadt (« la ville de l'espéranto »).' Jumelages ' : Góra (la Pologne, allemand : Guhrau) depuis 1993Catégorie:Ville de Basse-Saxe Catégorie:Espérantode:Herzberg am Harz en:Herzberg am Harz eo:Herzberg am Harz es:Herzberg am Harz ko:헤르츠베르크 암 하르츠 nl:Herzberg am Harz pl:Herzberg am Harz ro:Herzberg am Harz ru:Херцберг (Гарц) vo:Herzberg am Harz