  Melun est une commune française, située dans le département de Seine-et-Marne et la région Île-de-France. Elle est le siège de la préfecture. Ses habitants sont appelés les Melunais(e) (plus rarement Melunois ou Melodunois).GéographieMelun est situé à une quarantaine de kilomètres au sud-est de Paris, dans un méandre de la Seine, entre Brie et Gâtinais, elle se situe à côté de Vaux-le-pénil. La ville est constituée de trois parties :l'île Saint-Étienne, sur la Seine ;la rive sud, convexe, constituée de la plaine de la Varenne, qui monte doucement vers la forêt de Fontainebleau ;la rive nord, concave, qui voit confluer avec la Seine un petit affluent, l'Almont, et qui, de chaque côté de la vallée de l'Almont, monte à l'assaut du plateau de la Brie : à l'ouest ce sont les quartiers Saint-Aspais et Saint-Barthélemy, à l'est c'est le quartier Saint-Liesne.Localités limitrophes : Le Mée-sur-Seine, Dammarie-les-Lys, La Rochette, Vaux-le-Pénil, Maincy, Rubelles, Voisenon, Vert-Saint-DenisHistoireC'est une ville dont les traces remontent à 52 avant J.-C. (Melodunum). Son nom moderne date du  (latin Metlosedum). Savinien et saint Aspais prêchent l'évangile à Melun dès le .Clovis élève Melun au rang de duché. Il fait fortifier la ville qui connaît un renouveau. Sa richesse engendre quelques malheurs tels les raids vikings qui touchent également cruellement la ville. Citons ici pour exemple les raids de 852 et de 886.En 991, avec la complicité du vicomte de Melun, Eudes Ier de Blois s'empare de la ville qui appartenait à Bouchard le Vénérable, comte de Vendôme et de Melun depuis son mariage avec Élisabeth de Melun. Étant un fidèle d'Hugues Capet, une alliance fut montée avec Foulque Nerra, gendre de Bouchard et Richard Ier de Normandie qui permit la reprise de la ville.Les premiers Capétiens résident souvent à Melun tandis que Montereau se dote d'un château fort en 1026. Quand Abélard est chassé de Paris en 1138, c'est à Melun qu'il vient poursuivre son enseignement. Constance d'Arles, veuve du roi Robert II, y meurt en 1032.En 1420, Melun soutient un siège mémorable devant les Anglais et les Bourguignons. La famine cause la chute de la ville. La devise de la ville est :(Fides muris usque ad mures ) « Fidèles aux murs jusqu'à manger des rats ». Cette devise vient du fait que les habitants de Melun résistèrent lors du siège anglais en mangeant les rats.Le département de Seine-et-Marne est formé le  par assemblage de parties de l'Île-de-France, de la Brie, de la Champagne et du Gâtinais. Melun devient préfecture.Voir aussi : Liste des comtes de MelunBlasonnement*''D'azur semé de fleurs de lis d'or, au château donjonné de trois tours d'argent maçonné de sable, brochant sur le tout.'' DeviseFida muris usque ad mures : Fidèles aux murs jusqu'aux rats (c’est-à-dire jusqu'à manger des rats).AdministrationVoir:Liste des maires de Melun.Liste des maires successifs depuis 1790MandatIdentitéPartiMétier1790 – 1791Nicolas Chamblain1791 – 1792Jean-André Chapelle1792 – 1793Sébastien-André Tarbé des SablonsImprimeur1793 – 1796Louis-Nicolas Estancelin1796Sébastien-André Tarbé des Sablons (2 fois)Imprimeur1796Jacques Duverger1796Alexandre-Augustin Roussel1796 - 1797Nicolas Charbonneau1797Guillaume-Fiacre Gilbert1797 – 1798Nicolas Charbonneau (2 fois)1798Nicolas Passeleu1798 – 1799Germain-Simon Ligier1799 – 1800Nicolas-Alexis Royer1800Sébastien-André Tarbe1800 – 1814Jean-Baptiste Charles Thierry1814 – 1815Nicolas Passeleu1815 – 1824Georges-Nicolas Chamblain1824 – 1831Bernard de la Fortelle1831 – 1832Georges-Nicolas Chamblain (2 fois)1832 – 1835Alexandre Drouyn1835 – 1837Adrien Joseph Delacourtie1837 – 1843Bernard de la Fortelle1843 – 1848Charles Clément1848 – 1851Jean Baptiste Félix PoyezAvoué1851 – 1852Pierre-Athanase CocteauNotaire1852 – 1853François Guillerand1853 – 1854Nicolas Denis RiantInspecteur d’académie1854 – 1856Michel Jean Baptiste Desprez1856 – 1871Jean Baptiste Félix Poyez (2 fois)1871Jean Baptiste Michel Nivet1871 – 1874Ernest Bancel1874 – 1875Jean Baptiste Michel Nivet (2 fois)1875 – 1877Ernest Bancel (2 fois)Médecin1877Jean-Baptiste Félix Poyez (3 fois)1877 – 1878Eymard1878 – 1879Ernest AubergéAncien juge1879 – 1891Ernest Bancel (3 fois)Médecin1891 – 1901Marc-François Balandreau1901 – 1909Villeneuve1909 – 1919Eugène Delaroue1919 – 1924Henri CravoisierChef d’entreprise1924 – 1944Robert-Jérôme RavaultAvoué1944 – 1945André HervieuAssureur1945JacquinChef de division honoraire de la préfecture de Melun1945 – 1947Maxime VerdeauxArchitecte départemental1947 – 1955Gaston TuncAncien avoué1955 – 1959Maxime GallandAvocat1959 – 1971Jean PetitParfumeur1971 – 1983Marc JacquetUDR]]Chef d’entrepriseMinistre des Transports1983 – 1989Jean MalpelRPR]]Avocat1989 – 2001Jacques MarinelliRPR]]Président de sociétésAncien coureur cycliste2001 – en coursGérard MilletUMP]]Professeur de Physique-ChimieDéputé de Seine-et-MarneÉconomieLa ville produit le brie de Melun, un fromage proche du brie de Meaux mais plus petit et plus corsé.L'École des officiers de la gendarmerie nationale est implantée à Melun depuis 1945.L'Université Paris II - Panthéon-Assas y dispose d'une antenne préparant aux premiers cycles de droit, de sciences économiques et d'AES (île Saint-Étienne). Ce centre universitaire s'est notamment distingué par une première mondiale : la création de 3 diplômes pour les détectives et enquêteurs privés (voir site spécialisé).La ville possède un site de la Chambre de commerce et d'industrie de Seine-et-Marne.Les principales activités économiques de la ville sont l'industrie pharmaceutique, l'aviation (usine Snecma de Villaroche).Melun abrite une prison pour longues peines (la « centrale » sur l'île Saint-Étienne).Monuments et lieux touristiquesthumb|Quartiers de Melun[[Île Saint-Étienne]]Collégiale Notre-Dame de Melun : rue de la Courtille. Fondée au .Prieuré Saint-Sauveur : rue Saint-Étienne. Fondé au .Four gallo-romain : square Notre-Dame. En terre réfractaire. Date :  ou . Une fouille opérée après la destruction du manège de cavalerie en 1974 a mis au jour des traces d’habitat d’époque gallo-romaine ainsi que ce four, installé ensuite près de la collégiale Notre-Dame.Jardin botanique : situé sur la pointe Ouest de l’île Saint-Étienne. Don du pharmacien et docteur Alexandre-Victor Roussel, né en 1795, le jardin a subi les bombardements de 1944 et la tempête de 1999.Ancienne poste : place Praslin. En brique (façade classée), construit en 1929, le bâtiment devient une annexe de l'Université Panthéon Assas Paris 2, inauguré le 29 septembre 2007(Site Emmanuel Fréteau de Saint-Just).Le musée Municipal.Poterne saint Sauveur : rue saint-Sauveur. Jusqu’au milieu du , il était possible de voyager par le fleuve. Les voyageurs débarquaient à cette poterne puis se rendaient à la chapelle des coches, dans le prieuré Saint-Sauveur, pour remercier Dieu d’avoir fait bon voyage.Quartier Saint-AspaisÉglise Saint-Aspais : en pierre. Construite au  dans le style gothique flamboyant.Porche : rue du Presbytère. En pierre. Cette rue comporte d’anciennes maisons.Maison datant du Moyen Âge : rue du Presbytère et au Lin. En pierre. Située dans ce qui fut le quartier le plus pauvre de la commune.Porte de l’Hôtel-Dieu Saint-Jacques : rue Carnot et rue Saint-Jacques. En pierre. L’un des rares vestiges d’un hospice dont l’existence est attestée en 999. Au XIVeme sècle, il n’accueille que quatre malades. De faux malades tentent de s’y faire admettre, créant un certain désordre. Les femmes présentes dans le bâtiment sont, à partir de 1508, admises à l’hôtel-Dieu Saint-Nicolas. Au cours de la Révolution les malades sont transférés au couvent des Recollets transformé en hôpital communal, ainsi que les femmes malades de Saint-Nicolas.Coin Musard : rue Saint-Aspais et rue Paul Doumer. En béton.Vestiges de la porte Saint-Jean : place Saint-Jean. En pierre. Il s’agit de deux pilastres en grès datant de la fin du , encastrés dans un mur plus récent.Fontaine Saint-Jean : place Saint-Jean. En fonte. Datée de 1864, cette œuvre est due au sculpteur J.-B. Klagmann. Elle comporte deux vasques superposées, séparées par trois statues symbolisant la Seine, la Marne et l’Yonne.Hôtel de ville : rue Paul Doumer. En pierre et brique. Le site était occupé par l’hôtel des Cens, habité par les bénédictines de Trainel de 1629 à 1652. Construction de l’hôtel de ville de 1847 à 1848.Statue de Jacques Amyot : dans la cour de l’hôtel de ville. Inaugurée le 20 mai 1860.Monument à Gabriel Leroy : jardins de l’hôtel de ville. Sculpture en pierre d’Émile Gaulard en hommage à un historien. Le buste en bronze qui l’ornait depuis sa construction en 1909 fut fondu par les allemands en 1943.Caisse d’épargne : rue du Miroir. En pierre. Construit en 1889 par les architectes Haran et Prony, à l’emplacement de l’ancien hôtel du chapeau rouge.Ancienne sous-préfecture : place de la porte de Paris. En brique. Construit vers 1890, cet immeuble est d’abord la propriété du brasseur Barthel, fondateur en 1850 de ce qui sera la brasserie Grüber. La Société d’Assurances Mutuelles de Seine-et-Marne le rachète en 1903, puis y installe ses bureaux. Il servira ensuite de sous-préfecture et de direction départementale de l’agriculture.Imprimerie Legrand & fils : rue Bancel. Cette imprimerie est vendue les années 1890 par E. Drosne à Émile Legrand, imprimeur et éditeur. Ses deux fils, puis sa petite-fille, reprennent l’affaire. Aujourd'hui démolie.Maison d’enfance de Jacques Amyot : rue Saint Aspais. La plaque commémorative en bronze est incrustée dans le mur le .Monument aux morts : quai Foch. En pierre de Meuse. Érigé en 1923 par le sculpteur Jean-René Carrière, le monument est inauguré le , en présence du maréchal Foch.Quartier Saint-LiesneAncien couvent des Recollets : les récollets obtiennent le droit de s’établir sur des terres données par le marquis de Rostaing. La construction commence en 1616. Ces moines mendiants importunent les gens, ce qui entraîne l’archevêque de Sens à limiter leur nombre à 8 en 1660. La foudre provoque un incendie qui détruit le couvent en 1760. L’église est bénie en 1763. Les bâtiments accueillent les malades des hôtels-Dieu Saint-Jacques et Saint-Nicolas. Le couvent est transformé en hospice, puis en hôpital mixte jusqu’en 1940, date à partir de laquelle seule sa fonction d’hospice perdure. En 1980, il est fermé pour raison de sécurité.Pont Saint-Liesne : sur l’Almont. En pierre. Ce pont est reconstruit en 1841 en présence du duc d’Aumale dont il prend le nom. Rebaptisé pont Saint-Liesne en 1848.Lavoir de la fontaine Saint-Liesne : rue de la fontaine Saint-Liesne. En pierre et en ciment. La fontaine Saint-Liesne déversait une eau réputée miraculeuse, ce qui lui valut d’être un lieu de pèlerinage jusqu’au . Charles de Rostaing en accorde la possession au monastère des Recollets.Quartier Saint-BarthelemyClocher Saint Barthélemy : place Saint-Père. En pierre. Haut de 35 mètres. L’église Saint Barthélemy est fondée durant le règne de Robert II le Pieux. Elle est détruite par les Anglais et les Bourguignons au cours de la guerre de Cent Ans. Elle est incendiée en 1590 par les Ligueurs assiégés par Henri IV, afin de retarder la progression des troupes du roi. L’église est rebâtie en 1598, le clocher l’est en 1737. En 1755, Cassini s’en sert comme point de référence pour établir une carte de France. L’église est démolie en 1809. Le clocher en est le dernier vestige.Croix des Vaux-Rondins : avenue du 31 régiment d’infanterie et avenue du Général Patton. En pierre et en fer. Les reliques de Saint Liesne furent cachées par les moines de l’abbaye de Saint-Père durant les invasions normandes, au . En 1322, des lépreux auraient remarqué une forte lumière qui brillait depuis plusieurs nuits. En creusant le sol, les bénédictins auraient découvert plusieurs châsses, dont certaines contenaient les restes de Saint Aspais et de Saint Liesne. Ce récit est purement légendaire. La croix aurait été installée sur le lieu de la découverte. Abattue en 1793, elle est rétablie par les fidèles sous la Restauration.Quartier Saint-AmbroiseCité administrative : boulevard Chamblain. En béton. Construite de 1961 à 1965. Cette cité abrite les services de l'État en Seine-et-Marne, trop à l’étroit dans l’ancienne préfecture. La barre fut construite en premier, la tour fut ensuite bâtie.Pont de chemin de fer : construit en 1849, dans le cadre de la construction d’une ligne ferroviaire reliant Melun à Montereau. La ligne Montereau-Corbeil ouverte en 1897 passe par Melun.Gare : place Galliéni. En pierre et en béton. Ce bâtiment date du milieu du . Elle fut agrandie et modernisée depuis.Monument aux morts de 1870 : boulevard Chamblain et avenue Thiers. En pierre et en bronze. Inauguration le .Statue de Jeanne d’Arc : place Chapu. En marbre. Copie de l’œuvre d’Henri Chapu intitulée Jeanne d’Arc écoutant ses voix, parue au Salon des artistes français en 1870. Cette copie est inaugurée le 11 mai 1930.Tribunal de Grande Instance : construit en 2000. En métal et en verre. Ce batiment a été construit dans le cadre de la zone d'activité Gruber, installée sur le site d'une ancienne brasserie.Dans les autres quartiersCollège Jacques Amyot : rue du général de Gaulle. En pierre et en brique. Le site était auparavant occupé par le couvent des Capucins, fondé en 1606 avec l’autorisation d’Henri IV. Vendu à un particulier en 1791. Le bâtiment actuel est construit en 1885, et accueille un collège.Tribunal administratif : rue du Général de Gaulle. En pierre et en brique. À l’origine, il s’agit d’un couvent fondé en 1406, puis, brûlé en 1420, il est reconstruit sous François Ier. Le couvent est à nouveau incendié par les Ligueurs durant le siège de la ville par leur ennemi, Henri IV. Le couvent est reconstruit au cours du règne de Louis XIII. Une nouvelle chapelle est bâtie en 1735. Le couvent devient bien national sous la Révolution, puis le palais de justice s’y installe en 1816. Le couvent est transformé en 1876, l’église est transformée en théâtre municipal. Il abrite le tribunal administratif depuis 1999.Ferme de Montaigu : en pierre. Le domaine actuellement exploité date du . Le mur d’enceinte est de cette époque.Grand ensemble des quartiers nord de Melun, réalisés par Louis Arretche, de 1955 à 1965, comprenant les quartiers Schuman, les Mézereaux et Montaigu.ZUP du quartier de l'Almont : construite de 1962 à 1976, par l'architecte-urbaniste Léon Bazin, comprenant des barres et tours, de type grand ensemble, ainsi que des équipements publics (écoles, collège, centre commercial, etc.), avec un total de 3129 logements.La petite Chapelle St-Frapin fut restaurée gracieusement par Édouard Bornier de 1972 à 1978 à la suite d'un effondrement de la voute St Erwan.ProjetsPlusieurs projets de réaménagements sont en cours d'étude voir de validation.Le quartier de la gare devrait être ainsi complètement réaménagé, une partie des terrains de la Sernam vont servir à la création d'une nouvelle gare routière, l'actuelle étant considérée comme dangereuse pour les piétons. Le bâtiment de la gare devrait subir également des modifications surtout au niveau du hall pour l'agrandir, l'actuel étant jugé trop étroit. Ceci devant être géré par Réseau Ferré de FranceCompte rendu du conseil communautaire de Melun Val de Seine du 24/11/2008.Enfin, un complexe hotelier et un centre d'affaires complèteront ces réaménagements qui devraient développer l'économie du quartier et créer de l'emploi.Autre projet, cette fois au niveau de la santé, le rapprochement des centres hospitaliers du département verrait une collaboration plus étroite et plus forte entre les hôpitaux de Melun et de Sénart, dans le cadre du projet "Hôpital 2012"Compte rendu du conseil communautaire de Melun Val de Seine du 19/01/2009.Personnes célèbresJacques Amyot y est né. Un lycée et un collège portent son nom.Abdallah d'Asbonne, mamelouk, y vécut et y mourut.Louis-Antoine Beaunier y est né. Il fut un ingénieur français, créateur de la première ligne de chemin de fer française.Georges Bret (1885-1970), homme politiqueArmand Cassagne, peintre. Une rue et une école portent son nom.Laure Manaudou Championne Olympique 2004, s'est entrainée pendant plusieurs années à la piscine municipale. L'un des bassins porte son nom.Chimène Badi, chanteuse française, est née à Melun en 1982.Anna Gavalda, romancière et nouvelliste française, y a élu résidence depuis plusieurs années.Willy Denzey, chanteur de Rnb Français, est né à Melun en 1982Philippe Lucas, ancien nageur et entraineur de Laure Manaudou jusqu'au mois d'août 2007.Claude Makélélé, il joua dans l'équipe du FC Melun.Lilian Thuram, il joua dans l'équipe du FC Melun.Samir Beloufa, né le 27 août 1979 à Melun il joua dans l'équipe du FC Melun., est un footballeur franco-algérien. Il est international algérien.Pierre Chanteloup, (1890-1976) aviateur-acrobate : repose au cimetière de MelunEnseignementLa commune compte 16 maternelles, 15 écoles élémentaires, 6 collèges dont deux privés, 4 lycées dont 1 privé, un institut de droit et d’économie, et enfin quatre antennes universitaires.SportsLa ville possède d’importantes infrastructures sportives. Le complexe sportif, situé dans le quartier Saint Ambroise, comprend une piscine, le stade municipal, et les locaux du cercle nautique. Il y a également deux autres stades, P. Fisher et R. Schuman. Sept gymnases sont répartis à travers la ville. De nombreux sports sont pratiqués : football, rugby, tennis, volley-ball, basket-ball, natation, voile, et même joutes nautiques. Deux grands joueurs sont sortis de l'équipe de football de Melun (Lilian Thuram et Claude Makelele). L’Union Sportive de Melun gère les activités sportives de la commune. Cette association est créée le . Certaines activités étaient pratiquées depuis longtemps : la Melunaise de Gymnastique date de 1885, le Rugby Sporting Université Club Melunais est fondé en 1890. En 2004 l’USM comptait 4489 adhérents. Le Cercle des Nageurs de Melun Val-de-Seine a un temps servi de vitrine sportive à la commune. L’entraîneur Philippe Lucas y a obtenu d’excellents résultats, avec notamment les nageurs et nageuses Julia Reggiany (sélectionnée aux Jeux Olympiques de 1992), Nadège Cliton (sélectionnée aux Jeux Olympiques de 1996), David Abrard (sélectionné aux Jeux Olympiques de 1996), Laure Manaudou, suite à ses résultats aux Jeux Olympiques de 2004, Esther Baron, championne d'Europe du 200 mètres dos 2006 et Sarah Bey (sélectionnée aux championnats d'Europe 2006). Suite à un différend entre Lucas et la communauté d’agglomération au sujet de la gestion laxiste des finances du club, l’entraîneur part pour le club du Canet avec ses nageuses. Autre club important, celui de Melun Val de Seine La Rochette volley-ball, qui évolue en Pro F, la division la plus élevée du volley-ball féminin français. Le club, exclusivement féminin, est originaire de la commune limitrophe de La Rochette, mais bénéficie du soutien de Melun et de sa communauté d’agglomération. Il a obtenu deux titres de champion de France de Nationale 1B(2 division) en 1996 et 1998. Il évolue actuellement en Pro F(1 division). Lors de la saison 2005-2006 il termine deuxième de la saison régulière, mais échoue en demi-finale de la phase finale. Une autre équipe évolue en Nationale 3 féminines. Le Cercle d'escrime Melun Val de Seine, créé par Ernest Revenu dans le cadre de l'École des Officiers de la Gendarmerie Nationale, dispose d’un beau palmarès : 15 médailles olympiques dont 3 en or, 30 médailles aux championnats du monde, dont 10 en or, 5 victoires en coupe d'Europe des clubs champions et 4 finales perdues dans cette épreuve continentale, 16 titres de champions de France par équipe et 12 titres de champions de France individuels. Il compte 113 licenciés. Le Tennis Club de Melun compte 465 membres. Le Cercle Nautique de Melun(aviron) fondé en 1912, compte 341 licenciés, et a obtenu, la 3 place du championnat de France de la finale A de Quatre de pointe sans barreur senior homme, la 5 place du championnat de France de Quatre de pointe sans barreur senior homme. Au classement général français 2006, il est 38 sur 248 clubs. En 2007 Jean David Bernard devient vice-champion du monde en 4 de couple homme à Munich avec pour objectif une qualification pour les JO de Pekin et une Médaille. En 2008 le Quatre Barré Senior homme devient champion de France à Mantes la Jolie avec à son bord Jean David Bernard, Romain Lecuyer, Lilian Dumas, Cyril Robiteau et la barreuse Anne-Cécile Clemendot. Le Deux de couple poids légers senior dames termine les championnat avec une belle médaille de bronze.Le Rugby Melun Combs Savigny 77, club de rugby à XV de la ville, évolue en Fédérale 3. Comptant 408 membres, il gère des écoles de rugby à Melun et dans des villes proches : Combs-la-Ville et Savigny-le-Temple.Lieux de cultesLa ville dispose de quatre églises où se pratique le culte catholique : Immaculée Conception, Saint-Aspais, Saint-François et la collégiale Notre-Dame. Les protestants ont deux lieux de culte à leur disposition : le centre évangélique Le Rocher et l’église évangélique de Pentecôte Assemblée de Dieu. Il y a également une synagogue, ainsi que la mosquée El Nour.Melun dans la culture populaireMelun a été et continue d'être la cible des humoristes, de Fernand Raynaud jusqu'à aujourd'hui. Vie militaireUnités militaires ayant tenu garnison à Melun:État-Major de la [[2e division légère mécanique|'2 Division légère mécanique']], 1939[[31e régiment d'infanterie de ligne|'31 Régiment d'infanterie']], 1906[[18e régiment de dragons|'18 Régiment de dragons']], 1906[[13e régiment de dragons|'13 Régiment de dragons']], (avant) 1937 - 1939 (jusqu'à ?)1983 à 1987 groupement de gendarmes auxiliaires , quartier pajeolJumelages ; ;;.Galerie de photos Image:Melun12.jpg|Lavoir de la fontaine Saint-Liesne   Voir aussiBibliographie Pour une histoire de Melun et de son patrimoine, une référence incontournable :FORSTEL (Judith), Melun, une île, une ville. Patrimoine urbain de l'antiquité à nos jours, Association pour le patrimoine d'Île-de-France, coll. "Cahiers du patrimoine", 2006, 272 p.Mais encore :Collectif, Art et architecture à Melun au Moyen-Âge, Actes du colloque d’histoire de l’art et d’archéologie tenu à Melun les 28 et 29 novembre 1998, Picard, 2000.Yves Gallet, "La postérité du chœur de Notre-Dame de Melun", in Monuments et sites de Seine-et-Marne, 1997, n°28, p. 4-20.Elizabeth et Yannick Mollier, "La brasserie Grüber", in Les Samedis de l’Histoire, les oubliés, notre patrimoine redécouvert, Dammarie-les-Lys, Comité des Archives et du Patrimoine de Seine-et-Marne, 1998, p. 38-42.Jacqueline et Henri Clayette, Melun pas à pas, 1890-1913, éditions Amatteis, rééd. 1980.André Barrault, L’Église Saint Aspais de melun, Mraux, édition Moussay, Gruot et Bonne, 1964.Fernand Bridoux, Melun, ville royale, Melun, Syndicat d’initiative de Melun, 1971.Noël Chapuis, Petit guide pour visiter Saint Aspais, 1990.Jacqueline et Henri Clayette, La collégiale Notre Dame, Melun, Legrand et fils, 1986.Jacqueline Cottard, Le prieuré Saint Sauveur de Melun, GRAM, 1983.Yves Gallet, Notre Dame de Melun, Melun, Gaspard et fils, 1987.Gabriel Leroy, Histoire de Melun, Melun, Gaspard et fils, 1887.Gabriel Leroy, Le vieux Melun, Melun, Albert Huguenin, 1904.Collectif, Melun au temps de Rome, catalogue de l’exposition de Melun, Melun, Ville de Melun, 1991.Collectif, Melun de A à Z, Melun, Ville de Melun, 1981.Daniel Mordant, Saint Père de Melun, Melun, Conseil général de Seine-et-Marne, 2000.René Charles Plancke, Melun à la Belle époque, Melun Amatteis, 1992.Théron, Les Récollets, le couvent et l’hospice, 1995.Collectif, Le patrimoine des communes de Seine-et-Marne, Paris, Flohic, 2000, p. 858-894.J.-A. DULAURE - A. JOANNE - A. MARTIN, MELUN et son histoire, Les Éditions du Bastion, 1838Liens externesSite OfficielAgglomération de MelunOffice de TourismeLe Centre Universitaire, antenne délocalisée de l'Université Panthéon Assas Paris 2 à Melun : historique du centre universitaire, formations, différentes adresses de l'Institut de Droit et d'économie de Melun, Moyens d'accès, plan depuis la gare, l'hôtellerie sur MelunNotes, sources et références* Catégorie:Commune de Seine-et-Marne Catégorie:Préfectureca:Melun ceb:Melun cs:Melun de:Melun en:Melun es:Melun fi:Melun id:Melun it:Melun ja:ムラン la:Melodunum nl:Melun nn:Melun pl:Melun pt:Melun ro:Melun ru:Мелён simple:Melun sl:Melun sv:Melun vi:Melun vo:Melun zh:默伦