  et de la baie de Chesapeake]] La baie de Chesapeake est le plus grand estuaire des États-Unis. Celui-ci se trouve sur la côte Est et se jette dans l’océan Atlantique. Elle fut le théâtre d'une bataille qui porte son nom, le , bataille décisive dont l'importance est méconnue.Géographie et géologieGéographieLe bassin de l’estuaire couvre  km² et est arrosé de plus de 150 rivières ou fleuves dont les plus importants sont le Susquehanna, le Potomac, le James River, le Rappahannock, le Patuxent, le Choptank, le Nanticoke et le Pocomoke. Le bras principal de la baie fait environ 300 km de long, s'étendant du Susquehanna au nord jusqu’à l’océan au sud. Sa largeur va de 6,4 km (au large d’Annapolis) à 50 km (à l’embouchure du Potomac).Au total, les rivages de la baie couvrent  kilomètres et la surface de celle-ci et de ses principaux affluents est de  km². La plus grande partie de la baie est très peu profonde (moins de 2 mètres de profondeur sur plus de  km², 9 mètres en moyenne).La baie elle-même fait partie de trois états différents (Delaware, Maryland et Virginie) ainsi que du District de Columbia.GéologieLa baie est un aber de la rivière Susquehanna. Sa forme a été très probablement affectée par l’impact d’un météore à la fin de l’Éocène il y a 35 millions d’années dont le cratère d'impact a été découvert en 1983.Une partie des côtes de la baie est bordée par des falaises taillées par le recul des eaux il y a quelques millions d’années. Ces falaises sont très connues pour les nombreux fossiles qu’on y trouve (en particulier, des dents de requins que l’on peut facilement découvrir sur les plages environnant les falaises).HistoireLa première carte détaillée de la baie de Chesapeake date de 1612 et est établie suite à une expédition d’une douzaine de personnes menée par le capitaine John Smith (alors installé dans la colonie de Jamestown) en 1607 et 1608.Le , pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, la marine française commandée par l’amiral de Grasse défait la Royal Navy dans cette baie. Cette victoire contribue à mener à l'indépendance des États-Unis.ÉcologieLe climat de la région est de type façade orientale de continent avec des étés chauds et humides et des hivers doux et pluvieux.Historiquement, le mot Chesepiooc vient de l’algonquin signifiant "bonne zone de pêche". En effet, la baie était alors connue pour sa grande variété de poissons et de fruits de mer (en particulier les crabes, les huîtres et les anguilles), provoquant même la construction d’un type de bateau de pêche spécial, nommé Skipjack dédié à la récolte des huîtres. De nos jours, la baie est bien moins productive, à cause de la pollution venant des zones urbaines (principalement sur la rive ouest) et des cultures (de la rive est). La récolte annuelle de poissons et de fruits de mer se monte en moyenne à 40 000 tonnes par année.Dans les années 70, la baie connaît le triste privilège d’être le premier endroit de la planète déclaré marine dead zone, à savoir où les eaux hypoxiques sont tellement pauvres en oxygène qu’aucune vie ne peut s’y développer. De grandes surfaces d’algues se forment, empêchant la lumière du soleil d’atteindre le fond des eaux. La perte de toute vie végétale a eu un lourd impact sur la faune maritime.Les efforts combinés des gouvernements locaux et fédéraux ainsi que de la fondation Chesapeake Bay Foundation pour restaurer ou (tout du moins) maintenir la qualité de l’eau produisent actuellement des résultats mitigés, le principal problème venant du fait que la plupart des entreprises polluant les eaux de la baie se trouvent très en amont.Voir aussiLiens internesHampton RoadsPéninsule de DelmarvaBataille de la baie de ChesapeakeLiens externes Journal de la baie de Chesapeake [http://www7.nationalgeographic.com/ngm/0506/feature2 National Geographic - Saving The Chesapeake]  National Geographic - Histoire de l’exploration de la baie  [http://www.cbf.org/ Site de la Chesapeake Bay Foundation]Catégorie:Géographie des États-Unisar:خليج تشيزبيك ca:Badia de Chesapeake cs:Chesapeake (zátoka) da:Chesapeake Bay de:Chesapeake Bay en:Chesapeake Bay es:Bahía de Chesapeake fa:خلیج چساپیک fi:Chesapeakenlahti he:מפרץ צ'ספיק hu:Chesapeake-öböl it:Baia di Chesapeake ja:チェサピーク湾 nl:Chesapeakebaai no:Chesapeake Bay pl:Zatoka Chesapeake pt:Baía de Chesapeake ru:Чесапикский залив sw:Hori ya Chesapeake uk:Чесапікська затока vi:Vịnh Chesapeake zh:切萨皮克湾