  |gentilé=Nigériens | IDH= 0,374 | IDH_année=2005 | IDH_catégorie=faible | IDH_rang=174 Human Development Report 2007/2008 - Country Fact Sheets - Niger&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; |monnaie=Franc CFA |code_monnaie=XOF |fuseau_horaire=+1 |hymne_national=''La Nigérienne'' |domaine_internet=.ne |indicatif_téléphonique=227 |notes=  Le Niger est un pays d'Afrique de l'Ouest steppique, situé entre l'Algérie, le Bénin, le Burkina Faso, le Tchad, la Libye, le Mali et le Nigeria. La capitale est Niamey. Les habitants sont des Nigériens (ceux du Nigeria sont des Nigérians). Le pays est multiethnique et constitue une terre de contact entre l'Afrique noire et l'Afrique du nord.Les plus importantes ressources naturelles du Niger sont l'or, le fer, le charbon, l'uranium et le pétrole.Certains animaux, comme les éléphants, les lions et les girafes, sont en danger de disparition en raison de la destruction de la forêt et du braconnage. Le dernier troupeau de girafes en liberté de toute l'Afrique de l'Ouest évolue dans les environs du village de Kouré, à 60 km de la capitale Niamey. D'autre part, une réserve portant le nom de "Parc du W" (à cause des sinuosités du fleuve Niger à cet endroit) se trouve sur le territoire de trois pays : le Niger, le Bénin et le Burkina Faso. Dans le fleuve Niger, les hippopotames sont protégés et se multiplient au point qu'ils deviennent menaçants pour les populations locales. À la tombée de la nuit, il n'est pas rare que des hippopotames viennent saccager les cultures du bord du fleuve.Histoire Politique Devenu un état indépendant, le Niger a tout d'abord été gouverné pendant quatorze ans selon un régime civil à parti unique, sous la présidence de Hamani Diori. En 1974, la combinaison d'une sécheresse dévastatrice et d'accusations de corruption aboutirent à un coup d'État mené par le colonel Seyni Kountché. Ce dernier dirigea le pays avec un petit groupe de militaires jusqu'à sa mort en 1987. Son chef d'état-major, le colonel Ali Saibou lui succéda, qui relâcha certains prisonniers politiques, libéralisa la législation et la politique nigérienne et promulgua une nouvelle constitution. Toutefois, les efforts du Président Saibou en faveur de ces réformes échouèrent face aux demandes de la société civile en faveur de l'institution d'un régime démocratique et multipartite, demandes que le régime finit par accepter à la fin 1990. De nouveaux partis et mouvements civiques firent leur apparition et une conférence nationale pour la paix civile fut réunie en juillet 1991 pour préparer la transition vers des élections libres et transparentes. Ce débat contradictoire permit l'émergence d'un consensus permettant la formation d'un gouvernement de transition en novembre 1991, gouvernement qui se maintint jusqu'à la fondation des institutions de la Troisième république, en avril 1993. Alors que durant cette période l'économie allait en se dégradant, certaines réalisations sont à souligner, comme l'organisation réussie d'un référendum constitutionnel, l'adoption d'un code électoral et celle du code rural et la tenue, enfin, d'une série d'élections libres, dans un climat pacifié, à l'échelle nationale. La liberté de la presse a permis alors l'éclosion de nombreux journaux indépendants.Mais les résultats des élections législatives de 1995 menaient à la cohabitation entre le président et son rival, ancien premier ministre; cette paralysie gouvernementale mena le colonel Ibrahim Baré Maïnassara à l'abandon de la Troisième république en 1996. L'autorité militaire qu'il menait, le Conseil de Salut National, le temps d'une transition de 6 mois, rédigea une nouvelle constitution pour une Quatrième république, en 1996. Baré organisa l'élection présidentielle en juillet de la même année. Mais alors que le processus de vote était en cours, il remplaça les membres de la Commission électorale et la nouvelle Commission le déclara vainqueur. L'élection législative truquée de novembre suivant lui donna une majorité de 57 % des sièges. Ce déni de démocratie fit reculer les donateurs et limita les possibilités de restauration de l'aide internationale, poussant le Président Baré à rechercher l'aide de la Libye pour soutenir l'économie nigérienne. Parallèlement, on assista à des violations répétées des droits de l'homme les plus élémentaires, les dirigeants d'opposition furent arrêtés pendant que les journalistes étaient souvent arrêtés et déportés par une milice officieuse composée de policiers et de militaires. Enfin, les bureaux des médias indépendants furent pillés et brûlés.Cependant, il restait alors un point positif de ces journée de conférence nationale de 1991. L'initiative entamée alors pour rechercher la paix avec la première rébellion touarègue et touboue permit la signature d'un accord de paix en avril 1995. Les Touaregs, en effet, se plaignaient de ne pas recevoir toute l'attention et les secours qu'ils méritaient de la part du gouvernement central. Le gouvernement admit alors un certain nombre de combattants touaregs dans l'armée nationale tandis que, avec l'aide de la France, d'autres recevaient assistance pour rejoindre la vie civileMamadou Tandja, Président de la République du NigerLe 9 avril 1999, Baré était tué dans un coup d'État mené par le major Daouda Malam Wanké, qui établit un régime de transition vers un retour à la démocratie selon le modèle français. Lors des élections législatives et présidentielles d'octobre et novembre 1999, la coalition du Mouvement National pour une Société Développée (MNSD) et de la Convention Démocratique et Sociale (CDS), Mamadou Tandja gagna les élections.La nouvelle Constitution du Niger fut approuvée en juillet 1999. Elle restaure le régime semi-présidentiel de la Constitution de 1992 où le président est élu au suffrage universel pour 5 ans et nomme le premier ministre avec lequel il partage le pouvoir exécutif. L'Assemblée nationale, pour suivre l'évolution démographique du pays, voit ses effectifs monter à 113 députés, également élus pour 5 ans selon un scrutin majoritaire.La législature élue en décembre 2004 accueille sept partis politiques différents. Le Président Mamadou Tandja a été réélu en décembre 2004 et a choisi à nouveau Hama Amadou comme premier ministre. Mahamane Ousmane, à la tête du CDS, a été réélu Président de l'Assemblée nationale par ses pairs. Ce nouveau pouvoir, en place à compter de décembre 2002, a dû rapidement affronter l'hostilité des militaires et, en août, n'a pu restaurer l'ordre qu'après plusieurs jours de confusion.En juin 2007, Seyni Oumarou fut nommé premier ministre après la démission forcée de Hama Amadou sous la contrainte du pouvoir démocratique de l'Assemblée nationale. Mais de 2007 à 2008, la seconde rébellion touarègue eut lieu au nord du Niger, aggravant les perspectives économiques du pays et refermant à nouveau la page des progrès politiques.SubdivisionsLe Niger est divisé en 8 régions qui ont comme nom celui de leur capitale : Niamey, Agadez, Dosso, Maradi, Tahoua, Tillaberi, Zinder, Diffa.Les régions sont divisées en 35 départements qui étaient jusqu'en 2004 des arrondissements. Par exemple la région d'Agadez est constituée des départements d'Arlit, de Bilma, et de Tchirozerine. Les départements ont à leur tête des préfets en lieu et place des anciens sous-préfets.La capitale, Niamey, est une communauté urbaine distincte.GéographieLa situation géographique du Niger fait de lui un carrefour d'échanges entre l'Afrique du Nord et l'Afrique au Sud du Sahara. Situé en Afrique Occidentale entre les parallèles 11°37 et 23°33 de latitude nord d'une part, et les méridiens 16° de longitude est et 0°10 de longitude ouest d'autre part, le Niger s'étend sur  km². Il est le plus vaste des pays de l'Afrique Occidentale et se classe 6 à l'échelle continentale (après le Soudan, l'Algérie, le Congo, la Libye et le Tchad).EnvironnementSavane ouest soudanienneLe territoire du Niger est constitué à 80 % du Sahara et du Sahel. Seule une bande au sud du pays est verte. L'accès à l'eau est un problème pour une grande partie de la population, même si des châteaux d'eau arrivent petit à petit dans les villes.Le désert progresse de  hectares chaque année. Les programmes gouvernementaux de reforestation se heurtent aux fréquentes sècheresses et à la demande croissante en bois et en terres agricoles. Depuis 1990, la forêt a perdu un tiers de sa surface et ne couvre plus qu'un pourcent du paysPNUE, Afrique, Atlas d'un environnement en mutation, 2008, p. 263..Démographie Deux pôles ethniques forment les trois quarts de la population nigérienne : les Haoussas et les Djermas-songhaïs. Les différentes ethnies sont :les Haoussas, établis entre le Dallol Maouri et Zinder qui vivent dans le centre et l'est du pays avec une aire culturelle largement étendue au Nigéria ;les Djermas et Songhaïs qui occupent l'ouest du pays ; ils incluent les Wogos et les Kourteïs ;les Touaregs, Toubous et Arabes au nord et nord-est ;les Kanuris et les Boudoumas dans l'extrême est ;les Peuls disséminés sur tout le territoire.ÉconomieLe Niger est membre de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.Dès décembre 2004, l'ONU avertit d'une probable famine pour 2005, provoquée par la sécheresse et les invasions de criquets. Environ 33% de la population nigérienne (3,5 millions de personnes) serait affectée par la pénurie alimentaire[http://www.un.org/apps/newsFr/storyFAr.asp?NewsID=10604&amp;Cr=Niger&amp;Cr1=Ziegler Menace de famine au Niger, prévient un expert de l'ONU], ONU, 23 juin 2005.,[http://www.un.org/french/ecosocdev/geninfo/afrec/vol19no3/193niger-famine.html Niger : une famine annoncée], Afrique Renouveau, Vol. 19 #3 (Octobre 2005), page 3.. Fin 2005 et sans l'aide financière demandée par l'ONU, 2,4 millions de Nigériens ont été touchés.Les exportations vers la France de l'uranium des mines d'Arlit ont longtemps constitué une part importante du revenu extérieur du pays. En janvier 2009, le gouvernement du Niger et la présidente du directoire d'Areva signaient une convention minière stratégique accordant au groupe nucléaire français un permis d'exploitation sur le gisement d'Imouraren, présentée par Areva comme "la mine d'uranium la plus importante de toute l'Afrique et la deuxième du monde" derrière celle de McArthur River au Canada. Quand la mine tournera à plein régime, le Niger deviendra alors le deuxième producteur mondial d'uranium derrière le Canada.Existence présumée de ressources pétrolièresSelon le site internet de la CIA, aucune réserve de pétrole n'est prouvée..Par manque d'infrastructures de qualité et de masse, le tourisme est peu développé malgré des atouts évidents. Certaines routes "goudronnées" ne sont pas entretenues (accidents fréquents). Il n'existe aucune voie ferrée et seulement deux aéroports internationaux à Niamey et à Agadez. Seule la partie Nord est un peu ouverte aux touristes recherchant le désert. La rébellion en cours actuellement a entraîné la fermeture de l'aéroport d'Agadez.Sans l'aide internationale, émanant de coopérations gouvernementales ou d'ONG, le pays ne pourrait pas subvenir aux besoins de sa population. Bien que le Niger soit l'un des plus importants producteurs d'uranium au monde, il figure dans les derniers de la planète en matière de développement humain (source ONU).CultureLa force de la cohésion sociale au Niger, c'est sans doute le « cousinage à plaisanterie ». Ce cousinage permet aux différents groupes de se critiquer entre eux sans aucun heurt. C'est un excellent moyen de résorber les problèmes inter-ethniques et cela fait de la société nigérienne une société tolérante, une nation de coexistence pacifique.LangueEn raison de la colonisation, la langue officielle du Niger est le français. Les langues nationales sont au nombre d'une dizaine qui sont :le haoussa (56%), langue afro-asiatique, parlée en Afrique de l'Ouest et du Centre ;le zarma ou songhaï (22%), langue nilo-saharienne;le peul ou fulfuldé (8%), langue nigéro-congolaise;le tamajeq ou touareg (8%), langue afro-asiatique;le kanouri (5%), langue nilo-saharienne;l'arabe dialectal (1%), langue afro-asiatique.Il convient d'ajouter aussi le gourmantché, le toubou et le boudouma qui sont des langues parlées également par une faible partie de la population.ReligionLa société nigérienne est divisée en trois grandes communautés religieuses : musulmane (plus de 93%), chrétienne et animiste. Les fidèles de ces trois communautés cohabitent pacifiquement. Le christianisme a eu une faible implantation au Niger du fait de l'islamisation ancienne des différentes régions. Les populations chrétiennes du Niger se trouvent en grande partie dans la région de Doutchi qui concentre également une forte communauté animiste.ArtsToumastOyiwanSogaArchéologieDes archéologues ont exhumé au Niger des sculptures en terre cuite.Le massif de l'Aïr (nord du pays) et le désert du Ténéré abritent de nombreuses gravures rupestres. Plusieurs cimetières de dinosaures sont disséminés dans le désert, notamment un site près de la falaise de Tiguidit au sud d'Agadez. De nombreux squelettes et fossiles d'animaux ont été découverts. Le Musée national de Niamey comprend un pavillon reservé à ce thème. Il n'est pas rare, dans le désert, de traverser des sites recouverts de pointes de flèche en silex. Les populations nomades locales (essentiellement des touaregs) peuvent essayer d'en vendre aux touristes. Les textes législatifs sont clairs. Pour tenter d'empêcher tout trafic, la sortie du pays de ces pièces est formellement interdite.Divers+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesJour de l'An3 aoûtFête de l'IndépendanceAnniversaire de l'Indépendance obtenue en 1960. Aussi appelée Fête de l'Arbre, la tradition voulant que chaque Nigérien plante un arbre en vue de lutter contre la désertification du pays.18 décembreJour de la République25 décembreNoëlEn plus de ces jours fériés à date fixe, il faut ajouter les fêtes musulmanes :Le jour de la fête de Ramadan ;Le jour lendemain de la nuit de destiné;Le Premier jour du nouvel an musulman;2 jours fériés pour la tabaski (Aïd el-Kebir), le jour même et le lendemain.CodesListe des codes du Niger :selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), le Niger a pour code alpha-3 NERselon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), le Niger a pour code alpha-2 NEselon la liste des codes pays du CIO, le Niger a pour code NIGselon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques, le Niger a pour code RNselon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs, le Niger a pour code 5Uselon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports, le Niger a pour code DRselon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, le Niger a pour code alpha-3 NERselon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, le Niger a pour code alpha-2 NGVoir aussiRéférencesLiens internesAfrique de l'OuestLiens externesPrésidence du Niger   *af:Niger als:Niger am:ኒጄር an:Nícher ar:النيجر arc:ܢܝܓܪ arz:النايجر ast:Níxer az:Niger bat-smg:Nigeris be-x-old:Ніґер bg:Нигер bm:Nijer bn:নাইজার bpy:নাইজের br:Niger bs:Niger ca:Níger ceb:Niger crh:Niger cs:Niger cy:Niger da:Niger de:Niger diq:Nicer dsb:Niger dv:ނިޖަރު el:Νίγηρας en:Niger eo:Niĝero es:Níger et:Niger eu:Niger fa:نیجر fi:Niger frp:Nig·èr fy:Niger ga:An Nígir gd:Nìgeir gl:Níxer gv:Yn Neegeyr ha:Nijar he:ניז'ר hi:नाइगर hif:Niger hr:Niger hsb:Niger ht:Nijè hu:Niger id:Niger ie:Niger ig:Niger io:Nijer is:Níger (land) it:Niger ja:ニジェール jv:Niger ka:ნიგერი kk:Нижер ko:니제르 ks:नीजे ku:Nîjer kw:Pow Nijer la:Niger lb:Niger lij:Niger lmo:Niger ln:Nizer lt:Nigeris lv:Nigēra mk:Нигер ml:നീഷര്‍ mr:नायजर ms:Niger nah:Nixer nds:Republik Niger nl:Niger (land) nn:Niger no:Niger nov:Niger oc:Nigèr (país) os:Нигер (паддзахад) pam:Niger pih:Niijir pl:Niger pms:Nìger pt:Níger qu:Niqir ro:Niger ru:Нигер sa:नीजे sah:Нигер sc:Nixèr scn:Niger se:Niger sh:Niger simple:Niger sk:Niger sl:Niger sq:Nigeri sr:Нигер sv:Niger sw:Niger szl:Ńiger ta:நைஜர் tg:Ниҷер th:ประเทศไนเจอร์ ti:ናይጀር tl:Niger tr:Nijer ts:Niger ug:Nigér uk:Нігер ur:نائجر uz:Niger vec:Niger vi:Niger wo:Niseer zh:尼日尔 zh-min-nan:Niger zh-yue:尼日爾