 En général, un temple grec est un lieu, un espace, sacré placé sous la protection d'une divinité et où un rite est pratiqué. Par extension, un temple est un édifice religieux où se célèbre le culte rendu à une divinité.  de Waldersbach, l'ancienne paroisse du pasteur Oberlin]] Dans le sens le plus courant en France aujourd'hui, c'est l'édifice religieux des protestants réformés. Certains villages portant ce nom se réfèrent par contre à un ancien établissement des Templiers. C'est aussi le lieu de réunion d'une loge maçonnique : voir temple maçonnique.On emploie des termes spécifiques pour d'autres religions : l'église (catholiques, protestants, et orthodoxes), la mosquée (musulmans), la synagogue (juifs), la pagode (religions d'Extrême-Orient).Le Temple, absolument, désigne :le Temple de Jérusalem, le premier temple édifié par Salomon au , et dont il reste quelque trace ; le second temple, qui fut rebâti vers -536 et rénové par Hérode Ier le Grand. Il fut détruit par Titus en l'an 70, il n'en reste que le mur occidental (le Kotel) ;l'ordre du Temple ou ordre des Templiers, ordre religieux militaire fondé au  à Jérusalem pour la défense du Saint-Sépulcre ;à Paris, la Tour du Temple, reste d'un ancien monastère qui servit de prison à Louis XVI et où mourut son jeune fils Louis ; par métonymie le quartier du Temple, situé dans le IIIe arrondissement où se trouve notamment le Carreau du Temple.ÉtymologieDans l'Antiquité, le templum est l'espace séparé du reste du monde. Il s'agit d'un espace découpé dans le ciel à l'aide des auspices, que les prêtres ont retranscrit sur le sol ; il s'agit alors d'un terrain sacré, inviolable, qui englobe également le bâtiment du culte construit dessus.Templum vient de la racine indo-européenne tm, qui veut dire découper, une césure.Temples célèbresen Sicile]] les temples romains ;le temple d'Amon à Karnak ;les temples d'Angkor, au Cambodge ;le temple de Borobudur dans l'île de Java en Indonésie;le Parthénon, à Athènes (voir Temple grec) ;le Temple d'Artémis à Éphèse, l'une des sept merveilles du monde antique ;le Panthéon de Rome, le temple de tous les dieux ; le Panthéon de Paris, l'ancienne église Sainte-Geneviève transformée sous la Révolution en Temple de la Raison ;le temple du Soleil à Machu Picchu, qui a donné son nom à un album de Tintin.les temples grecs de Sicile sont parmi les mieux conservés :Vallée des Temples à Agrigente : temples d'Héracles, d'Héra, de la Concorde, de Castor et PolluxSégesteSélinonte : temple ETemples grecs de Syracuse : temples d'Athéna, d'Apollon, de Zeusle Temple de SalomonSamye : 1 temple du Tibet ().Temple en Francede la Réunion.]]la Maison Carrée à Nîmesle Temple d'August et de Livie à VienneAu sens premier de l'espace sacré où se déroule un rituel, le site de la "pierre aux neuf gradins" à Soubrebost, Creuse est intéressant à considérer. Probablement consacré à un culte celte, gaulois, de nature solaire, on ne sait pas si des sacrifices humains y ont été réellement effectués comme certaines analyses le laissent supposer.Un projet de construction d'un Temple pour la Paix par la congrégation Vajradhara-Ling en Normandie. Ce Temple sera une réplique de celui de Samye, premier temple construit au Tibet, fondé par Padmasambhava au .Temple dans le mondeTemples de l'[[Eglise de Jésus-Christ des saints des derniers jours]] Selon la doctrine de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, le temple est littéralement la maison du Seigneur. Selon cette doctrine, il a toujours été commandé au peuple du Seigneur de construire des temples des bâtiments sacrés dans lesquels les personnes dignes accomplissent les cérémonies et les ordonnances sacrées de l'Évangile.Selon la doctrine mormone, les temples reçoivent la visite du Seigneur et sont les lieux de culte les plus saints de tous. Fin 2008, l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours comptait 128 temples en fonction dans le monde, 12 temples en phase de construction et 5 nouveaux temples annoncés : Kansas City (Kansas-USA), Philadelphia (Pennsylvanie-USA), Calgary (Alberta-Canada), Cordoba (Argentine) et à Rome (Italie).Pour ce qui est des régions francophones, il existe un temple au Québec et un autre en Polynésie française, mais il ne s'en trouve pas encore en France Métropole.Les saints des derniers jours français se rendent au temple à l'étranger : Temple de Madrid (Espagne), Temple de Berne (Suisse) , Temple de Francfort (Allemagne), La Haye (Pays bas) ou Londres (Grande-Bretagne), en particulier pour se marier.Voir aussi Articles connexesTemple bouddhiste des mille Bouddhas à La Boulaye dans le département de la Saône-et-LoireBibliographieRené Laurent, Promenade à travers les temples de France, Les Presses du Languedoc, Millau, 1996, 520 p.* Catégorie:Architecture religieuse Catégorie:Édifice-typear:معبد bg:Храм cs:Chrám cy:Teml da:Tempel de:Tempel en:Temple eo:Templo es:Templo et:Tempel fy:Timpel gl:Templo he:מקדש hi:मन्दिर hu:Templom id:Klenteng it:Tempio ja:寺院 ko:사찰 la:Templum lt:Šventykla ml:ക്ഷേത്രം (ആരാധനാലയം) new:देगः nl:Tempel nn:Tempel nrm:Templle pl:Świątynia pt:Templo ro:Templu ru:Храм sa:देवमन्दिरम् simple:Temple sk:Chrám sr:Храм sv:Tempel te:దేవాలయం th:เทวสถาน tr:Tapınak vi:Đền wuu:寺 zh:寺庙