Le maillot jaune est le vêtement de couleur jaune distinctif du leader du classement général de certaines courses cyclistes à étapes, notamment le Tour de France.Tour de FranceLe Tour 1919 marque la création du maillot jaune. Ce maillot distinctif est créé en plein tour. C'est au départ de la 11 étape Grenoble-Genève, le , qu'Eugène Christophe est revêtu du tout premier maillot jaune de l'histoire.La couleur de ce maillot a été choisi par Henri Desgrange par rapport à la couleur des pages du journal L'Auto (plus tard L'Équipe), le principal sponsor du moment (à la manière du Giro).Eddy Merckx est le coureur qui détient le record de détention du maillot jaune en course pendant 96 jours.La prime versée au vainqueur du Tour de France, et donc ultime porteur du Maillot jaune, était de  en 1919 et de  en 2006.Tour de Suisse Le maillot jaune dans le Tour de Suisse est attribué au leader du classement général.Tour du BeneluxLe maillot jaune dans le Tour du Benelux est attribué au leader des jeunes. Il s'agit du classement général des coureurs ayant moins de 25 ans.Catégorie:Tour de France Jaunear:قميص أصفر ca:Maillot groc da:Gule førertrøje de:Gelbes Trikot en:Yellow jersey es:Maillot amarillo eu:Maillot horia fi:Maillot jaune it:Maglia gialla ja:マイヨ・ジョーヌ la:Tunicula flava lb:Gielen Tricot nl:Gele trui (Ronde van Frankrijk) no:Gul trøye (Tour de France) pl:Żółta koszulka lidera Tour de France ru:Жёлтая майка simple:Yellow jersey sk:Žlté tričko sl:Rumena majica sv:Ledartröja uk:Жовта майка Тур де Франс