   | lieu_naissance=Shawnee, États-Unis | date_décès= | lieu_décès= | occupation= | occupation_actuelle= | grade= | temps=9j 9h 15mn | sélection=Groupe 1 de la NASA, 1959 | mission=Mercury 9Gemini 5 | insigne= Gordon Cooper – de son vrai nom Leroy Gordon Cooper, surnommé « Gordo » par ses amis et collègues – était un astronaute américain né le  à Shawnee dans l'Oklahoma aux États-Unis, et décédé le  à Ventura, Californie aux États-Unis, à l'âge de 77 ans.Il fut l'un des sept astronautes du groupe baptisé « The Original Seven » constitué dans le cadre du programme Mercury, programme de vols orbitaux habités d'une grande importance dans la compétition que se livraient alors les États-Unis et l'Union soviétique en matière de conquête spatiale.Repères biographiquesFils d'un lieutenant-colonel de l'US Air Force, le jeune Cooper mène ses études à Shawnee (Oklahoma), puis à Murray, dans le Kentucky.Engagé dans les Marines à la fin de la Seconde Guerre mondiale, il rejoint la US Air Force en 1949. Après avoir suivi l'entraînement des pilotes de la US Air Force sur les bases de Perrin, au Texas, et de Williams, en Arizona, il est affecté au 86 Groupe de chasseurs-bombardiers à Munich, Allemagne. Puis, dans la deuxième moitié des années 1950, il effectue de nombreux vols en tant que pilote d'essai rattaché à la base d'Edwards, près de Los Angeles, Californie.En avril 1959, il est sélectionné pour le programme Mercury.Les 15 et 16 mai 1963, il pilote la capsule Faith 7 pour la dernière mission de la phase opérationnelle du projet Mercury. Il bat au cours de ce vol de 22 orbites le record américain de la mission la plus longue (34 heures, 19 minutes et 49 secondes), et il est le premier astronaute américain à dormir en orbite. Il fut le dernier américain à aller seul dans l'espace.Le , il est le premier à réaliser un second vol orbital en tant que commandant de Gemini 5, accompagné par Charles Conrad pour une mission de 8 jours, qui est un nouveau record de durée.Cooper fut également remplaçant sur les missions Gemini 12 (en tant que pilote) et Apollo X (en tant que commandant). Il totalise plus de  heures de vol sur des avions militaires et commerciaux et 225 heures de vols spatiaux. Cooper quitte la NASA et l'US Air Force le  avec le grade de colonel.Par la suite, il dirigera ou collaborera à plusieurs sociétés dans les domaines de l'aérospatiale et de l'électronique.OVNIsGordon Cooper se distinguera, par ailleurs, en affirmant à plusieurs reprises avoir pu observer des OVNI au cours de différentes missions. En 1985 il fit une déclaration solennelle aux Nations unies :Je crois que ces vaisseaux extra-terrestres et leurs équipages qui visitent la Terre à partir d'autres planètes sont d'une manière évidente un peu plus avancés technologiquement que nous. Je pense que nous avons besoin d'un programme coordonné de très haut niveau pour collecter et analyser scientifiquement les données de l'ensemble de la planète sur les différents types de rencontre afin de déterminer comment interagir au mieux avec nos visiteurs d'une manière amicale. Nous devrions tout d'abord leur montrer que nous avons appris à résoudre nos problèmes de manière pacifique plutôt que par la guerre, avant d'être acceptés en tant que membre à part entière de l'équipe universelle. Cette admission offrirait à notre monde de fantastiques possibilités de progrès dans tous les domaines. Il semblerait alors certain que les Nations Unies possèdent un droit acquis à traiter ce sujet de façon appropriée et rapide. Pendant des années, j'ai vécu avec un secret, le secret imposé à tous les spécialistes et les astronautes. Je peux maintenant révéler que chaque jour, aux États-Unis, nos radars repèrent des objets de forme et de nature inconnues. Et il y a des milliers de rapports de témoins et quantités de documents qui le prouvent, mais personne ne veut les rendre publics. Pourquoi ? Parce que les autorités ont peur que les gens imaginent une espèce d'horribles envahisseurs. Donc le maître mot demeure : Nous devons éviter la panique à tout prix.Voir aussiL'Étoffe des héros Catégorie:Naissance en 1927 Catégorie:Astronaute américain du programme Mercury Catégorie:Vol en solitaire Catégorie:Astronaute américain du programme Gemini Catégorie:Décès en 2004ca:Gordon Cooper cs:Gordon Cooper de:Gordon Cooper en:Gordon Cooper es:Gordon Cooper fi:Gordon Cooper hu:Gordon Cooper it:LeRoy Gordon Cooper ja:ゴードン・クーパー lb:Gordon Cooper nl:Leroy Cooper no:Gordon Cooper pl:Gordon Cooper pt:Gordon Cooper ru:Купер, Лерой Гордон sk:Leroy Gordon Cooper sl:Leroy Gordon Cooper sv:L. Gordon Cooper zh:戈尔登·库勃 zh-min-nan:Gordon Cooper