La clarinette basse est une clarinette sonnant exactement à l'octave inférieure de la clarinette soprano en si\flat dont l’origine remonte à la deuxieme moitié du .Elle possède les mêmes caractéristiques de registre que la clarinette en si\flat :le chalumeau (grave), timbré, chaud et fluide.le second registre (medium), un peu sourd.le clairon (aigu), registre très chantant.le dernier registre (suraigu), assez criard et angoissé.La clarinette basse est capable d'une extrême douceur dans les nuances, et est de ce fait très employée dans la musique orchestrale lorsque qu'il s'agit de réaliser des basses discrètes, des contrepoints de second plan ou encore des fonds. C'est pourquoi son timbre passe souvent un peu inaperçu.C'est aussi un instrument utilisé par les clarinettistes de jazz, comme Michel Portal, Louis Sclavis, Marcus Miller ou Eric Dolphy qui en font souvent leur deuxième instrument de prédilection.Description et techniqueLa technique de la clarinette basse est quasiment similaire à celle de la clarinette en si\flat, à cela près que son étendue se situe une octave en-dessous. On trouve néanmoins une différence dans le fait que toutes les clarinettes basses ont une clé de mi\flat grave (= ré\flat en ut) et que certaines descendent, par un ajout de clé, à l'ut grave (= si\flat en ut).La technique de la clarinette basse est plus complexe que celle de la clarinette ordinaire à tel point qu'à l'orchestre, on est obligé de faire appel à des spécialistes de l'instrument.La clarinette basse est un instrument dit transpositeur. C’est-à-dire que le son joué n'est pas celui entendu : Lorsque l'instrumentiste joue un doigté de , l'auditeur entend La clarinette basse transpose donc une 9 majeure en-dessous du doigté correspondant.La clarinette basse en laIl a existé, notamment en Allemagne, des clarinettes basses en la. Ces instruments remplaçaient avantageusement la clarinette basse en si\flat pour interpréter des pièces dans des tonalités à dièses. Ainsi, dans une pièce en la majeur, où 3 dièses sont à la clé, plutôt que d'en assigner 5 à la clarinette basse en si\flat, l'utilisation d'une clarinette basse en la permettait de réduire le nombre d'altérations et de faciliter le jeu du musicien (qui jouait alors en do majeur). La clarinette basse en la était également la seule à atteindre le si grave, puisqu'elle sonnait un demi-ton en-dessous de sa collègue en si\flat.CitationsHector Berlioz… Les notes les meilleures sont les plus graves, mais, eu égard à la lenteur des vibrations, il ne faut pas les faire se succéder trop rapidement. M. Meyerbeer a fait prononcer à la clarinette basse un éloquent monologue dans le trio du cinquième acte des Huguenots. Selon la manière dont il (sc. la clarinette basse) est écrit et le talent de l’exécutant, cet instrument peut emprunter au grave le timbre sauvage des notes basses de la clarinette ordinaire, ou l’accent calme, solennel et pontifical de certains registres de l’orgue. Il est donc d’une fréquente et belle application ; il donne d’ailleurs, si on en emploie quatre ou cinq à l’unisson une sonorité onctueuse, excellente, aux basses des orchestres d’instruments à ventHector BERLIOZ, Traité d’instrumentation et d’orchestration. RéférenceVoir aussiClarinetteCatégorie:Instrument à vent, bois Catégorie:Instrument de musique classique Catégorie:Clarinettecs:Basklarinet de:Bassklarinette en:Bass clarinet es:Clarinete bajo et:Bassklarnet fi:Bassoklarinetti fy:Basklarinet hr:Bas klarinet it:Clarinetto basso ja:バスクラリネット ko:베이스 클라리넷 nl:Basklarinet no:Bassklarinett pl:Klarnet basowy pt:Clarinete baixo ru:Бас-кларнет simple:Bass clarinet sr:Бас кларинет sv:Basklarinett tr:Bas klarinet zh:低音單簧管