      , 1935   Chlamydia trachomatis est la bactérie responsable de l'urétrite à Chlamydia (ou chlamydiose), maladie sexuellement transmissible la plus fréquente en France (50 fois plus fréquente que la gonorrhée, elle même plus fréquente que la syphilis). Son réservoir est strictement humain. Il existe 15 sérotypes, possédant un tropisme tout particulier pour les muqueuses génitales et oculaires.Pathologies provoquées par ce germeLe trachome dû aux sérotypes A, B et C. Le trachome est une kérato-conjonctivite très répandue dans les pays en voie de développement et qui entraîne un grand nombre de cécités. C'est une maladie très contagieuse heureusement facile à combattre par sulfamidés et antibiotiques à large spectre.Chlamydiose, qui figure parmi les infections génitales des adultes (urétrites, cervicites, salpingites, endométrites).Lymphogranulomatose vénérienne ou maladie de Nicolas-Favre (3e maladie vénérienne en fréquence).Infections oculaires comme les conjonctivites par auto-inoculation à partir d'un foyer génital, notamment chez le nouveau né, dix jours après l'accouchement. Mais aussi chez les enfants et adultes après contamination par eau de piscines insuffisamment chlorées. Les sérotypes D et K sont responsables de ces conjonctivites folliculaires et parfois de kératites. Le diagnostic est effectué par une recherche d'inclusions cytoplasmiques sur des cellules prélevées par frottis conjonctival.Une pneumonie chez le nouveau-né peut apparaître quatre à dix semaines après le contact avec la mère ( généralement lors de l'accouchement). La clinique se caractérise par des râles bronchiques diffus. La radiographie de poumon montre une infiltration intersticielle bilatérale. Le diagnostic est confirmé par les prélévements pharyngés et recherche de l'inclusions cytoplasmiques des chlamydiae.Un certain nombre de complications à l'infection par chlamydia trachomatis existent :Le syndrome de Fitz-Hugh-Curtis ou péri-hépatite à chlamydia.Le syndrome de Fiessinger-Leroy-Reiter ou syndrome oculo-uréthro-synovial.Mode de vieChlamydia trachomatis est un petit bacille, parasite intracellulaire obligatoire (il ne peut survivre en dehors d'une cellule hôte). Sa survie dans les vacuoles cytoplasmiques de la cellule parasitée est rendue possible par sa capacité à inhiber le complexe de fusion phagosome-lysosome.DiagnosticCulture cellulaire : permet l'isolement de la souche. Le délai est cependant assez long (48 à 72 h). L'antibiogramme ne se fait pas en routine ;Tests antigéniques : par immunofluorescence directe, méthode ELISA ;Biologie moléculaire (PCR, hybridation, amplification).ContaminationDérèglement hormonal (moyen de contraception mal dosé, mal choisi ou inapproprié...),Rapport sexuel contaminant,Mycose (champignon) mal traitée ou non traitée,Transmission de la mère en l'enfant au moment de l'accouchement,Auto-contamination des organes génitaux vers les yeux, par des mains souillées.Contamination oculaire indirecte possible par les mouches se posant sur les yeux des nouveau-nés dans les pays à forte endémie.TraitementL'antibiothérapie avec une molécule à pénétration intra-cellulaire pendant deux à trois semaines :les macrolides telle la roxitromycine 300 mg en 2 prises par jour ou l'érythromycine.les cyclines (tétracycline, doxycycline) chez les malades de plus de 8 ans.les fluoroquinolones (ofloxacine) pour les infections génitales profondes (prostatite) traitant les autres infections sexuellement transmissibles accompagnant les chlamydia.la rifampicine.En traitement "minute" par macrolide :Azithromycine en une seule prise de 2 g.catégorie:Chlamydiaca:Chlamydia trachomatis da:Klamydia de:Chlamydia trachomatis en:Chlamydia trachomatis es:Chlamydia trachomatis id:Chlamydia trachomatis it:Chlamydia trachomatis ja:クラミジア・トラコマチス nl:Chlamydia trachomatis no:Chlamydia trachomatis pl:Chlamydia trachomatis pt:Chlamydia trachomatis ru:Chlamydia trachomatis sk:Chlamydia trachomatis tr:Chlamydia trachomatis uk:Chlamydia trachomatis vi:Chlamydia trachomatis