  Guînes (Giezene en flamand) est une commune française, située dans le département du Pas-de-Calais et la région Nord-Pas-de-Calais. Ses habitants sont les Guinois.GéographieGuînes est relié à Calais par le canal de Guînes.  Image:canal-guines.JPG|L'extrémité du canal à Guînes Image:canal-guines01.JPG|Un pont levis sur le canal HistoireGuînes a été la capitale d'un comté[[étymologie]][[Préhistoire]][[Antiquité]] L'ancien village fut situé sur le trait de côte lors de la transgression maritime dit de « Dunkerke II » qui a immergé le bas pays des moëres puis toutes les terres des flandres maritimes françaises et belges, repoussant les populations qui occupaient ces terres ou y produisaient du sel vers les collines périphériques.Du [[Moyen Âge]] à nos joursLa ville de Guînes fut la capitale d'un comté qui n'a pas été sans renom dans l'histoire. Un rôle particulier est sans doute lié à sa position géographique stratégique, sur la déclivité du plateau qui sépare le Boulonnais du Calaisis, au bord de la plaine marécageuse, aujourd'hui parfaitement assainie, qui s'étend jusqu'au rivage de la mer.Les origines de la ville de Guînes se perdent dans le Haut Moyen Âge. Après la colonisation romaine, puis la retraite des Romains et d'une partie des Gaulois romanisés face la poussée des grandes invasions barbares, le territoire de Guînes devint, selon la légende - car nous ne possédons aucun document précis sur cette époque - la propriété d'Aigneric, maire du palais de Théodebert II, roi des Burgondes.Lorsque Sifrid le Danois et ses Normands peut-être débarqués à Pitgam vinrent s'emparer, en 928, de l'endroit où s'élève aujourd'hui Guïnes, ce n'était probablement qu'une bourgade sans défense. On pense qu'il y fit élever une motte qu'il entoura de haies vives et ceinte d'un double fossé pour s'y mettre à l'abri en cas d'attaque. (Cette motte existe encore aujourd'hui.) C'est là l'origine du château fort de Guînes... Selon les historiens anciens de cette période comte de Flandre, Arnoul le Vieux, aurait renoncé à contre-attaquer ; et aurait « livreé » au pirate normand sa fille Elstrude en mariage ; il investit Sifrid le Danois comte de Guînes, ce qui en faisait aussi un vassal du comte de Flandre.Sous les successeurs de Sifrid, Guînes et ses environs acquirent une importance considérable. Dès le commencement du XIe siècle, le comte Manassès fonda dans les faubourgs de sa capitale, une abbaye de femmes de l'ordre de Saint-Benoît. Ce monastère fut placé sous le patronage de Saint Léonard.À cette époque, la ville de Guînes renfermait à l'intérieur de ses murailles trois paroisses, dont les églises étaient consacrées à Saint Bertin, Saint Pierre et Saint Médard. À l'extérieur, des remparts existaient également, outre l'abbaye de Saint-Léonard, l'église de Saint-Blaise du hameau de Melleke, et la léproserie de Saint-Quentin dans le hameau de Spelleke (au Tournepuits).À la fin du XIe siècle, Baudoin II fit construire en pierre de taille, sur le vieux donjon de Sifrid, un palais de forme circulaire auquel il donna une très grande élévation. En outre, il fit clore la ville de Guînes d'un mur de pierre, avec des tours de défense à chaque porte.Trois ans après la prise de Calais, le , le château de Guînes fut livré par trahison aux Anglais, et en 1360, le traité de Brétigny abandonna complètement au roi d'Angleterre la ville et son comté.Administration  |Fin= |Identité= Marc Médine |Parti= |Qualité=   DémographieLieux et monumentsLa colonne BlanchardLa colonne s'élève à l'endroit ou se sont posés les premiers hommes ayant traversé la Manche par la voie des airs le 7 janvier 1785. Elle est nommée d'après Jean-Pierre Blanchard.[[Monument historique (France)|Monuments historiques]]Colonne Blanchard, dans la forêt domaniale (cad. C 25) : inscription par arrêté du 19 avril 1972Renseignements issus de : Bases de données Ministère de la culturePersonnalités liées à la communeVoir aussiLiens internesCommunes du Pas-de-CalaisLiens externesGuînes sur le site de l'Institut géographique nationalL'âge du bronze au marais de guine (- 12 000, source 1985),Notes et références  Guinesbr:Guînes ceb:Guînes de:Guînes en:Guînes es:Guînes it:Guînes nl:Guînes pl:Guînes pt:Guînes simple:Guînes sr:Гин vi:Guînes vo:Guînes