 |date_de_naissance =  |ville = Atmore, Alabama |catégorie = Poids lourd légers et lourds |style = |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille =  |combats = 54 |victoires = 42 |KO = 27 |défaites = 10 |matchs_nuls = 2 |titres =Champion du monde poids lourd légers WBA (1986-1988), IBF (1987-1988) et WBC (1988)  Champion du monde poids lourds WBA (1990-1992, 1993-1994, 1996-1999, 2000-2001), WBC (1990-1992) et IBF (1990-1992, 1993-1994, 1997-1999) Médaillé de bronze aux Jeux olympiques de Los Angeles en 1984 (poids mi lourds)  Evander Holyfield, né le  à Atmore, Alabama, est un boxeur américain devenu champion du monde unifié des poids lourd légers puis des poids lourds.Champion incontesté des lourd légersHolyfield renonce à une carrière dans l'armée pour la boxe anglaise. Sur les 174 combats de sa carrière amateur, il en remporte 160, gagne les  de la catégorie mi lourds et se présente comme le grand favori aux Jeux olympiques de Los Angeles en 1984 (les pays du bloc communiste boycottant les jeux, les boxeurs américains étaient sûrs de l'emporter sans l'opposition des boxeurs soviétiques et surtout cubains).En demi-finale, il surclasse le Néo-Zélandais Kevin Barry, mais est disqualifié par l'arbitre pour avoir donné un coup après le gong sonnant la fin du combat ; Holyfield doit se contenter de la médaille de bronze. Lors de la cérémonie de remise des médailles, son adversaire qui avait remporté la médaille d'or, l'invite à le rejoindre sur la première marche du podium.Entraîné par l'ancien champion des poids moyens George Benton, Holyfield devient professionnel et remporte ses 11 premiers combats dans la catégorie des lourd légers, entre le  et le . Le , à 24 ans, il se mesure au rusé Dwight Muhammad Qawi (malgré un certain déséquilibre de palmarès — Qawi compte alors 26 victoires pour 2 défaites) pour le titre WBA. Le premier championnat du monde du boxeur d'Atlanta est disputé trop tôt dans sa carrière, selon les journalistes présents.Qawi le domine et le bouscule dans les premiers rounds, mais le challenger montre ensuite, pour la première fois, les qualités qui lui permettront de se maintenir pendant plus de 15 ans parmi les meilleurs boxeurs mondiaux : l'endurance face aux coups et à la fatigue et surtout l'acharnement. Holyfield gagne le titre aux points (par une décision partagée des juges), après 15 rounds d'un combat épuisant que Ring Magazine qualifiera de meilleur combat lourd légers des années 1980.Après sa victoire sur Qawi, Evander devient le champion incontournable de la catégorie. Il le prouve, durant l'année 1987, en s'emparant de la ceinture IBF aux dépens de Ricky Parkey (KO en trois rounds), et en disposant à nouveau de Dwight Qawi, cette fois par KO. Le champion est élu boxeur de l'année et réunifie le titre le  à Las Vegas face à Carlos De Leon, le tenant du titre WBC. Il parvient à le battre avant la limite, ponctuant ainsi sa carrière en lourd légers, l'une des plus rapides et des plus brillantes.''''Holyfield souhaitait conquérir le titre le plus populaire, celui de la catégorie des lourds alors dominée par Mike Tyson. Dans la grande tradition d'Archie Moore, de Bob Foster et de Michael Spinks, Holyfield passe à la catégorie supérieure. Il se confronte le  à James Tillis, un ancien challenger devenu faire-valoir pour les nouveaux espoirs mondiaux. (Tillis était le premier boxeur à avoir tenu la limite contre Tyson, mais devait plus tard perdre dès le premier round contre Tommy Morrison). En quatre mois, Holyfield avait pris  de muscle pour devenir poids lourd et devait pendant le reste de sa carrière être soupçonné de dopage. (Dans le même laps de temps, sa taille avait gagné quatre centimètres supplémentaires.)Après sa victoire sur Tillis, Holyfield se mesure à Pinklon Thomas, ancien champion WBC, qui était lui aussi devenu un faire-valoir. (Invaincu en 30 combats, Thomas avait perdu son titre contre Trevor Berbick avant d'être battu sévèrement par Tyson.) Avant de mettre KO Thomas, Evander avait pris  de muscle en quatre mois. En 1989, Holyfield assomme sans trop de surprises l'ancien champion WBA Michael Dokes, avant de triompher par KO devant deux adversaires plus sérieux : Adilson Rodrigues (35 victoires, 2 défaites) et Alex Stewart (24 victoires).Début 1990, Holyfield était devenu la nouvelle  de la catégorie (d'où son surnom ) aussi bien au niveau des performances (depuis son premier affrontement contre Qawi, il avait mis KO tous ses adversaires), de la popularité (toutes ses victoires comme poids lourd avaient été spectaculaires), que des revenus (depuis 1986, il ne boxait qu'à Las Vegas ou Atlantic City). Fort de ses 23 victoires, Holyfield s'était élevé tout en haut de la liste des opposants potentiels à Tyson.Une confrontation contre le champion incontesté était prévue au Trump Plaza pour le , mais la rencontre n'a pas eu lieu, puisque Tyson perd son titre, à la surprise générale, contre James Douglas, un boxeur peu connu. (Holyfield assiste au combat au 1 rang, et il n'oublierait pas comment Douglas avait réussi à battre Tyson). Au lieu d'affronter Tyson, l'ancien champion des lourd légers gagne contre Seamus McDonagh le  juin.Champion contesté des lourdsSteve Wynn, le propriétaire du Mirage Hotel, nouveau casino de Las Vegas, offre à Holyfield huit millions de dollars pour combattre James Douglas, le nouveau champion. Holyfield remporte le titre unifié à 28 ans le  plus facilement que prévu en venant à bout d'un Buster Douglas hors de forme et sans motivation en trois rounds. C'était plus Douglas (bien différent de ce qu'il avait montré contre Tyson) qui avait perdu qu'Holyfield qui avait gagné. Le nouveau champion avait mal conquis son titre face à Douglas qui lui-même avait gagné par accident contre un Tyson déprimé et hors de forme. Seul un championnat contre Tyson pouvait lui apporter la notoriété.Le , Holyfield défend son titre une première fois contre l'ancien champion des années 1970 : George Foreman. Celui-ci se montre coriace et parvient jusqu'à la limite. Holyfield était vainqueur mais baissait en popularité (contrairement à Big George) et la presse mettait en doute les capacités du champion qui n'était pas capable de briser un boxeur obèse de 42 ans. Vers la même époque, Tyson gagnait contre Donovan Ruddock en lui brisant la mâchoire. Le combat tant attendu se profilait et il semblait impossible au champion de pouvoir survivre à Iron Mike qui s'était repris en main depuis sa défaite contre Douglas.Holyfield devait recevoir 30 millions de dollars pour affronter Mike Tyson le  au Caesars Palace dans ce qui devait être le combat le plus coûteux de l'histoire de la boxe. En juillet, Tyson est accusé de viol par Desiree Washington, et son procès doit avoir lieu en . En octobre, Tyson se blesse à l'entraînement ; le combat est donc reporté puis annulé par Dan Duva, le manager d'Holyfield, qui, inquiet par l'issue du combat contre Foreman, craint une défaite de son boxeur contre Tyson.Il fallait trouver un adversaire en urgence pour un championnat qui se déroulerait finalement à Atlanta (le fief d'Evander) le . Bert Cooper est choisi. Holyfield défend son titre de façon désastreuse contre un challenger qui était loin d'égaler son niveau. Il se retrouve à terre au 3 round et ne vient à bout de son adversaire qu'au 7 round. Holyfield s'était montré médiocre ce soir-là et aurait fini KO s'il s'était mesuré à Tyson à la place de Cooper.Le 19 juin, lors de sa 3 défense,  remporte le combat aux points, de justesse, contre l'ancien champion Larry Holmes, un quadragénaire battu facilement par Tyson en 1988. Holyfield s'était mal préparé à rencontrer Holmes, troublé par la mort de son frère cadet (son beau-frère avait été accusé du meurtre).Holyfield avait mal gagné son titre, l'avait mal défendu en trois combats étriqués, il vivait dans l'ombre de Tyson tout comme Larry Holmes avait vécu dans l'ombre de Mohamed Ali auparavant. Malgré sa volonté,  n'avait pas réussi à affronter Tyson détenu en prison à partir de . Après son combat contre Holmes, il avait perdu toute estime et toute crédibilité auprès du public et de la presse.À la fin de l'année 1992, Holyfield allait pourtant retrouver le prestige et la notoriété qu'il avait connus comme champion lourd léger. Il se révélerait enfin contre son meilleur adversaire : Riddick Bowe.Le duel Holyfield-BoweEn 1992, Riddick Bowe (25 ans) invaincu en 31 combats (27 KO) devient le challenger n°1 mondial. Fort de ses  et , ce puncheur est déjà considéré comme le prochain roi des lourds. Il affronte Holyfield le  à Las Vegas. Face à un champion jugé inapte à conserver son titre, Bowe est confiant, son poids, supérieur de plus de  par rapport à son adversaire, le sécurise. Pourtant Bowe n'est pas le challenger le plus fiable : indolent à l'entraînement (il combat souvent avec un surplus de poids) et passif sur le ring (aux Jeux olympiques de 1988, il est disqualifié pour non-combativité), il n'a pas le professionnalisme d'Holyfield qui tapera en plein dans ses points faibles.Inférieur physiquement, Holyfield est dominé par les longs directs et uppercuts surpuissants de son adversaire. Il se montre solide et réplique avec hargne. À chaque round, les deux boxeurs échangent plus de 100 coups sans faiblir ! Au 10 round, alors qu'ils sont presque à égalité, Bowe fait tomber le champion au sol sur un uppercut. Celui-ci se relève et contre-attaque avec fureur, il bouscule son adversaire et remporte les derniers rounds haut la main. Bowe l'emporte aux points, Holyfield s'incline pour la première fois de sa carrière, après 28 victoires, et ressort grandi de l'affrontement, acclamé au même titre que son adversaire pour une performance élue combat de l'année.À l'issue du combat, Holyfield annonce sa retraite ; pourtant, sept mois plus tard, il faisait son 1 retour victorieux lors d'une revanche contre Alex Stewart. Pour l'occasion, Holyfield s'adjoint les services d'une nouvelle équipe d'entraînement et d'un nouveau manager : le rappeur MC Hammer qui lui compose un titre. Une revanche tant attendue est organisée par la Caesars Palace le , presque un an après le 1 choc. Cette fois-ci, les circonstances ont changé pour les deux boxeurs. Bowe, depuis sa conquête du titre, est tombé dans la facilité en le défendant contre deux faire-valoir, en plus de négliger son entraînement et de monter sur le ring beaucoup trop gras. Holyfield, lui, a soigné sa préparation, comme à son habitude, et a gagné  de muscle supplémentaires ! L'ex-champion, qui avoisine les , est accusé une fois de plus par la presse de faire un large usage de stéroïdes anabolisants.Holyfield change de tactique lors de la revanche, qui a lieu en plein air. Plutôt que de chercher l'épreuve de force, comme lors de la précédente rencontre, il bouge constamment et mitraille son adversaire d'enchaînements rapides et précis. Bowe, hors de forme, n'arrive pas à suivre, mais résiste à son tour avec ténacité. Au 7 round survient le moment le plus pittoresque de l'histoire de la boxe : James Miller, un plaisantin adepte du parapente, tente d'atterrir sur le ring entre les deux boxeurs et heurte les projecteurs pour finalement tomber au 1 rang où il écrase la femme de Bowe, qui est enceinte de son 4 enfant. Le parachutiste est agressé par l'équipe de Bowe, puis évacué par la sécurité en même temps qu'un leader islamiste noir (invité principal de la soirée), qui a cru à l'attentat. Avec l'agitation, Eddie Futch, 84 ans, entraîneur de Bowe (autrefois entraîneur de Joe Frazier, Ken Norton et Larry Holmes) subit une crise cardiaque et est évacué du stade à son tour. Le combat reprend et Holyfield regagne son titre aux points et assène à Bowe sa 1 défaite après 34 victoires.Congratulé pour sa revanche victorieuse, Holyfield ne conserve pas longtemps ses titres WBA et IBF (Bowe a perdu la ceinture WBC en refusant d'affronter Lennox Lewis). Pour son combat suivant, le , il rencontre l'ancien champion du monde des mi lourds, Michael Moorer, toujours invaincu, qui souhaite devenir le premier gaucher champion du monde des lourds.Le champion avait encore gagné plusieurs kilogrammes de muscle et les critiques l'accusant de consommer des adjuvants continuent. Holyfield envoie Moorer à terre au 2 round, puis en plus d'une blessure à l'épaule, il apparaît très lent et très fatigué pendant le reste d'un championnat, qu'il perd aux points, de justesse.Quand il se rend à l'hôpital faire examiner son épaule, il lui est diagnostiqué une atteinte cardiaque, qui devait l'empêcher de boxer à nouveau. Holyfield prenait une retraite forcée. Il se rend à une cérémonie évangéliste où le prédicateur Benny Himm tentait de guérir une foule en leur imposant les mains. Holyfield annonce être guéri par miracle. Les médecins qui l'examinent, découvrent que son cœur avait subi un stress excessif, causé par un apport exagéré de fluides injectés pour compenser une déshydratation. Evander souffrait de symptômes comme des . Les accusations de dopage à son encontre deviennent pertinentes.Holyfield reprenait la boxe et rêvait de retrouver Bowe, son éternel rival, pour une belle lucrative, qui les départagerait définitivement. Il fait son second retour contre le violent Ray Mercer le  avant que le Caesar Palace n'organise la revanche entre les deux éternels rivaux le 4 novembre, soit deux ans après leur dernière rencontre. Cette dernière manche, attendue avec encore plus d'impatience par le public, était considérée comme le vrai championnat du monde d'une catégorie où le titre était divisé de façon confuse entre quatre boxeurs médiocres.Bowe, enfin amaigri et motivé, donnera la pleine mesure de sa force de frappe : Holyfield ne réussira qu'à gagner le 1 round. Au 5, Holyfield semblait au bord du KO, mais il montrait une fois de plus ses solides qualités d'encaisseur. Les journalistes étaient surpris de le voir encore debout sous le martèlement des uppercuts de Bowe. Au 6 round, Holyfield renverse le combat à son avantage ; explosif, il envoie Bowe au tapis sur un crochet gauche. C'était la 1 fois de sa carrière que Bowe était à terre. Au 7 round, les deux boxeurs sont à égalité sur le pointage des juges, et ils s'échangent coup pour coup ; une large droite de Bowe ébranle Holyfield, qui va au sol à son tour. C'est au 8 round que l'arbitre Joe Cortez met fin au combat. Holyfield, mis à mal par quelques frappes décisives de Bowe, perd pour la 1 fois de sa vie avant la limite. En pleurs, les deux ex-champions s'étreignent.Les trois combats Bowe-Holyfield, massivement suivis par les amateurs, sont non seulement les meilleurs championnats du monde poids lourd des années 1990, mais aussi l'une des plus intenses rivalités de l'histoire du sport.La belle de Riddick et d'Evander n'était pas le seul événement qui devait marquer le monde de la boxe en 1995 : un autre ancien champion redoutable sortait de prison avec l'ambition de retrouver sa domination précédente : Mike Tyson.Le duel Holyfield-TysonLe , Holyfield gagne sans briller contre Bobby Czyz au Madison Square Garden de New York. C'est en septembre que le promoteur Don King lui propose de rencontrer Tyson, son boxeur fétiche.  avait fait un retour décevant en 1995 contre deux boxeurs de second niveau, avant d'affronter deux champions du monde accessoires en 1996 qui, eux aussi, n'avaient rien trouvé à opposer au . Les amateurs, qui espéraient que Tyson réunifie le titre comme il l'avait fait en 1987, réclamaient qu'il s'oppose à un adversaire crédible.Logiquement, c'est Riddick Bowe, vainqueur par deux fois d'Holyfield, qui aurait dû avoir ce privilège, et c'est Evander, âgé de 34 ans, qui aurait du prendre sagement sa retraite. C'est pourtant l'inverse qui allait se produire. Bowe, après 2 combats difficiles contre Andrew Golota, quitte les rings et Evander accomplit enfin le combat qui avait été prévu en 1991, mais qui, en 1996, représentait moins d'intérêt.Tyson avait été absent des rings trop longtemps et devait faire un combat qui ne représenterait pas de danger pour lui tout en satisfaisant le public. Holyfield était l'adversaire idéal. Son triptyque contre Bowe lui avait apporté une grande popularité, et sa dernière défaite par KO contre son rival indiquait son déclin. Son dernier combat sans éclat contre Czyz confirmait la pensée de Don King et Tyson qui sous-estimaient Holyfield, qui n'était certes pas le plus agressif des puncheurs, mais un des plus coriace (ce qui était peut-être encore plus dangereux pour Tyson à cette époque).Les 48 journalistes couvrant la rencontre donnent Holyfield perdant (sauf un du ) et craignent que, sous les poings de Tyson, il ne subisse un traumatisme crânien ou une crise cardiaque.Le , sur le ring du MGM Grand, Tyson (le tenant du titre WBA) s'empare des premiers rounds comme à son habitude. Tout au long du combat, les deux boxeurs échangent des coups irréguliers (les partisans de Tyson estiment que les coups de tête d'Holyfield sont la seule raison de la défaite de leur favori). Au 5 round, la victoire semble acquise à Tyson tant ses droites paraissent puissantes. Holyfield les encaissaient avec courage comme il l'avait fait contre Riddick Bowe.Au 6 round, Holyfield retourne la situation à son avantage, comme lui seul savait le faire, et ouvre l'arcade sourcilière d', et à la fin du round, un uppercut précipite Tyson au tapis. Les quatre rounds suivants sont un véritable calvaire pour l'ancien plus jeune champion du monde qui reçoit un nombre incroyable de coups. Les spectateurs stupéfiés ne devaient pas oublier le dixième round où Tyson, qui avait du mal à rester debout, était poursuivi d'un coin à l'autre du ring par Holyfield. Dans les premiers instants du 11 round, il est clair que Tyson n'assumera pas la fin du combat, c'est pourquoi l'arbitre arrête la rencontre pour éviter à Tyson l'humiliation d'être mis KO.Holyfield reprenait le titre pour la troisième fois comme seul Mohamed Ali y était parvenu avant lui.  avait assisté à la défaite de Tyson contre Douglas en 1990 et s'en est souvenu face à Tyson. Il n'a fait que reprendre la même tactique que Douglas (qu'il avait lui-même détrôné) : s'adapter au style de Tyson plutôt qu'imposer le sien, chercher le gain dans la seconde partie du combat plutôt qu'au début, le neutraliser dans les accrochages, les corps à corps, s'accrocher à lui de façon à l'empêcher d'employer ses coups les plus puissants, se servir habilement de son allonge, s'appuyer plus sur la technique que sur le punch. C'est cette même méthode que Lennox Lewis allait s'approprier en 2002 contre Tyson, et, une fois de plus,  s'écroulerait.Les deux boxeurs sont chacun élu boxeur de l'année ; leur affrontement est élu combat de l'année. Pourtant, il allait être vite éclipsé par la revanche qui aurait lieu le  entre les deux hommes.Pour le second combat (toujours au MGM Grand), Tyson part encore largement favori. Une fois de plus, Holyfield se montre mieux préparé. Cette fois-ci, il prend l'avantage dès le premier round, et les deux rivaux échangent à nouveau des coups irréguliers. À la fin du deuxième round, Tyson avait reçu un avertissement pour coups irréguliers et son arcade sourcilière était ouverte. Il était dans la même situation qu'au précédent combat. Désemparé, au troisième round, il mord l'oreille d'Holyfield, en arrache un morceau et recrache le tout avec son protège-dents. Le règlement stipulant que les blessures aux oreilles ne justifient pas l'arrêt d'un combat, la rencontre reprend, après que Tyson se soit fait retirer deux points sur le score (lourde pénalité), et il mord l'autre oreille d'Evander avant d'être disqualifié.Un semblant d'émeute se répand à travers la salle et le reste de l'hôtel-casino (faisant tout de même une quarantaine de blessés). Par la suite, Tyson est suspendu et condamné à payer à Holyfield  de sa bourse. L'événement scandalise à tel point l'opinion publique que Bill Clinton doit faire une intervention publique. Au musée de cire d'Hollywood, la statue de Tyson est placée à côté de celle du serial-killer Hannibal le Cannibale (personnage principal de la saga de Thomas Harris).Tom Korioth, professeur d'une université de médecine, a estimé que la pression de la mâchoire de Tyson était largement supérieure à celle d'un individu normal [http://www.indianexpress.com/res/web/pIe/ie/daily/19970704/18550533.html ].En Californie, des commerçants mettent en vente des biscuits au chocolat en forme d'oreille, un mois après le combat.Le , Holyfield prend sa revanche sur Michael Moorer. Cette fois-ci, en pleine possession de ses moyens, il le met KO sans difficulté et réunifie, par la même occasion, les titres WBA et IBF. Il est nommé pour la troisième fois boxeur de l'année, et achève une décennie de succès (1987-1997) qui l'a vu triompher au sommet des catégories lourd légers et lourds.Avec la multiplication des fédérations et la division du titre qui s'accentuait dans les années 1990, tout le monde s'attendait à ce que Tyson sorte de prison pour rendre sa crédibilité à une catégorie qui l'avait perdue. Mais c'est finalement Holyfield qui accomplit cet exploit par ses combats contre Bowe et Tyson.Fin de carrière monotoneHolyfield ne défend son titre qu'une seule fois en 1998 et affronte Lennox Lewis, le champion WBC, deux fois en 1999 dans des combats de réunification. Le 1 est une nulle et  s'incline au 2. Face à Lewis, que l'on jugeait aussi qualifié que Bowe ou Tyson pour mettre à mal le champion, Holyfield ne montrera pas sa formidable résistance qui avait fait son succès et perdra sans briller, à 37 ans sa carrière était derrière lui. Il est le boxeur à avoir régné le plus longtemps pendant les années 1990 : 1990 à 1992, 1993 à 1994, 1996 à 1999.La WBA destitue Lennox Lewis et remet en jeu sa ceinture entre l'ex-champion et John Ruiz. Ils s'affrontent par trois fois en 2000 et 2001. Une victoire et une défaite d'Holyfield, suivies d'un match nul. Ruiz devenait le 1 champion hispanique de la catégorie reine, et Holyfield devenait le 1 boxeur lourd à s'emparer d'un titre pour la 4 fois. Ce record tient plus de l'anecdote que de la vraie performance. Holyfield s'était contenté de gagner sans éclat contre Ruiz, le boxeur le plus impopulaire des années 2000, pendant que Lewis restait le vrai champion qui affrontait les meilleurs challengers. Ces trois combats n'avaient rien apporté à Holyfield et à la boxe en général.L'année 2002 se révélerait plus intéressante pour Holyfield. Il gagne contre l'éphémère champion Hasim Rahman, mais perd contre Chris Byrd pour le titre IBF, perdu sur tapis vert par Lewis. Holyfield se déchire le ligament de l'épaule gauche dans le premier round, mais continue à combattre, et il estt battu aux points.En 2003 à 41 ans, Holyfield subit son combat de trop contre l'ancien champion des poids moyens James Toney. Il était le 2 boxeur, avec Riddick Bowe, à avoir réussi à gagner avant la limite (9 round) contre . Toney est lui même déçu par sa victoire contre un Holyfield méconnaissable. Contre Lewis, Ruiz et Byrd, il avait perdu dignement : ce n'était pas le cas contre Toney. Holyfield ne pouvait se résoudre à prendre sa retraite malgré le désir de ses supporters et la fortune qu'il avait amassée au cours des ans. Il perdait une 3 fois consécutive, en 2004, contre Larry Donald, un espoir poids lourd de l'époque. Holyfield prend sa retraite, pour revenir en 2006. À travers le Texas, il remporte quatre victoires contre des faire-valoir, avant qu'on ne lui propose un combat pour le titre WBO en 2007.Le  à Moscou, un combat de réunification entre Sultan Ibragimov (WBO) et Ruslan Chagaev (WBA) devait avoir lieu. Chagaev se désiste pour problème de santé. Holyfield est choisi pour le remplacer. Contre Ibragimov, Holyfield se montre aussi peu inspiré que peu combatif et perd aux points. On était loin de l'acharnement presque suicidaire qu'il avait montré contre Riddick Bowe. Dans les années 2000, le monde de la boxe avait espéré qu'Holyfield surprendrait comme il l'avait fait pendant longtemps. Cela n'est jamais arrivé.Holyfield est en proie à certains problèmes financiers ce qui le motive à renfiler les gants de boxe. Il remonte sur le ring le  à Zurich contre le Russe Nicolay Valuev (WBA) pour briguer un 5 titre de champion du monde poids lourds. Holyfield apparait bien préparé et du haut de ses 46 ans déjoue les pronostics en se montrant plus combatif que son adversaire qui est peu actif dans les 5 premiers rounds. Au 9 round, Holyfield se fait surprendre par un puissant crochet de Valuev qui le secoue sans conséquence. Le combat reste équilibré mais les deux derniers rounds sont donnés en faveur du russe. Les juges lui donnent la victoire par décision majoritaire et sous les sifflets du public.Son styleHolyfield, profondément croyant en Dieu (pour ne pas dire mystique), avait une grande confiance en lui. Il écoutait souvent du gospel dans les vestiaires avant de monter sur le ring, toujours souriant, sans jamais chercher à intimider son adversaire. C'est au milieu des années 1990 qu'il adopte son célèbre short de couleur violet.Un menton exceptionnel, une endurance et une résistance surhumaine s'accordaient à merveille avec son tempérament tenace et courageux. Ce sont ses meilleures qualités de combattant. Il est considéré comme le meilleur technicien du ring poids lourd de la fin du 20 siècle. Tout comme Gene Tunney ou Mohamed Ali, Holyfield étudiait minutieusement le style de ses adversaires et boxait différemment en fonction de leurs points forts et points faibles, à tel point que les journalistes hésitaient à le qualifier de  ou de .Perfectionniste dans l'âme, il ne négligeait aucun détail : toute une équipe était chargée d'évaluer sa forme et de lui faire adopter le poids le plus adéquat ou la tactique la plus efficace contre son prochain adversaire. Evander avait recours à un professeur de danse pour parfaire son sens de l'équilibre et sa souplesse. Cet entraînement spartiate devait lui faire conserver une forme étincelante, même dans les dernières défaites de sa carrière. On retient généralement que son style s'appuyait sur la mobilité, les enchaînements et la condition physique. Les accusations pertinentes de dopage à son encontre sont également à considérer ; Holyfield est semble-t-il l'un de ces sportifs qui ont fait l'admiration du public au détriment de leur santé.Holyfield restera dans l'histoire de la boxe comme le champion qui gagnait avec élégance et précision, contrastant agréablement avec la férocité de Mike Tyson et la nonchalance de Riddick Bowe.Liste des combatsLes combats d'Evander Holyfield depuis boxrec.comN°DateLieuAdversaireRésultatTypeNbr.RoundObs.11984]]New YorkLionel ByarmvictoireDécision(unanime)6-21985]]Atlantic City]]Eric WinbushvictoireDécision(unanime)6-31985]]Norfolk]]Fred Brown]]victoireTKO1 (6), 1:56-41985]]Corpus Christi]]Mark RiveravictoireTKO2 (8), 2:48-51985]]Norfolk]]Tyrone BoozevictoireDécision(unanime)8-61985]]AtlantaRick MyersvictoireTKO1 (8)-71985]]Atlantic City]]Jeff MeachemvictoireTKO5 (8), 1:02-81985]]Virginia BeachAnthony DavisvictoireTKO4 (10)-91986]]Lancaster]]Chisanda MuttivictoireTKO3 (10), 1:37-101986]]Corpus Christi]]Jesse ShelbyvictoireKO3 (10)-111986]]Metairie]]Terry MimsvictoireKO5 (10)-121986]]Corpus Christi]]Dwight Muhammad QawivictoireDécision15WBA]]131986]]ParisMike BrothersvictoireTKO3 (10)-141987]]Reno]]Henry TillmanvictoireTKO7 (15), 1:43WBA]]151987]]Las VegasRicky ParkeyvictoireTKO3 (15), 2:44WBA]]161987]]Saint-TropezOssie OcasiovictoireTKO11 (15), 1:24WBA]]171987]]Atlantic City]]Dwight Muhammad QawivictoireKO4 (15), 2:30WBA]]181988]]Las VegasCarlos De LeónvictoireTKO8 (12), 1:08WBC]]pour les titres IBF et WBA191988]]StatelineJames TillisvictoireTKO5 (10), 3:00WBC]],IBF et WBAAprès ce combat, Holyfield passe des  lourd légers aux lourds201988]]Atlantic City]]Pinklon ThomasvictoireAbandon7 (10), 3:00-211989]]Las VegasMichael DokesvictoireTKO10 (12), 1:41WBC]] Continental Americas221989]]StatelineAdilson RodriguesvictoireKO2 (12), 1:29WBC]] Continental Americas231989]]Atlantic City]]Alex StewartvictoireTKO8 (12)WBC]] Continental Americas241990]]Atlantic City]]Seamus Mc DonaghvictoireTKO4 (12)WBC]] Continental Americas251990]]Las VegasJames Douglas]]victoireKO1 (12), 0:37WBA]] et WBC261991]]Atlantic City]]George ForemanvictoireDécision(unanime)12WBA]] et WBC271991]]AtlantaBert CoopervictoireTKO7 (12), 2:58WBA]] et WBC281992]]Las VegasLarry HolmesvictoireDécision(unanime)12WBA]] et WBC291992]]Las VegasRiddick BowedéfaiteDécision(unanime)12WBA]] et WBC301993]]Atlantic City]]Alex StewartvictoireDécision(unanime)12-311993]]Las VegasRiddick BowevictoireDécision12WBA]]321994]]Atlantic City]]Michael MoorerdéfaiteDécision12WBA]]331995]]Atlantic City]]Ray MercervictoireDécision(unanime)10-341995]]Las VegasRiddick BowedéfaiteTKO8 (12), 0:58-351996]]New YorkBobby CzyzvictoireTKO5 (10)-361996]]Las VegasMike TysonvictoireTKO11 (12)WBA]]371997]]Las VegasMike TysonvictoireDisqualification3 (12)WBA]] Tyson est disqualifié pour avoir381997]]Las VegasMichael MoorervictoireDécision(unanime)12WBA]]391998]]AtlantaVaughn BeanvictoireTKO8 (12)WBA]] et IBF401999]]New YorkLennox LewiségalitéÉgalité12WBA]]411999]]Las VegasLennox LewisdéfaiteDécision(unanime)12WBA]] et IBF422000]]Las VegasJohn RuizvictoireDécision(unanime)12WBA]] (vacant)432001]]Las VegasJohn RuizdéfaiteDécision(unanime)12WBA]]442001]]LedyardJohn RuizégalitéÉgalité12-452002]]Atlantic City]]Hasim RahmanvictoireDécision(technique)8 (12)-462002]]Atlantic City]]Chris ByrddéfaiteDécision(unanime)12-472003]]Las VegasJames ToneydéfaiteTKO9 (12), 1:42-482004]]New YorkLarry DonalddéfaiteDécision(unanime)12-492006]]DallasJeremy BatesvictoireTKO2 (12), 2:56-502006]]San AntonioFres OquendovictoireDécision(unanime)12-512007]]Corpus Christi]]Vincent MaddalonevictoireTKO3 (10), 2:48-522007]]El PasoLou SavaresevictoireDécision(unanime)10-532007]]MoscouSultan IbragimovdéfaiteDécision(unanime)12-542008]]ZurichNikolay ValuevdéfaiteDécision(majoritaire)12-NotesSourcesLivres:Les géants de la boxe (Neil Ducanson, Norman Giller)Mike Tyson (Frederic N Roux)Les plus beaux combats de boxe (Jean-Philippe Lustyk)Documentaires:Evander Holyfield beyond the gloryThe legendary night of HBO: Evander Holyfiel vs Riddick Bowe          Liens externes Palmarès d'Evander Holyfield sur le site http://www.boxrec.com Site officiel  Catégorie:Boxeur américain (boxe anglaise) Catégorie:Champion du monde de boxe WBA Catégorie:Champion du monde de boxe WBC Catégorie:Champion du monde de boxe IBF Catégorie:Boxeur aux Jeux olympiques d'été de 1984 Catégorie:Naissance en 1962ce:Эвандер Холифилд da:Evander Holyfield de:Evander Holyfield en:Evander Holyfield es:Evander Holyfield fi:Evander Holyfield he:איוונדר הוליפילד id:Evander Holyfield it:Evander Holyfield ja:イベンダー・ホリフィールド ka:ევანდერ ჰოლიფილდი nl:Evander Holyfield no:Evander Holyfield pl:Evander Holyfield pt:Evander Holyfield ru:Холифилд, Эвандер simple:Evander Holyfield sr:Evander Holifild sv:Evander Holyfield tr:Evander Holyfield zh:依凡德·何利菲德