  à Paris |Décès= |pays origine= |années actives=1984- |genre=Rock, Ska, World music |label=VirginRadio BembaMille PaillettesBecause Music |site officiel=http://www.manuchao.net |pays origine=  |instrument= Guitare, basse |entourage= Hot Pants, Joint de culasse, Los Carayos, Mano Negra, Radio Bemba  Manu Chao (né Jose-Manuel Thomas Arthur Chao le  à Paris - ) est un chanteur et musicien français d'origine espagnole et bilingue hispanophone, devenu une figure majeure du rock français et de la musique latine avec son ancien groupe Mano Negra. Il accomplit depuis plusieurs années une carrière internationale à succès en solo ou accompagné de son nouveau groupe Radio Bemba, et collabore avec de nombreux autres artistes.Jeunesse et l'aventure musicale en groupeManu Chao naît le  à Paris. Sa mère, Felisa, est originaire du Pays basque espagnol et son père, Ramón, originaire de Galice, est écrivain et journaliste à RFI Amérique latine ; Ramón Chao a reçu une formation de pianiste classique en Espagne, puis a obtenu une bourse d'étude de musique classique pour venir à Paris. Manu a un frère de deux ans son cadet, Antoine. Peu après la naissance de Manu, la famille emménage dans la banlieue parisienne (Boulogne-Billancourt puis Sèvres).En 1971, le père Ramón initie ses fils au piano, instrument qu'ils abandonnent au profit de la guitare pour Manu et la batterie pour Antoine. Manu entre au conservatoire. Il passe la plupart de son temps avec son cousin « Santi » (Santiago Casariego) avec qui il partage les mêmes goûts musicaux : Chuck Berry, Little Richard, Otis Redding… Les parents de Manu écoutent eux des disques de musique latine rapportés d'Amérique Latine par le père de Ramón Chao. À 18 ans Manu Chao obtient le baccalauréat français et s’oriente vers la musique.En 1976, avec Antoine à la trompette et Santi à la batterie, ils intègrent les Joint de Culasse, groupe dont le répertoire est avant tout constitué de reprises de standards du rock'n'roll des années 1950.Fortement influencé par la scène punk britannique (The Clash, etc.), mais également par Chuck Berry, Bob Marley ou encore Camarón de la Isla, Manu Chao forme en 1984 un groupe de rockabilly anglo-hispanique, les Hot Pants (nom tiré d’une chanson de James Brown), avec Santi à la batterie, qui sort une démo contenant Mala Vida et d'autres titres en 1984, ainsi que l'album Loco Mosquito chez le label All or nothing en 1986.En 1986, Manu, son frère Antoine (qui joue à cette époque avec les Chihuahua), et quelques uns de ses amis (dont François Hadji-Lazaro, leader des Garçons Bouchers et de Pigalle, et Alain des Wampas) forment ensuite Los Carayos, groupe de rock alternatif. Ils prennent un temps le pseudonyme d'Oscar Tramor, titre d'une de ses chansons (inspirée de Busca Otro Amor d'Irma Serrano) racontant l'histoire d'un toréador alcoolique et malchanceux, sur l'album Persistent et signent des Carayos.Il participe aussi, de façon plus ou moins importante, dans d'autres groupes tels Joint de culasse (1 album de reprises Superboum Rock and Roll en 1982), Casse-pieds, Kingsnakes (en fait, les Hot Pants, accompagnés du guitariste suisse Daniel Jeanrenaud, au Printemps de Bourges 1986).En 1987, les frères Chao et leur cousin, Santiago Casariego, forment la Mano Negra (du nom d’une organisation de guérilleros sud-américains trouvé dans une BD, qui elle-même tire son nom de l'organisation terroriste andalouse du  La Mano Negra). Le groupe sort une nouvelle version de Mala Vida, qui devient un tube en France, suivie d'un premier album, Patchanka, chez Boucherie Productions, suivi de plusieurs autres chez Virgin. La Mano Negra est devenu l'un des groupes français majeurs et a commencé à jouer en Amérique du Sud avec l'aventure de la troupe d'artistes de rue Royal de Luxe.Depuis la séparation du groupe en 1994, Manu Chao a entrepris une carrière solo, avec notamment des tournées en Amérique du Sud. Il chante en espagnol, français, galicien, portugais, anglais, arabe et en wolof.La carrière solo de Manu ChaoL’avant ClandestinoAprès la séparation de la Mano Negra en 1994 lors de la traversée de la Colombie, Manu Chao continue à voyager à travers l'Amérique du Sud et un peu en Afrique, notamment au Sénégal.Ne voyant plus les membres de la Mano Negra, le chanteur s'entoure vite de nouveaux amis à travers les villes et les pays qu'il traverse, enregistrant petit à petit de nouveaux sons, mélangeant de nouveaux styles.À l'époque où il vivait à Rio de Janeiro, Manu Chao, s'était tourné vers ce qu'il appelle lui-même de la « Techno hardcore », à ce moment, il décide d'enregistrer Clandestino, un disque techno, même si ses amis et sa famille lui disent alors que cette musique techno n'est pas toujours très appropriée. Manu Chao s'entête, jusqu'à ce qu'un bug informatique supprime tous les rythmes technos du disque. Manu, lui-même n'en revient pas, dépouillée et moins chargée, la musique de Clandestino apparaît beaucoup plus prenante et sincère. C'est après de nombreuses retouches, avec l'aide de Renaud Letang (ingénieur du son qui a déjà travaillé avec Alain Souchon) que Manu Chao sortira ce disque acoustique. Eux-mêmes, considéraient alors ce disque comme un OVNI musical qui ne s'écoulerait sûrement qu'à  ou  exemplaires.Qu'importe, Manu Chao déclare s'être fait plaisir, il a sorti ce qu'il voulait. Cependant, il restera prudent jusqu'au bout, déclarant encore quelques jours avant la sortie du disque, en avril 1998, que « Clandestino est juste une maquette », le jugeant très personnel et intimiste.Mais à sa grande surprise, le disque est un succès et la notoriété de Manu Chao dans le monde musical prend un tour nouveau avec la sortie de ce qui est son premier album solo. Clandestino devient une des références majeures de la musique latine de la fin des années 1990.Le choc Clandestino - avril 1998, Asturias)]] Avec ce disque, et malgré le fait que le public français était déjà habitué au rock déjà très métissé de Manu Chao par l'intermédiaire de la Mano Negra, le public fut surpris de découvrir le chanteur dans un registre plus intimiste, plus mélancolique et plus latino-américain, un virage déjà pris avec la Mano Negra sur leur dernier album : Casa Babylon qui annonçait, en fait très clairement, Clandestino.Véritable carnet de route, l'album Clandestino mélange tour à tour, reggae, rock, musique latine traditionnelle, rumbas, rythmes brésiliens, le tout entrecoupé de petits textes radiophoniques dont un extrait du discours du sous-commandant Marcos.L'album connaîtra un fort succès en France, en Espagne, en Italie et en Amérique du Sud. Les titres les plus célèbres sont Je ne t'aime plus, Bongo Bong, Clandestino, Desaparecido, etc.L'implication latino-américaine prise par Manu Chao à travers ce disque est telle que beaucoup d'hispano-américains ne savent toujours pas que Manu Chao est français.Écoulé à plus de 3 millions d'exemplaires, le disque est un succès, malgré les refus initiaux de NRJ, de RTL2 et d'Europe 2 de programmer Clandestino, trouvant que « les chansons ne rentraient pas dans leur format ». Manu Chao est désormais un artiste international reconnu. Il vit alors à Barcelone et répète beaucoup avec son groupe Radio Bemba.Próxima Estación: EsperanzaLa suite de ce Clandestino sort en juin 2001, sous le titre de Próxima Estación: Esperanza reprenant la recette musicale de Clandestino. Manu Chao sort un album qu'il n'hésite pas à qualifier lui-même de petite sœur de Clandestino.Cependant, le disque est plus joyeux, moins amer et mélancolique que le précédent, agrémenté des cuivres et des trombones du Sicilien Roy Paci. Le disque donne une impression de fête, mélangeant à nouveau le reggae, la musique latine, le rock et même un soupçon de jazz.Un titre ressort véritablement de ce disque, c'est Denia, une chanson algérienne composée et écrite par Manu où on retrouve le célèbre chanteur kabyle Idir et où les deux hommes chantent la douleur de ce pays « Cette vie est hantée de mensonges, Pauvre Algérie, Mon cœur palpite de tes regards, Pauvre Algérie ».Certains fans sont déçus d'un album qui ressemble trop à Clandestino, reprochant par ailleurs que certaines chansons passent « trop » à la radio (Me gustas tu). Manu Chao déclare qu'il s'en fiche, il comprend ce qu'on lui reproche mais lui a juste voulu se faire plaisir.''[[Radio Bemba]] Sound System'' et ''Babylonia en guagua'' (dvd)Après ces deux albums, Manu Chao continue de se produire sur scène avec son groupe, Radio Bemba, à travers le monde.Radio Bemba était le nom donné par les révolutionnaires cubains au système du « bouche à oreille » (ou « téléphone arabe », ou encore, « radio lavabo »).La musique du groupe rompt totalement avec l'esprit acoustique des deux albums et Radio Bemba se rapproche plus de la Mano Negra que de Manu Chao : les rythmes sont rapides et efficaces, les voix fortes, le son est puissant et les accords des chansons sont différents. De plus la musique de Manu Chao se trouve sublimée par la présence du jeune chanteur rastafari Bidji, alias Lyricson (essentiellement présent en 2001-2002).Le succès est tel que Manu Chao sort en septembre 2002 un disque live, Radio Bemba Sound System, enregistré à Paris (Grand halle de La Villette) en septembre 2001. Là encore, c'est une surprise et un véritable succès pour cet album live d'une qualité musicale indéniable, une référence dans la scène musicale française, Manu Chao confirme la réputation qu'il traine depuis les années 1980, il est fait pour la scène.Les chansons mélancoliques de Clandestino et Próxima Estación : Esperanza sont entièrement revisitées à la sauce punk, rock, reggae, salsa, le résultat est détonnant.Suivra ensuite en décembre 2002 un DVD Babylonia en Guagua dans lequel on retrouve un live (qui est la version vidéo du disque Live, avec quelques changements), un documentaire sur la tournée 2001, trois autres petits films personnels sur Manu Chao dont un qui relate sa présence à Gênes en Italie (2001), et où l'on constate l'ambiance des manifestations lors du G8.''Sibérie m'était contéee'' (automne 2004)Manu Chao revient en automne 2004, avec un livre-CD paru uniquement en librairie et en kiosque, distribué à seulement 150 000 exemplaires, rapidement épuisé.Le livre-CD s'appelle Sibérie m'était contéeeeffectivement orthographié « contéee ». À l'origine, Manu ne devait sortir que le livre qui correspond à un recueil de poésies en français, habillées par les dessins de Woźniak, dessinateur polonaisdessinateur qui collabore notamment au journal Le Canard enchaîné. Puis, Manu Chao déclare s'être rapidement fait rattraper par l'envie de mettre ses textes en chansons, le résultat : un livre de 132 pages de dessins et de poésie, accompagné d'un CD de 23 chansons.C'est la première fois que Manu Chao sort un disque complètement en français : la musique et les chansons sont plus sombres, évoquant la relation de Manu Chao avec ce que lui-même a surnommé sa « Sibérie » : Paris. Il y parle également de son amour profond et douloureux pour les femmes qu'il a rencontrées tout au long de sa vie, des sans-abris, de la disparition de son ami Helno (le chanteur des Négresses Vertes), mais aussi de l'espoir, de ses rêves...Années 2004-2005, entre Paris et BamakoPresqu'en même temps que sort ce CD-livre, sort aussi un album que Manu Chao produit et réalise, c'est l'album : Dimanche à Bamako d'Amadou et Mariam. Se qualifiant comme un fan d'Amadou et Mariam, Manu Chao est vraiment heureux de l'amitié qu'il a avec ce couple, lui permettant de tourner avec eux au Mali et surtout de figurer sur ce disque, futur succès de l'été 2005. Manu Chao les accompagne sur scène, durant quelques dates, chantant les succès de l'album et une chanson en portugais pour son fils qui vit au Brésil.Manu Chao n'hésite d'ailleurs pas à aller voir Amadou et Mariam au Mali, notamment pour voir un de leur fils qui se lance dans la chanson. Le fils d'Amadou et Mariam est même à l'origine du morceau Politic Amagni que l'on retrouve sur Dimanche à Bamako.Au Mali, Manu Chao rencontre aussi Tiken Jah Fakoly, avec qui il donne un concert au Brésil, dans la banlieue de São Paulo lors de la fête de la musique en juin 2005.2006Continuant les tournées à travers l'Amérique du Sud, Manu Chao se produit tour à tour du Brésil au Mexique, en passant par Cuba et la Colombie. Durant l'été 2006, le chanteur et son groupe Radio Bemba traverse l'Europe et les États-Unis, en passant par le très célèbre festival Rock Werchter en Belgique ou par San Diego ou Los Angeles. Aux USA, le chanteur a largement critiqué la politique d'immigration des États-Unis et a rendu hommage aux émigrants clandestins, et cela devant un public largement hispanophone.Par ailleurs, Manu a signé la bande originale du film Princesas de Fernando León de Aranoa. Le film a connu un large succès en Espagne, et a gagné trois Goya 2006 dont celui de la meilleure chanson avec Me llaman calle de Manu Chao.Il a aussi écrit Le Rendez-vous pour Nicoletta.Tournée mondiale et nouveau disque, ''La Radiolina'' (septembre 2007)La RadiolinaLe 3 septembre 2007, Manu Chao a sorti son nouveau disque, nommé La Radiolina, en Europe et le 4 septembre 2007 en Amérique. Ce nouvel opus a été commercialisé sous le label indépendant Because Music.Plusieurs soirées d'écoute de l'album ont été organisées dans les grandes villes américaines comme La Nouvelle Orléans, Chicago, Los Angeles ou encore New York tout comme dans certaines grandes villes françaises.Ce nouveau disque est composé de pas moins de vingt-et-une chansons, on retrouve Manu Chao dans un style musical plus électrique, avec le jeu de guitare de Madjid Fahem, la batterie et la guitare de David (Bourguignon), la voix puissante de Gambeat, la trompette du sicilien Roy Paci. Ces derniers font, ou ont fait partie à un moment du groupe de Manu Chao, Radio Bemba, influençant largement, le nouveau disque vers une optique plus scénique, délaissant le style de Clandestino.le 21 juin 2008, pour la fête de la musique et la 20e édition du festival « Ya d'la banlieue dans l'air »]] Le disque a été mixé par Mario Caldato (Beastie Boys, Jack Johnson), Andrew Scheps (Red Hot Chili Peppers, Mars Volta) et Charlie VDE (Farra Vox Studio, Paris) et comprend des chansons en français, en espagnol, en italien, en anglais et en portuñol. On y retrouve Mala Fama déjà entendu dans des concerts donnés aux radios Oui FM, France Inter et RTL2 qui est déjà un hymne à Barcelone puisque repris par des artistes locaux; Mama Cuchara, écrite un jour de pluie à Quito (capitale de l'Équateur); Me llaman Calle, la chanson composée pour le film espagnol Princesas et dédiée aux prostituées de la « Calle del desengaño » de Madrid; Tombola, la bande originale enregistrée pour le film d'Emir Kusturica, MaradonaNews des Inrockuptibles; El Hoyo, un dub reggae enflammé déjà joué en concert; et Tristeza, une chanson qui dénonce la politique des États-Unis, sous les paroles de Beatnik de la Colifata (radio animée par des patients d'un hôpital psychiatrique de Buenos Aires).D'autres titres surprennent davantage comme 13 Dias, une chanson qui mélange le style country de J.J. Cale et l'influence latine et rock de Manu Chao, Bleedin Clown (l'histoire du clown qui saigne), un titre très vif et très nerveux, avec une musique tout droit sortie des années 1980 et de l'époque de la Mano Negra, datant justement d'il y a 20 ans et qui reprend donc l'énergie de l'ancien groupe. Par ailleurs, on trouve dans ce disque des ballades telles que Otro Mundo, Mundo Revés ou enfin Amalucada Vida, un reggae latino en portuñol (mélange de portugais et de castillan « espagnol »).Manu Chao et sa nouvelle vision de l'industrie du disque, le 27 juin 2007]]Le premier single, Rainin in Paradize a été disponible en ligne sur le site officiel de Manu Chao durant plusieurs mois. Et, en plus de pouvoir écouter Rainin' in paradize, le fichier fut téléchargeable gratuitement sous le format MP3, dans une qualité sonore équivalente aux titres que l'on achète en ligne sur Internet.Le chanteur a par ailleurs, déclaré dans l'éditorial du magazine Courrier International, sorti la dernière semaine de juillet 2007, « Il y a de fortes chances pour que La Radiolina soit mon dernier CD. Je n’arrêterai pas la musique, mais, vu l’évolution technologique, peut-être que, par la suite, dès que j’aurai une nouvelle chanson, je la mettrai en ligne. J’utiliserai mon site Internet comme une station de radio ». En faisant preuve d'une ouverture inédite pour un artiste aussi connu, Manu Chao serait donc prêt, après la sortie de La Radiolina, de faire désormais de la musique gratuite, diffusée sur internet, une vraie révolution dans l'univers de la musique, tout en faisant preuve d'un certain réalisme, « Que les gens piratent les « gros » comme moi, ça ne me gêne pas. Mais qu’ils fassent l’effort d’acheter la musique des petits labels (…) La solution ? Je ne l’ai pas. Je parie pourtant sur une certaine éthique du public ».Enfin, son site internet, www.manuchao.net a été rénové pour l'occasion avec de nouveaux clips et une radio, La Radiolina, qui propose plus d'une centaine de titres d'artistes avec lesquels Manu Chao a collaboré (Amparanoia, Fermin Muguruza, Akli-D, Tonino Carotone, Carlos Mona Jimenez…) et d'autres groupe ou chanteur qui correspondent aux gouts du chanteur (J.J. Cale, Koffi Olomide, Bob Marley, Che Sudaka, Zeituna, Tito Puente, Ray Charles, Chico Cesar, Adriano Celentano, Elvis Presley...). De plus, chacun peut proposer ses morceaux à cette radio. On y découvre toute la diversité de la musicalité du chanteur.L'artiste propose également une adresse Myspace, plus réservée à son public anglophone, http://www.myspace.com/manuchao.ScènesDurant l'été 2007, Manu Chao a donné une série de concerts en Amérique latine, aux États-Unis et au Canada dont le fameux Coachella Valley Music and Arts Festival (Californie) devant plus de 70 000 personnes, qui à 95 % découvraient le chanteur et son groupe pour la première fois.Manu Chao et Radio Bemba ont conclu le festival Tempo Latino le 30 juillet 2007, dans les arènes de Vic-Fezensac (département français du Gers, dans le Sud-Ouest) ; les 7000 places ont toutes été vendues en quelques jours. Manu Chao et Radio Bemba étaient aussi le 6 août au Festival Esperanzah! en Belgique et au Sziget Festival à Budapest le 8 août.En août 2007, on devrait aussi retrouver la bande originale qu'il a enregistrée pour le prochain film d'Emir Kusturica, MaradonaNews des Inrockuptibles.Enfin, du 19 juillet au 15 septembre, débutera à la médiathèque de Perpignan, la première exposition itinérante, née de la fusion de l'imaginaire de Manu Chao et du dessinateur Jacek Woźniak au travers de tableaux relatant le voyage d'un personnage imaginaire, ManWoz, qui va fuir son Ukraine natale pour chercher toutes « ces vies perdues ». L'exposition, très colorée, se décompose en trois grands thèmes, un premier, qui traite de l'Afrique, et deux autres, moins importants, qui présentent La Colifata (c'est le nom d'un hôpital psychiatrique de Buenos Aires où les deux artistes ont tenté de capter l'imaginaire des patients qui y résident) et l'Amérique latine.De la fin mai au mois de juin 2008, Manu Chao et son groupe Radio Bemba retrouve la France pour une série d'une dizaine de concerts au tarif unique de 29 euros. Manu Chao a déclaré « qu'un concert doit rester populaire. En ce moment, il y a des tarifs exorbitants un peu partout. C'est tout à fait possible de rester à des prix abordables malgré le coût important des locations de salle »Manu Chao : « Un concert doit rester populaire » - Loisirs & Spectacles - leParisien.fr<!-- Titre généré automatiquement -->.Par ailleurs, si le groupe a choisi les grosses salles des plus grandes métropoles françaises (Palais omnisports de Paris-Bercy, zénith de Toulouse, Dôme de Marseille, etc ...), il se produira aussi à Douai, Brest, Le Havre ou Vienne (Isère) en effet, il déclare : « J'ai insisté pour jouer dans certaines villes comme Le Havre ou Brest qui m'ont toujours accueilli pour des concerts même quand personne ne voulait de moi, à mes débuts, dans les années 1980'' ». Enfin, il annonce aussi des concerts plus longs que la moyenne, « On a prévu de prolonger la soirée avec des DJ, des invités surprise, pour que les spectateurs puissent continuer à danser jusqu'à 2 heures du matin. (...) Après, cela nécessite une logistique particulière. Si on finit si tard, il faut mettre en place des lignes de bus pour que les gens qui n'ont pas de voiture puissent rentrer chez eux sans problème ».Controverses et engagement politiqueBien qu'il n'appartienne à aucun parti politique, Manu Chao est un artiste clairement engagé à gauche, de tendance altermondialiste et se disant « citoyen du monde ».Il aime l'action locale, qui correspond à une idée selon laquelle, chacun peut agir directement au niveau de chez soi. À ce niveau d'échelle qui correspond au quartier, les individus peuvent agir concrètement sur leur environnement proche car ils connaissent cet espace et surtout ils peuvent voir les résultats eux-mêmes et réaliser s'il y a échec ou non. On n'agit donc pas sur quelque chose que l'on ne connait pas. La somme de ces actions dans chaque quartier serait une issue qui tendrait vers une meilleure manière d'envisager l'avenir. Ce travail, Manu Chao le mène avec ses amis dans son quartier, le « Barri Gòtic » (Barrio Gótico en Castillan) à Barcelone, où il a posé un pied à terre, depuis huit ans.Il soutient par ailleurs le mouvement zapatiste (E.Z.L.N) et a enregistré dans deux de ses morceaux (Luna Y sol et Por el suello sur l'album Clandestino) les paroles du sous-commandant Marcos, qu'il a rencontré lors d'un événement organisé dans le Chiapas, au sud du Mexique.Il a fait partie des personnalités dites « fondatrices » qui ont garanti l'orientation de l'organisation Attac lors de sa fondation en 1998. Il participe depuis épisodiquement à son « Conseil des fondateurs ». Il a joué et chanté lors de rassemblements altermondialistes comme le contre-sommet du G8 de Gênes en juillet 2001, d'Annemasse en juin 2003 ou le rassemblement du Larzac en août 2003.Cependant, il affirme, dans le journal Le Courrier International, « On m'a collé cette étiquette de porte-drapeau du mouvement altermondialiste parce que je suis allé manifester à Gênes et que les « alter » aiment bien mes chansons. La presse avait besoin de trouver une tête d'affiche et c'est tombé sur moi, mais je ne suis ni un symbole ni un porte-parole. Je suis musicien. »Il regrettera donc longtemps la confusion entretenue entre cette réalité qu'il constate dans ses voyages en Amérique du Sud et en Afrique et qui le porte à souvent dénoncer des situations difficiles et la médiatisation poussée qui en ferait l'un des leaders d'un mouvement dont il n'a jamais voulu être le représentant.Son contrat avec la major Virgin a expiré en 2003, et Manu a décidé de travailler avec les sociétés de production et d’édition Radio Bemba et Mille Paillettes. Pour la sortie de son album La Radiolina en septembre 2007, Manu Chao a signé avec le label indépendant Because Music où il dit avoir une liberté totale.DiscographieAlbumsVoir aussi Joint de culasse, Hot Pants, Los Carayos et Mano Negra.1998 : Clandestino2001 : Próxima estación: Esperanza2002 : Radio Bemba Sound System (live intitulé The Live Album aux États-Unis), version DVD : Babylonia en Guagua)2004 : '' Sibérie m'était contéee'' avec Jacek Woźniak2007 : La RadiolinaSingles et EPs Le 15 décembre sort un EP avec A cosa remixé en reggae par Prince Fatty et La vida tombola (chanson et clip).Participations et autresNegu Gorriak - Gora Herria (1991 Esan Ozenki)Todos Tus Muertos, Dale Aborigen (1992)En mi casa (1993)Negu Gorriak - Hipokrisiari Stop! Bilbo 93-X-30 (1994 Esan Ozenki, Live)Tijuana No! - Transgresores de la Ley, titre Borregos Kamikazes (1995)Skank - O Samba Poconé (1996 Sony)Joaquin Sabina - Titre No Sopor..., No Sopor... (ou No Soporto el rap) (basse, guitare électrique, chant et chœurs) sur l'album Yo, Mi, Me, Contigo (1996 Bmg/Ariola)Amparanoia - titre Sidi Beach et Que te den sur l'album El Poder de Machin (1997 Edel)Anouk - Automatik Kalamity (1997 Virgin)Fermin Muguruza - Titre Maputxe' (guitare et basse) sur l'album Brigadistak Sound System (1998 Esan Ozenki)Idir - Identités (1999 Sony, sur A Tulawin (Une Algérienne Debout), repris sous le titre Denia sur Próxima Estación... Esperanza)Tonino Carotone - Mondo Difficile (1999 Sony), duo La Trampa, Me Cago En El Amor et PecatoreAmparanoia - Fiesta Furiosa (1999 Edel) - titres Desperado et CaravaneEmmaüs Mouvement, (Compilation, 2000) - titre Tous les joursWagner Pa - Brazuca Matraca (2001) Barcelona, titres Folía, Cold et Circo MísticoLumbalú, Me Voy con el Gusto - chœurs sur MariangolaNoir Désir - Des visages des figures (2001) (guitare sur Le vent nous portera)Karamelo Santo, Los Guachos - production et chant sur certains titres (2001)La Colifata (Compilation, 2002) - titre Put It On (reprise de Bob Marley)Barcelona Zona Bastarda (Double Compilation, Organic Records, 2002) - titre People Dance avec Miki-LezPer Palestina (Compilation 2003) - titre Put It On (reprise de Bob Marley)Go Lem System - Viaje (2003, guitare sur See Me Dubbing)Mouss & Hakim de Zebda - La Gnake (2003) single hors commerce, hymne de l'équipe de France lors de la coupe du monde de rugby (disponible sur la compilation officielle True Colours - The World In Union). Manu a composé, produit ce titre et joué la guitare (extrait mp3).Amadou & Mariam - Dimanche à Bamako (2004, producteur, chanteur et musicien sur quelques titres.)Jane Birkin - Rendez-vous (2004) (En duo sur Te souviens-tu?)Go Lem System - Cacería (2005) (sur Calle Go Lem il chante sa chanson Me llaman Caye du film Princesas)Os Paralamas do Sucesso, album Hojé (2005)F.U.R.T.O., album Sangueaudiência (2005)Akli D - Ma Yela (2006, producteur, chanteur et musicien sur quelques titres. Produit le clip C.Facile avec Jacek Woźniak)El Gafla, pA/Ris-Casbah 2006 - version duo de Clandestino, titre phare de l'album ClandestinoToots & The Maytals - True Love (2006), titre bonus - version duo de Merry Blues (de l'album Próxima estación... Esperanza ) avec TootsLos Mariatchi - Mambo escudellers sur Mariatchi Boogie (2006)La Pegatina - Al Carrer! (2007)Roy Paci & Aretuska - Toda joia toda beleza sur Suonoglobal (2007)Fermin Muguruza - Milakabilaka (2007, single)Allons enfants de l'Ovalie (titre évoquant La Marseillaise), interprété dans l'émission Là-bas si j’y suis sur France Inter à l'occasion de la coupe du monde de rugby (2007).Mokobé (du 113) - album Mon Afrique, titre Politique (avec aussi Amadou et Mariam, Tiken Jah Fakoly & Fou Malade)Quelques compilations où figurent ses titres :World Playground (1999)Radical Mestizo dos punto mil - titre Luna y Sol (de Clandestino)Les Oreilles Loin du Front (Compilation Ras l'front) - Dans Mon Jardin (2004), extrait de Sibérie m'était contéeeIl y a un Pays... Palestine ( 2003) - Denia (qui figure sur Próxima Estación... Esperanza)Références à Manu Chao et reprises de ses chansonsLes Wampas ont écrit une chanson qui a pour titre Manu Chao (2003). Le refrain est : « Si j'avais le portefeuille de Manu Chao, j'partirais en vacances au moins jusqu'au Congo... ». Didier Wampas s'est déclaré dérangé par l'attitude de certains artistes (Manu Chao, Noir Désir), qui, tout en se voulant contestataires et proches des défavorisés, mènent en fait une vie réservée à une élite.Paul Heaton (chanteur de The Housemartins) a repris Bongo Bong/Je Ne T'Aime Plus sur son album de reprises Under the Influence (2004); Robbie Williams reprendra ce même titre sur l'album Rudebox (2006), ainsi que Boppin'B sur l'album de reprises Rock 'n' Roll Radio (2008).Clandestino a été reprise de nombreuses fois : par la chanteuse brésilienne Adriana Calcanhotto sur son album Público - (Ao Vivo) (2000), par le groupe brésilien Tihuana (adapté en portugais) sur l'album Ilegal (2000), par la chanteuse italienne Fiorella MannoiaArticles sur Fiorella Mannoia de Wikipédia dans d'autres langues : en anglais, en italien sur son album Concerti (2004), par la chorale belge Scala & Kolacny Brothers en 2004 sur l'album Respire (sorti en single en 2005), par le groupe El Gafla (en duo avec Manu Chao) sur leur album pA/Ris-Casbah (2006), par le chanteur de flamenco espagnol José Mercé, ainsi que par le groupe Les Betteraves.Le groupe Radio Zumbido a écrit une chanson qui a pour titre Everybody Want to Be Manu Chao These Days sur l'album Pequeño Transistor de Feria (2007)Prix et récompensesVictoire de la musique 1999 du meilleur album de musiques traditionnelles ou de musiques du monde de l'année pour ClandestinoVictoire de la musique 2002 du meilleur album de musiques traditionnelles ou de musiques du monde de l'année pour Próxima estación... EsperanzaGoya 2006 de la meilleure chanson originale pour Me llaman calle du film PrincesasBibliographieSibérie m'était contéeeavec le dessinateur de presse Jacek Woźniak (2004) : ISBN 2952204012Manu Chao : destinacion Esperanza : Conversations, avec Philippe Manche : ISBN 2842614704Manu Chao et la Mano Negra, livre de Souâd Belhaddad : ISBN 2290342173Manu Chao : biographie par Alessandro RobbechiNotes et référencesVoir aussiArticles connexesManu Chao, qui est le titre d'une chanson des WampasLiens externesSite officiel (ManuChao.net)Dossier Manu Chao sur RadioChango.comBiographie sur BestOfManuChao.comCatégorie:Naissance à Paris Catégorie:Naissance en 1961 Catégorie:Chanteur français Catégorie:Personnalité de Attac France Catégorie:Musique latine Catégorie:Musicien des Hauts-de-Seinebg:Ману Чао bs:Manu Chao ca:Manu Chao cs:Manu Chao da:Manu Chao de:Manu Chao el:Μάνου Τσάο en:Manu Chao eo:Manu Chao es:Manu Chao eu:Manu Chao fi:Manu Chao gl:Manu Chao he:מאנו צ'או hu:Manu Chao it:Manu Chao ja:マヌ・チャオ ka:მანუ ჩაო nl:Manu Chao no:Manu Chao oc:Manu Chao pl:Manu Chao pt:Manu Chao ro:Manu Chao ru:Ману Чао sr:Ману Чао sv:Manu Chao tr:Manu Chao uk:Ману Чао