 | lieudenaissance = Oberaudorf | nationalite =  Allemand | metier = Homme politique | occupation = Président d’honneur de l’Union chrétienne-sociale en Bavière | formation = Université de Munich  Edmund Rüdiger Stoiber, né le  à Oberaudorf, est un homme politique allemand de l’Union chrétienne-sociale en Bavière (CSU). Il a été ministre-président de Bavière de 1993 à 2007 et président de la CSU de 1999 à 2007.FormationStoiber suit des études en sciences politiques et ensuite en droit à l’université de Munich. Il passe en 1967 son premier examen d’État et en 1971 son deuxième examen d’État et son doctorat.Il est appelé au bureau en 1978.Stoiber est un catholique romain.CarrièreLe 28 mai 1993, il succède à Theodor Waigel, devenu ministre fédéral des Finances, au poste de ministre-président de la Bavière. En 1999, il est élu président de la CSU, succédant de nouveau à Theodor Waigel.Aux élections législatives fédérales de 2002, Stoiber est le candidat de la CDU/CSU à la chancellerie, mais la droite est devancée de trois sièges et  voix par les sociaux-démocrates de Gerhard Schröder.Après des années de rivalité entre Stoiber et Angela Merkel, présidente de l’Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU), Stoiber accepte de laisser Merkel mener la bataille pour les élections de 2005. À l’issue des élections, la CDU/CSU et le SPD forment une grande coalition avec Merkel à la chancellerie. Le 17 octobre, Merkel désigne Stoiber pour occuper le poste de ministre de l'Économie et des Technologies de son futur gouvernement. Mais le 1 novembre, il annonce qu'il renonce à entrer au cabinet fédéral.Le 18 janvier 2007, Stoiber annonce son retrait progressif de la vie politique. Le 29 septembre, le ministre de l’Économie Erwin Huber lui succède à la présidence de la CSU, Stoiber devenant président d’honneur. Le 30 septembre, Stoiber, démissionne du poste de ministre-président, auquel doit lui succéder le 9 octobre le ministre de l’Intérieur Günther Beckstein, choisi en juin par le groupe CSU au Landtag.Depuis décembre 2007, il préside le Groupe de travail de haut niveau sur la réduction des charges administratives, un groupe consultatif mis en place par la Commission européenne dans le cadre de son programme de réduction de la bureaucratie.Liens externes Site officiel d’Edmund Stoiber Biographie officielle de Stoiber sur le site de la Chancellerie d’État Catégorie:Personnalité de la CSU Catégorie:Membre de l'ordre national du Québec Catégorie:Naissance en 1941af:Edmund Stoiber bar:Edmund Stoiber bg:Едмунд Щойбер cs:Edmund Stoiber da:Edmund Stoiber de:Edmund Stoiber en:Edmund Stoiber eo:Edmund Stoiber es:Edmund Stoiber fi:Edmund Stoiber id:Edmund Stoiber it:Edmund Stoiber ja:エドムント・シュトイバー ko:에드문트 슈토이버 la:Edmundus Stoiber lb:Edmund Stoiber nl:Edmund Stoiber no:Edmund Stoiber pl:Edmund Stoiber pt:Edmund Stoiber ro:Edmund Stoiber ru:Штойбер, Эдмунд sv:Edmund Stoiber uk:Штойбер Едмунд