[[Image:Cosima.jpg|thumb|Buste de Cosima Wagner dans le parc du Festival, à Bayreuth]] Cosima Wagner, née Cosima Liszt à Bellagio (Italie) le 25 décembre 1837 et morte à Bayreuth le  1930, était une personnalité allemande, fille de Franz Liszt et seconde femme du compositeur Richard Wagner, dont elle maintint le culte pendant un demi-siècle au Festival de Bayreuth.Elle est le fruit de la liaison extraconjugale du pianiste et compositeur Franz Liszt et de la comtesse Marie d'Agoult, qui écrivait sous le nom de plume « Daniel Stern ».En 1857, elle épouse un des élèves les plus doués de son père, le pianiste et grand chef d'orchestre Hans von Bülow, mais leur mariage ne sera pas heureux. Ils ont deux filles, Daniela et Blandine.C'est von Bülow qui la présente à Richard Wagner, de vingt-quatre ans plus âgé qu'elle et lui-même déjà marié. Une liaison commence en 1862, et en 1866, il s'installent au bord du lac des Quatre Cantons à Tribschen, dans une villa mise à leur disposition par le roi Louis II de Bavière, ami et protecteur de Wagner. Cosima, qui se sépare de von Bülow en 1867, donna à Richard trois enfants avant qu'ils ne pussent se marier le 25 juillet 1871 :Isolde von Bülow, née en 1865 ;Eva von Bülow, née en 1867 ;Siegfried Wagner, né en 1869.Leurs prénoms sont tirés d'opéras de Wagner, respectivement Tristan et Isolde, Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg et L'Anneau du Nibelung.Le matin du dimanche 25 décembre 1870, à l'occasion de son anniversaire, Richard lui offre une Tribschener Idyll mit Fidi-Vogelgesang und Orange-Sonnenaufgang (Idylle de Tribschen avec chant d'oiseau de Fidi et lever de soleil orange), exécutée par treize instrumentistes de l'Orchestre de la Zürcher Tonhalle sur le grand escalier de la villa. L'œuvre, plus tard éditée sous le nom de Siegfried-Idyll, est un hymne au bonheur conjugal qui célèbre le repos enfin trouvé par le couple. Les enfants Wagner la surnommeront plus prosaïquement  ().De 1869 à 1883, elle tint un journal de leur vie commune.Richard meurt le 13 février 1883. Il revient à Cosima d'avoir maintenu l'existence du Festival de Bayreuth, dont seules deux sessions exceptionnelles avaient eu lieu en 1876 et 1882. Aidée par son fils Siegfried et pour les aspects financiers par Adolf von Groß, elle le dirige jusqu'en 1911 et en fait le lieu de la célébration du culte de son défunt mari, dans une orientation résolument conservatrice, refusant par exemple jusqu'à sa mort tout changement dans la mise en scène, les décors et les costumes de la création de Parsifal.Elle meurt le  1930 à l'âge de quatre-vingt-douze ans, quarante-sept ans après Richard et la même année que Siegfried. Elle est enterrée aux côtés de Richard dans le jardin de la Villa Wahnfried. Image:Cosimawagner1877london.jpg|Cosima Wagner à Londres en 1877 Image:Richard_and_Cosima_Wagner.jpg|Cosima et Richard Wagner Image:Cosima_Wagner_1905_Foto_Jacob_Hilsdorf.jpeg|Cosima en 1905, photographiée par Jacob Hilsdorf Voir aussiFamille WagnerAscendance champenoise et picarde de Cosima Wagner Cosima Catégorie:Naissance en 1837 Catégorie:Décès en 1930ca:Còsima Wagner de:Cosima Wagner en:Cosima Wagner es:Cosima Wagner fi:Cosima Wagner it:Cosima Wagner ja:コジマ・ワーグナー la:Cosima Wagner nl:Cosima Liszt pl:Cosima Wagner pt:Cosima Wagner sv:Cosima Wagner tr:Cosima Wagner