  | titre capitale=Capitale | nom capitale=Machala | superficie=5850 | population=525763 | date population=2001  El Oro est une subdivision de l'Équateur. Sa capitale est Machala.Située dans le sud de l'Équateur, El oro est l'un des principaux exportateur de bananes dans le monde (c'est notamment dans cette province que se situe l'association de petits producteurs "El Guabo", dont les bananes sont produites et commercialisées dans le cadre du commerce équitable). On y trouve l'archipel de Jambelí, le Bois Pétrifié de Puyango (patrimoine paléontologique unique en Amérique latine) et l'île de Santa Clara.Population 560 000 habitants, 420 000 dans les villes et 140 000 dans la campagne. Sa superfice est de 5 849 kilomètres carrés divisés en 14 cantons.En 1985, on a découvert dans la région une nouvelle espèce d'oiseau, qui fut appelé perruche d'El Oro (Pyrrhura orcesi).La province est divisée en 14 cantons :Canton (Capitale)Arenillas (Arenillas)Atahualpa (Paccha)Balsas (Balsas)Chilla (Chilla)El Guabo (El Guabo)Huaquillas (Huaquillas)Las Lajas (La Victoria)Machala (Machala)Marcabelí (Marcabelí)Pasaje (Pasaje)Piñas (Piñas) L'Orchidée des Andes -::-Portovelo (Portovelo)Santa Rosa (Santa Rosa)Zaruma (Zaruma)Catégorie:Province de l'Équateurbe-x-old:Эль-Ора bg:Ел Оро (провинция) ca:Província d'El Oro de:El Oro en:El Oro Province, Ecuador eo:El Oro (Ekvadoro) es:El Oro (Ecuador) fi:El Oro id:Provinsi El Oro it:Provincia di El Oro ms:Pentadbiran El Oro nl:El Oro pl:Prowincja El Oro pt:El Oro qu:Quri marka