Christopher W. Cooper (né le 9 juillet, 1951) est un acteur américain, vainqueur d'un Oscar.Biographie Cooper est né à Kansas City (Missouri), de Charles Cooper, docteur et éleveur, et de Mary ann Cooper. Chris a étudié à l'Université du Missouri où il obtient deux diplômes: l'un en agriculture, l'autre en théâtre. Après ses études, Cooper déménagea vers New York pour y entamer sa carrière.Ses premières apparitions remarquées le furent dans Matewan, de John Sayles en 1987 et dans la minisérie Lonesome Dove en 1989. Il a remporté l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle ainsi qu'un golden Globe pour le rôle de John Laroche dans Adaptation en 2003.Il habite actuellement à Kingston (Massachusetts) avec sa femme: Marianne Leone Cooper.Filmographie sélective 2007 : The Kingdom2007 : Breach : Robert Hanssen2007 : Marriage2005 : Syriana : Jimmy Pope2005 : Truman Capote : Alvin Dewey2005 : Jarhead, la fin de l'innocence : Lt. Col. Kazinski2004 : Silver City : Dickie Pilager2003 : Pur sang - la légende de Seabiscuit : Tom Smith2003 : My House in Umbria : Thomas 'Tom' Riversmith2002 : Interstate 60 : Bob Cody2002 : Adaptation : John Laroche2002 : La Mémoire dans la peau : Alexander Conklin2000 : Fous d'Irène : Lt. Gerke, Massena PD2000 : The Patriot, le chemin de la liberté : Col. Harry Burwell1999 : American Beauty : Col. Frank Fitts1999 : Ciel d'octobre : John Hickam1998 : De grandes espérances : Joe1997 : Breast Men : Dr. William Larson1996 : Le droit de tuer? : Député Dwayne Powell Looney1996 : Lone Star : Sam Deeds1987 : Matewan : Joe KenehanLiens externes  Catégorie:Naissance à Kansas City (Missouri) Catégorie:Acteur américain Catégorie:Oscar du meilleur acteur dans un second rôle Catégorie:Naissance en 1951ar:كريس كوبر de:Chris Cooper en:Chris Cooper (actor) es:Chris Cooper fi:Chris Cooper it:Chris Cooper ja:クリス・クーパー (俳優) nl:Chris Cooper no:Chris Cooper pl:Chris Cooper pt:Chris Cooper ro:Chris Cooper ru:Купер, Крис sr:Крис Купер sv:Chris Cooper tr:Chris Cooper zh:克里斯·庫柏