Le modélisme ferroviaire est une activité de modélisme concernant les trains et le monde ferroviaire et tout particulièrement leur reproduction suivant une échelle et un thème définis, ainsi que leur exploitation.Avant-proposUne branche importante de cette activité de divertissement qu'est le modélisme est le modélisme ferroviaire. Cependant, le modélisme ferroviaire est une double activité : à la fois modélisme, par la construction de modèles réduits, et maquettisme, par la construction d'un réseau ou d'un diorama sur lequel circulera ou sera posé le train modèle.Les personnes pratiquant cette activité font partie des ferrovipathes (étymologiquement, « malades de train ») terme qui regroupe les amateurs du monde des chemins de fer. Évolution du simple fait de jouer au petit train ou jouer au train électrique, le modélisme ferroviaire consiste, pour la plupart de ses pratiquants, à construire un circuit (le réseau) sur lequel le modéliste fera circuler ses trains. Bien qu'il s'agisse d'une activité de maquettisme, le terme de modélisme est et demeure le plus usité.Une autre forme, fréquemment rencontrée, de modélisme ferroviaire consiste à collectionner des modèles pour les placer en vitrine. Ces collections, axées sur le matériel roulant, ont souvent un thème bien défini (une époque précise, une région, un constructeur réel ou modéliste, etc.). Certains mettent l'accent sur le super-détaillage des modèles, afin qu'ils soient les plus fidèles possibles au modèle réel, plutôt que sur l'aspect ludique. Certains fabriquent aussi leurs modèles de toutes pièces, ce qui, dans ce cas, constitue bien une forme de modélisme.Histoire du modélisme ferroviaireL'histoire du modélisme ferroviaire a des débuts plutôt obscurs. On ne sait pas vraiment qui a eu l'idée de miniaturiser les trains, mais cela s'est fait alors que le monde adoptait massivement le transport ferroviaireClive Lamming « Trains Miniatures » Éd. groupe LR Presse, Auray, 2007, 149 pages. .Vers 1840, des machines à vapeur miniaturisées sont disponibles en Angleterre, permettant de créer les premiers trains miniatures [[:en:Carpet railway|Les Carpet Railways, présentés sur Wikipédia en anglais]]. En 1891, Märklin présente un train à mouvement d'horlogerie.Viennent ensuite ce qu'on appelle les trains jouets, maquettes en tôle estampée et/ou lithographiée, souvent anciens, qui constituent une forme de reproduction entre le train jouet et le modélisme. Ce type de reproduction est appelé Tin plate, dont les marques JEP, Hornby, Märklin ont été emblématiques. Cette technique de modélisme, mise au point vers 1910, est encore employée par quelques marques spécialisées, surtout britanniques.Les années 1920 voient apparaître les premières commandes électriques, tandis que les années 20 voient la naissance des petites échelles comme le OO ou le HO, qui vont s'imposer par la suite. En parallèle, l'arrivée des matières plastiques et du zamac ont apporté une nouvelle finesse au modèles, avec des détails plus fins. Les modèles fins tout en métal continuent cependant d'exister, par le biais de firmes spécialisées ou du travail d'artisans.Vers 1950, le modélisme ferroviaire se répand grâce à l'apparition de coffrets complets produits de manière industrielle par des marques telles que Lionel (USA), Jouef (France), Fleishmann (Allemagne). Souvent composés d'un ovale de voies, d'une locomotive, de quelques voitures, ou parfois des wagons, et d'un transformateur basse-tension, ils ont largement contribué à populariser le train miniature et à le faire sortir du cadre du jouet de luxe, auquel il appartenait jusque là. Une concurrence s'établit entre les fidèles du "3 rails" (en fait deux rails et un fil central) permettant les boucles les plus complexes comme chez Jep, ou le "2 rails" plus réaliste, mais où la réalisation de la moindre boucle exige un jeu savant d'inverseurs et de rails de coupure.La dernière innovation, datant du début des années 2000, vient des commandes pour le train miniature. Le système numérique, dit , permettant la commande du train via un microprocesseur à apporté une nouvelle dimension à l'exploitation des réseaux, par le biais de la sonorisation et de la gestion des attelages, des ralentis et des automatismes.La naissance du HO/OO industriel:• Avant la première guerre mondiale apparaissent quelques essais de miniaturisation qui mélangent échelles et écartements (Echelles proches du 1/80 sur écartement de 32 ou 28mm), avec ou sans motorisations.• 1912 : Märklin (Allemagne) présente un « chemin de fer » sur voie de 26 mm, sous l’appellation de OO.• 1920: Fabrication par Bing (Allemagne) pour Basset Lowke (Angleterre) et présentation au public Anglais (en 1922) du « Miniature Table Railway » à l’échelle OO soit la moitié du O sur voie de 16.5 mm. Whitehouse/ Levy: Histoire illustrée des trains miniatures ISBN 2-85961-093-6 Bison book limited.• 1925 Le « Miniature Table Railway » devient électrique (sur secteur 110/220 volts) ou batterie de 6 volts.• 1926 Création du train mignon J de P (France) constitué par un ensemble complet (train, pont..).• 1935 (le 3 mars) à la foire de Leizpig (Allemagne), apparition du « Trix Express » au 1/90 sur voie de 16.5 mm, qui sera ensuite rebaptisé « Trix Twin Railway ».La voie sur support baquélite est équipée de 3 rails qui permettent la circulation simultanée de 2 trains.• 1936 Märklin présente toute une gamme d’ensembles complets, ainsi qu’un réseau totalement fonctionnel (circulation des trains, éclairage, caténaire fonctionnelle.). Ce reseau existe et fonctionne toujours...De Ville / Alain van Den Abeele: Märklin, miroir de son temps ISBN 2-88468-015-2 Gsn / IHM Publishing• 1938 Apparition de Hornby Dublo (Angleterre).Organisation et normalisationClubs et fédérationsAu niveau internationalAu niveau international, deux grandes organisations se partagent la normalisation des gabarits, des courbes, des roues, des modules de réseaux…La NMRA (National Model Railroading Association) Le site de la NMRA est la fédération nationale de modélisme ferroviaire des États Unis, fondée en 1935. La NMRA est présente dans plusieurs autres pays, comme le Canada Le site de la NMRA du Canada ou le Royaume-Uni Le site de la NMRA du Royaume-Uni.Le MOROP est la fédération européenne créée en 1954, regroupant et coiffant les différentes fédérations nationales de modélistes ferroviaires et d'amateurs des chemins de fer en Europe. Elle édicte les normes NEM (Normes Européennes de Modélisme) en concertation avec les amateurs et les fabriquants  Le site du MOROP.Le MOROP et la NMRA travaillent de concert à définir certaines normes, comme celles pour les alimentations électriques digital. Les amateurs sont plus enclins à suivre l'une ou l'autre des associations de normalisation en fonction des thèmes et des marques qu'ils choisissent.Au niveau national et localLes modélistes ferroviairesLe modélisme ferroviaire peut être un loisir individuel ou être pratiqué dans un club. On estime qu'il y a environ  modélistes ferroviaires en France« En France, on peut estimer à environ  le nombre de modélistes ferroviaires lisant les revues, fréquentant les associations ou les expositions spécialisées, et formant le "noyau dur" d'une pratique nationale modéliste grand public dont le nombre reste difficile à déterminer. » Clive Lamming « Trains Miniatures », page 129, Éd. groupe LR Presse, Auray, 2007, 149 pages. (ISBN|2-903651-40-X)dont 3 à  faisant partie d'un club. Si l'on inclut les collectionneurs de modèles, on atteint  amateurs actifs. Ceux-ci sont parfois regroupés en fédérations nationales.En 1992, on estimait aux États-Unis à 250000 le nombre de modélistes ferroviaires, soit 0,1% de la population. 72% d'entre eux sont possesseurs d'un réseau, le reste étant maoritairement des constructeurs ou des collectionneurs modélistes. Ces chiffres ne tiennent pas compte des simples détenteurs d'un coffret de train, ni des Trainspotters. L'activité est la plupart du temps familiale, ou regroupée en clubs informels, le propriétaire d'un réseau ouvrant ses portes à d'autre smodélistes qui participent à la construction.Fédérations nationales et clubs locauxEn France, la FFMF (Fédération Française de Modélisme Ferroviaire) joue ce rôle depuis 1953. De nombreuses associations locales relayent la FFMF au niveau local.Les amateurs intéressés par des thèmes particuliers se regroupent aussi en associations, les principales étant :L’AFAN (Association Française des Amis du N), pour les amateurs de l'échelle 1/160. Le site internet de l'AFANLe Cercle du Zéro, pour les amateurs de l'échelle Zéro (1/43,5),  Le site internet du Cercle du ZéroLe GEMME (Groupe d'Étude du Modélisme à voie Métrique et Étroite) Le site internet du GEMME, qui regroupe les amateurs de voies étroites.L'AMFI (Amicale des modélistes ferroviaires indépendants) Le site internet de l'AMFI.En Belgique, depuis 1982, la Fédération des Associations belges d'amis du Rail  Le site internet de la FeBel regroupe les associations et les individus au sein de sa commission modélisme. La Fédération Belge du Zéro regroupe quant à elle les pratiquants de l'échelle 1/43,5O-Forum, site de la fédération Belge du Zéro.On trouve également de nombreux de regroupements de modélistes hors club, dans le cadre de rencontres virtuelles sur des forums. Ces forums peuvent dépendre d'une revue, auquel cas la plupart des thématiques seront abordées, mais, le plus souvent, ces forums sont dédiés à des thèmes particuliers, comme la voie étroite, les trains français actuels ou le modélisme ferroviaire nord-américain.Échelles normaliséesUn certain nombre d'échelles de reproduction existent, repérées par un rapport (1/87, 1/43,5…) ou une lettre ou un chiffre (HO, O…Cette appellation est masculine : , ...) et normalisées par la NMRA Norme S-1.2 Standards for Scale Models sur le site de la NMRA. ou le MOROP Norme 010 : Rapports de réduction, échelles, écartements sur le site du MOROP.. Les échelles normaliséesSauf mention contraire, ces échelles sont normalisées par les deux instances. D'autre part, la prononciation est donnée pour faire la différence entre le chiffre zéro et la lettre O. les plus souvent rencontrées sont :II (): échelle 1/22,5 souvent réservée par ses dimensions au train de jardin. Pratiquée aux États-Unis sous l'appellation de F''' (rapport de 1/20,32, pour ce qui est de la reproduction à l'échelle exacte. Le '''G, diminutif de  ( en anglais), est la désignation d'un ensemble plus large de rapports de réduction, allant du 1/20,5 au 1/28, pour faciliter la reproductionNorme S-1.3  sur le site de la NMRA, pour les échelles pratiquées avec un rapport de réduction fluctuant afin de facilité l'emploi d'éléments d'autres échelles..I (): échelle 1/32, échelle anciennement populaire, à présent vendue plus confidentiellement par Märklin ou quelques artisans.O (, ou ): échelle 1/48 (US), 1/45 (Allemagne) ou 1/43,5 (France, Royaume-Uni), beaucoup utilisée par les trains jouet entre 1920 et 1950. En Europe, contrairement aux États-Unis, le Zéro est maintenant réservé aux amateurs à budget conséquent. Très utilisée pour des réseaux très détaillés, cette échelle est très populaire pour la reproduction de chemin de fer à voie étroite.S : échelle 1/64, rarement utilisée en Europe mais courant aux États-Unis, notamment dans la reproduction de chemin de fer à voie étroite.OO (, ou ): échelle 1/76, presque exclusivement disponible au Royaume-UniLe OO est reconnu comme échelle normalisée par la NMRA uniquement..HO (De l'anglais  signifiant ), le HO étant la réduction de moitié de l'échelle 1/43,5.: échelle 1/87, créée en 1935, c'est l'échelle la plus répandue dans le monde, représentant la majorité des productions industrielles.TT : échelle 1/120, rarement utilisée en dehors de l'Europe de l'Est.N : échelle 1/160, popularisée par la firme Arnold-Rapido en 1965, c'est l'échelle la plus répandue après le HO pour son gain en place. Très utilisée au Japon et aux États-Unis.Z : échelle 1/220, lancée par Märklin en 1972. Encore peu répandue en France, cette échelle se partage entre des reproductions de trains européens, principalement allemands et suisses, et des trains américains.Il existe beaucoup d'autres échelles, normalisées ou non, confidentielles pour la plupart :Les différents écartements de trains de jardin à vapeur vive ( en anglais) : 1/4, 1/8, 1/12, 1/16… Ces modèles sont majoritairement des reproductions de locomotives à vapeur, alimentées en charbon ou en gaz, et sont parfois capables de tirer plusieurs centaines de kilos. La normalisation de ces échelles se fait souvent par l'écartement des voies sur lesquelles ces modèles peuvent circuler.Le T''' (voie normale à l'échelle 1/440, écartement de trois millimètres entre les railsLe '''T est une production de la firme japonaise KK Eishindo.), non normalisé, qui reproduit des trains de banlieue japonais.Le ZZ (écartement de , échelle 1/300), non normalisé, est produit exclusivement par Bandai au Japon. .Parts de marchéLe II ou G a la part belle dans le domaine des trains de jardin. Elle semble être sur un marché assez stable actuellement. L'échelle O est actuellement, en Europe, une échelle de prestige pour ce qui est des modèles à voie normale, et de ce fait est assez peu rependue, contrairement aux États Unis, ou les coûts sont bien moindres. Le dynamisme de cette échelle vient principalement de la voie métrique et surtout de la voie étroite, notamment depuis quelques années par la montée en puissance de la voie étroite américaine.L'échelle HO est la plus courante (67,7% du marché aux États-Unis en 1992Loco Revue n°545, février 1992, page 114, 75% en Europe), probablement parce qu'elle apporte un rapport satisfaisant entre la taille des modèles et la capacité technique à réaliser une reproduction industrielle de qualité à coût raisonnable. La place occupée par un réseau au 1/87 reste également raisonnable: une étagère de  de large le long d'un mur suffit dans bien des cas. L'amateur disposant d'un grand espace peut aussi, à cette échelle, réaliser la reproduction d'une région entière avec plusieurs gares, des dépôts, etc. On notera qu'en Amérique du Nord ce genre de réseau à plusieurs opérateurs est monnaie courante.Le N est l'autre échelle dominante (16% du marché aux États-Unis en 1992, 40000 personnes). La diminution progressive de la place disponible pour les réseaux liés au mode de vie urbain et la grande qualité des modèles récents peuvent expliquer le fort dynamisme de cette échelle.Cantonnée au statut de  en Europe, l'échelle Z connaît depuis quelques années une forte expansion sur le marché américain, notamment grâce au dynamisme d'AZL (), à la démocratisation des modèles de MTL () et la digitalisation des modèles, désormais possible aisément.Les autres échelles sont assez peu rependues, les principales revues ne leur consacrant que de très rares articles. Le I''' a son marché en Allemagne, le '''S aux États Unis, le 00 en Angleterre, le TT dans les pays de l'ex Bloc de l'Est.Désignation des [[Écartement des rails|écartements]] de voieOutre ces rapports de réductions, on trouve des lettres-indices, parfois accompagnés de chiffres permettant de préciser l'écartement de la voie. Deux systèmes existent : le système européen normalisé par le MOROP et le système américain normalisé par la NMRA.En Europe, la lettre e''' désigne une voie étroite (les écartements retenus par les industriels étant souvent entre  et ) et la lettre '''m indique la reproduction d'une voie métrique dans la réalité. L'indice f', en voie de disparition, désigne les ''voies forestières de 400 à . L'indice '''z que l'on trouve parfois indique la présence d'une crémaillère.Aux États Unis, c'est l'indicatif n (pour ,  en anglais) qui indique la reproduction d'une voie étroite. Cet indicatif est suivi d'une valeur chiffrée basée sur les unités de mesure anglo-saxonnes et représentant l'écartement réel reproduit ; un chiffre pour une mesure en pieds (Sn3, reproduction de voie de 3 pieds à l'échelle 1/64, deux chiffres pour une mesure en pouces (0n30, reproduction de voie de 30 pouces à l'échelle 1/48. Il n'y a pas de désignation spécifique pour la voie métrique, celle-ci étant une particularité du système métrique.Plutôt que de faire une conversion fastidieuse, la désignation normalisée utilisée dans le pays dans lequel se trouve le chemin de fer reproduit est généralement employée par le modéliste.Il existe bien entendu des normalisation annexes pour les voies étroites. En Grande-Bretagne, c'est plus souvent la désignation de l'écartement réduit utilisé qui prime. On peut ainsi rencontrer du 009Le point entre l'échelle et l'écartement ne semble pas être obligatoire ou normalisé. (Double-zéro roulant sur une voie de 9mm d'écartement), du 0.14, du 0.16,5 (Zéro roulant sur voie modèle de 14mm, ou 16,5mm...)... Les amateurs suivent généralement la désignation donnée par les constructeurs.Normes finesOutre la différenciation de rapport d'échelle et la reproduction de l'écartement de voie (voie normale, voie métrique, voies étroites), certains amateurs choisissent de reproduire des trains en se basant sur des normes de reproduction (profil des roues, rayons de courbes…) plus proches de la réalité que les normes préconisées par les instances internationales. Les pratiquants de ces normes fines ( en anglais) sont regroupés sous le terme de Proto suivi de la valeur chiffrée de l'échelle choisie : pour l'échelle HO (1/87, on parle de Proto87.ÉpoquesLes époques permettent de situer le matériel ferroviaire dans le temps. Elles sont au nombre de cinq, l'introduction d'une sixième étant en cours de discussion. À chaque transition entre époques correspond une évolution majeure du monde ferroviaire (pour la FranceNorme 810F  par le MOROP) : (1832 - 1925) : constitution des réseaux des compagnies initiales, machines à vapeur uniquement ; (1926 - 1945) : regroupements de compagnies, débuts de l'unification ; (1946 - 1970) : unification du réseau, déclin de la vapeur au profit du diesel et de l'électrique ; (1971 - 1990) : essor de la traction électrique, modernisation du réseau, apparition des TGV ; (depuis 1991) : création des activités de la SNCF, nouveau logo, apparition de matériels régionaux.Les époques sont définies différemment selon les paysLes différentes époques de chemin de fer définies par le MOROP (en bas de page) et constituent les différentes variantes de la Norme Européenne de Modélisme 800Norme 800  par le MOROP.. Elles ne concernent que l'Europe.Pratique du modélisme ferroviaireLa pratique du modélisme ferroviaire a pour principale activité la création d'un réseau (circuit ferroviaire décoré), sur lequel évolueront les trains. L'activité de détaillage et de patine des trains, voire de construction intégrale des modèles, complète souvent la construction du réseau.Les clubs de modélisme ferroviaire disposent souvent d'un réseau de grande ampleur, offrant parfois aux circulations des dizaines de mètres de voies. Aux États-Unis, les réseaux d'amateurs occupent fréquemment une dizaine de mètres carrés et nécessitent plusieurs opérateurs. À l'inverse, au Japon, les réseaux sont à une échelle réduite (souvent le N) et les micro-réseaux ont la part belle.Les réseaux sont souvent définis suivant une ou plusieurs thématiques, un système d'alimentation électrique et certaines méthodes de construction.ThématiquesIl existe énormément de thématiques dans le cadre du modélisme ferroviaire, qui peuvent être liées à l'écartement de la voie, la localisation géographique, une époque choisie… Bien entendu, les thématiques détaillées ci-dessous ne sont pas limitatives et il est tout à fait possible de trouver des réseaux et dioramas entrant dans plusieurs de ces thématiques, ou, au contraire, aucune d'entre elles.Thématique liée à l'écartement des voiesLe plus souvent, la pratique du modélisme ferroviaire tend à reproduire des trains dits , c'est à dire reproduire les trains des grandes compagnies nationales roulant sur une voie de  d'écartement.Certains modélistes préfèrent s'intéresser à la reproduction de chemins de fer à voie métrique ou à voie étroite, reproduisant une quantité de trains différents : chemins de fer d'intérêt local, chemin de fer industriel, agricole, de campagne… La pratique de la voie étroite est considérée comme étant plus libre que celle de la voie normale, car elle s'affranchit des contraintes liées aux grandes compagnies : matériel en grandes séries, livrées connues, signalisation réglementéeCertains chemins de fer à voie métrique sont cependant à considérer comme était de grandes compagnies, du fait de leur importance. Par exemple : le Réseau Breton ou les Chemins de fer de Corse.…Thématique liée à l'environnementLes modélistes ferroviaires sont souvent passionnés par la reproduction de l'environnement immédiat des trains et des voies ferrées. Cela a mené certains à réaliser des réseaux modèles qui mettent en œuvre des reproductions de maisons ou de particularités géographiques qui vont parfois bien au delà de la seule construction d'un ouvrage d'art ou du bâtiment d'une gare ou d'un modèle de signalisation qui sera utilisé directement par le train.Certains réseaux sont même constitués principalement par l'environnement réaliste dans lequel évolue un petit nombre de trains, suivant un thème choisi : minier, industriel, urbain, desserte d'usine ou plus simplement une gare particulière. L'environnement conditionne alors les trains qui s'y trouvent, et met en avant l'ensemble de la maquette plutôt que le train lui même. Cet aspect est parfois appelé modélisme d'atmosphère, référence aux ambiances évoquant la réalité qui se dégagent des scènes réalisées. C'est genre de réseau, ou de diorama, est mis en avant actuellement.D'autres modélistes préfèrent se consacrer à des chemins de fer d'origine étrangère. Par exemple, en France, il existe de nombreux modélistes ferroviaires qui se consacrent aux trains américains, qu'ils soient à voie normale ou étroite. N'importe quel thème est alors traité.L'idée du « Dixième Art »Le X art est une pratique du modélisme ferroviaire défendue par certains modélistes ferroviaires. Jacques Le Plat en est le principal défenseur, et l'a fait connaître par le biais d'une tribune dans Loco RevueTribune dans Loco Revue n°613, avril 1998. et de la publication d'un manifesteCopie du manifeste du X art de Jacques Le Plat, mars 2000. Il y défend le fait qu'au delà des réseaux modèles et de la recherche du réalisme, il faut relever également le souci de véhiculer l’émotion et la poésie. C’est ce que de nombreux artistes, peintres, écrivains, photographes et musiciens ont démontré en un peu plus d’un siècle au travers d’œuvres célébrant le thème du chemin de ferLe principe général du X art, développé sous forme d'un musée virtuel sur le site Ptitrain..Dans le domaine du train miniature, ce sont les ferromodélistes qui ont pris le relais avec des créations sensibles, traitées de manière véritablement artistique, et ce depuis 1935 avec des débuts en AngleterreHistorique du « Dixième Art » sur le site de Jacques Le Plat.. Leurs réalisations visent d’abord à rendre une atmosphère particulière, telle qu’ils la ressentent et à communiquer leurs sentiments aux spectateurs, suivant le principe du modélisme d'atmosphère. Traitées en trois dimensions et animées, leurs œuvres relèvent à la fois de la peinture, de l’architecture et du théâtre. De cette idée découle, pour les défenseurs du X art, le fait que le modélisme ferroviaire constitue une forme artistique inédite, et qu’il n’est pas usurpé de vouloir l'élever au rang d’un art à part entière, le dixième, vu que les rangs précédents sont déjà attribués à d’autres disciplines.Thématique liée à l'exploitationTous les réseaux ferroviaires miniature ont un point commun à de rares exceptions près : faire rouler des trains. Le réseau est donc souvent conçu et optimisé pour avoir un maximum de possibilités de roulement. Dans le cas de la reproduction d'un site (gare, desserte, embranchement…), celui-ci est souvent choisi pour ses possibilités de jeu. Il existe d'autres manières pour exploiter un réseau miniature.Certains modélistes adoptent un système de cartes destinées à reproduire une exploitation réelle. Chaque rame et chaque wagon possède une fiche indiquant son point de départ et d'arrivée. L'exploitation du réseau se fait suivant des contraintes proches du chemin de fer réel : respect des horaires, manœuvres de desserte, voire même parfois incidents simulés.D'autres réseaux sont uniquement conçus autour de la contrainte dans le cadre de l'exploitation. Il s'agit de réseaux dont les voies sont étudiées afin d'amener des contraintes d'exploitation supplémentaires, comme des voies trop courtes pour manœuvrer une rame complète. Ces réseaux sont le plus souvent réduits en taille et pensés pour offrir un maximum de mouvements sur un minimum de surface ; on les appelle micro-réseauxLe site américain " " présente de nombreux exemples de micro-réseaux..À l'inverse, on citera le réseau  où le rail tient le rôle principal au travers d'un enchevêtrement de voies visant à utiliser tout l'espace disponible. Les installations condensées facilitent le jeu et l'exploitation, au détriment du réalisme. Les amateurs de ce genre de réseau sont souvent des débutants dont le but est avant tout de faire rouler des trains, ou bien ceux qui s'intéressent avant tout au matériel roulant sans préoccupation modéliste.Alimentation électriqueLa modèles de trains électriques sont traditionnellement alimentés en courant continu à , mais depuis 2000 environ, on assiste à la généralisation des systèmes de commande , du courant continu haché à haute fréquence. Avant 1950, le courant alternatif était habituel, sans doute à cause du faible coût de production - par un simple transformateur.Système classiqueLe système le plus classique et le plus répandu, encore largement employé est une alimentation 0- en courant continu. Ce système a été adopté par l'immense majorité des constructeurs. L'alimentation se fait par les deux rails, l'un étant le positif, et l'autre le négatif. Il est alors nécessaire d'avoir des essieux isolés et de ne pas recourir à certaines configurations de voies particulières, que sont le triangle, la raquette et la diagonale afin de ne pas faire de court-circuits. Ce système est progressivement remplacé par le système digital (voir plus bas) dans les coffrets de départ et par les modélistes.Système &quot;3 rails alternatif&quot;Dans la mesure où la fabrication n'isolait pas les deux roues d'un même essieu, l'alimentation se faisait d'abord sur le principe du troisième rail. Ce rail d'alimentation, sur lequel le train ne repose pas, était placé dans l'axe de la voie. Si la voie y perdait en réalisme, en revanche il était possible de créer des circuits sans avoir à jongler avec des inversions de tension, ce que ne permet en aucun cas l'alimentation en courant continu à deux rails seulement. Le captage du courant se fait par un patin métallique situé sous la locomotive, suivant son axe longitudinal ; le retour du courant étant assuré par les roues et deux rails . Un grand circuit à l'échelle O, alimenté par un troisième rail latéral, est encore fonctionnel dans les locaux de l'AFAC, Gare de l'Est à Paris.Par souci de réalisme, le troisième rail a d'abord été  en le transformant en un alignement de plots seulement visible dans les traverses. La marque Märklin a conservé ce système mais le deux rails s'est généralisé.====Système numérique, dit "Digital"==== Depuis le développement de l'électronique grand public dans les années 1980, il est possible de piloter son réseau par un système à commande numérique. Celui-ci utilise des transmissions électrique à haute fréquence et des décodeurs sur les véhicules moteurs. Ainsi, deux fils d'alimentation suffisent pour assurer la commande de tout un circuit.Lors de l'apparition systèmes tout public, courant 2000, beaucoup de marques ont lancé leur système . Depuis, on a assisté à une concentration, pour ne plus conserver que le format Digital Command Control (DCC), soutenu par la NMRA et le MOROPLa firme Märklin a conservé un protocole qui lui est propre, développé par la firme Motorola.. Lors de la création d'un réseau, on conseille maintenant cet équipement à la place du transformateur conventionnel pour toutes les fonctions supplémentaires qu'il propose :possibilité d'avoir plusieurs locomotives sur la même voie, commandées indépendamment ;possibilité de ralenti fin et d'effet d'inertie ;commande d'accessoires embarqués: éclairage du convoi, fumigène, attelage et dételage automatique ;sonorisation réaliste des locomotives, proportionnelle à la vitesse ; sons de freinage ;supervision par un ordinateur, en l'interfaçant simplement avec la centrale.On reproche parfois à ce système son coût, toujours plus élevé que celui d'un transformateur, ainsi que l'obligation de modifier les modèles anciens pour leur ajouter un décodeur. Cependant, il va en se généralisant : soit les nouveautés proposées par les constructeurs sont aptes à recevoir les décodeurs, soit directement équipées. Les modèles plus anciens non-équipés sont souvent dépassés ou remplacés par de nouvelles reproduction plus fidèles et donc déjà équipées. Par ailleurs, le coût en câbles, interrupteurs et automatismes, nécessaires à l'alimentation d'un réseau classique, est annulé par le choix d'une commande Digitale.====Alimentation du matériel roulant==== Côté matériel roulant, les locomotives sont mues par un moteur électrique qui utilise le courant de traction fourni par les rails, plus exceptionnellement par le fil suspendu d'une caténaire. Il est également fréquent de trouver une reproduction des fanaux (les phares) des locomotives. De manière plus exceptionnelle, le courant d'alimentation électrique est utilisé pour animer divers accessoires présents sur les machines, comme la simulation des sons produits par la machine, ou les émissions de vapeur d'une locomotive à vapeur par un fumigène à chauffage électrique. Ces systèmes annexes nécessitent souvent la mise en place de systèmes électroniques complexes.Les wagons ou les voitures peuvent aussi utiliser l'alimentation par les rails pour réaliser leur éclairage intérieur ou des feux de fin de convoi. Dans le cas d'une alimentation classique, plusieurs solutions existent. La mise en place de batteries et d'accumulateurs dans le matériel roulant (feux de fin de convoi, éclairage d'une rame de voitures...) permet d'avoir une source d'énergie non dépendante des variations de la tension dans la voie. Autre solution, le développement de systèmes à alimentation permanente autorise ces effets sans imposer de gros circuits complémentaires.Dans le cas d'un réseau Digital, tout le processus d'alimentation des accessoires, tant sur les machines que sur le matériel remorqué, est simplifié, le train recevant en permanence une alimentation électrique. De nombreuses fonctions peuvent alors être envisagées, comme une commande réaliste des feux des machines (allumage et extinction), un système de dételage à distance, une commande du mouvement des pantographes... Le système Digital tend donc à rendre populaire l'ensemble de ces accessoires, par la simplification apportée.À noter qu'à certaines échelles, la puissance de la machine est fournie par une reproduction de son mode de fonctionnement. On trouve ainsi de véritables locomotives à vapeur miniatures, sur lesquelles l'alimentation électrique, si il y en a une, ne sert qu'à commander à distance les organes de la machine à vapeur. Ces machines sont alors qualifiées de machines à vapeur vive ( en anglais).Construction du réseauConstruction de la structureIl existe de nombreux types de structures pour un réseau modèle, chacun adapté à l'usage qui peut être fait :La plupart du temps, le réseau est constitué d'une simple planche sur laquelle sont fixés les rails, et où est construit le décor.On trouve de plus en plus de présentations en caissons, également appelés  (parfois francisé en  ou ), qui permettent une présentation propre de la maquette comme un petit théâtre. Cette configuration permet de mieux protéger le décor des chocs et de la poussière, et aussi d'intégrer un éclairage.Cette dernière configuration peut-être construite sur le principe des modules permettant de construire un réseau modulaire. Le réseau est découpé en plusieurs tronçons, normalisés ou non, afin de permettre son transport et son raccordement à d'autres modules, suivant un ordre défini ou non. Le but initial du  était de permettre de grands rassemblements de modélistes. La contrainte de transport à ensuite pris le pas sur cette idée de rassemblement. Il existe de nombreuses normes modulaires : celles de la FFMF Les sytèmes modulaires de la FFMF, de la NMRA , de la FREMO ....La technique du L-Girder ou Présentation de la technique des Porteurs en L par Alexandre Zelkine permet de réaliser des réseaux à la structure très modulable. Contrairement aux autres techniques, le porteur en L permet de changer des portions entières de décor sans avoir à attaquer des travaux titanesques. Cette technique très courante aux États-Unis commence à être connue en France.Il existe bien entendu d'autres types de structures moins connues ou moins usitées. Certains modélistes tentent parfois la farce en réalisant des maquettes dans des structures insolitesL'association SNP s'est spécialisée dans ce système en réalisant deux réseaux, l'un dans des boîtes à chaussures, l'autre dans des sacs de voyage..Construction du décorLe décor est ensuite construit sur la structure. Il existe également plusieurs types de constructions pour le relief, les plus répandues étant :Utilisation de plaques de polystyrène pour modeler le relief. C'est la technique la plus fréquente. Une fois le polystyrène découpé et formé, il est enduit de plâtre afin de réaliser un relief lisse. On intègre alors des éléments de décor : rochers, tunnels, routes…La structure en grillage est plus légère : sur des couples en bois, on tend un grillage métallique fin, qui sera ensuite plâtré.Le , ou technique en coquille, utilise du carton et/ou des feuilles de journaux roulées en boules.Ensuite on passe à la mise en place du décor lui même, avec la réalisation des sols et de la végétation. Il existe de nombreuses marques proposant des produits de décor (Faller, GPP, Bush, Heki, Woodland Senics…), mais certains modélistes utilisent également des produits naturels : branchages, mousses, sables et terres.Construction de matériel roulantDes modélistes construisent eux même leur matériel, que ce soit en montant des kits ou en réalisation intégrale. Les matériaux de base sont souvent le laiton, la résine et la carte plastique. Les kits sont en général produits par les artisans (voir plus bas) diffusant des modèles originaux en petite série souvent vendus par souscription.Il est aussi possible de modifier du matériel du commerce, soit légèrement, soit en profondeur. Il est alors possible d'obtenir des version rares ou inédites. Cette activité, largement promue (parfois de manière caricaturaleLes pratiquants les plus pointilleux quant à la qualité et exactitude des modèles reproduits sont souvent qualifiés de « compteurs de rivets » par leurs collègues, en référence aux machines à vapeur réelles qui en sont très souvent abondamment pourvues.) par les revues de modélisme ferroviaire, s'appelle le superdétaillage.Construction des bâtimentsIl existe une offre de bâtiments en kit, prêts à être montés par les modélistes. Il peut s'agir de kits industriels en plastique ou de kits artisanaux réalisés en divers matériaux : plâtre, laiton, résine… Certains procèdent comme pour le matériel roulant en construisant eux même intégralement leurs bâtiments. Sont utilisés pour cela des matériaux comme le plastique, le carton plume, le bois…Autour du modélisme ferroviaireRecherche et documentationattendant un train spécial en Belgique]]Le modélisme ferroviaire n'est qu'une partie de la passion de bien des pratiquants. Ceux-ci sont souvent très intéressés par le monde ferroviaire en général. Ainsi, en dehors de la pratique modéliste à proprement parler, beaucoup de modélistes prennent du temps pour se documenter sur leurs thématiques de prédilection. Dans le jargon anglo-saxon, on appelle souvent ces gens des Voir l'article complet sur Wikipédia en anglais.. Cela peut-être la recherche documentaire (photos, textes, vidéo, plans, cartographie, archives...) à propos d'un chemin de fer voulu, qui leur est parfois inaccessible géographiquement (par exemple un modéliste français reproduisant une ligne américaine) ou temporellement (chemin de fer disparu, matériel réformé...). L'exploration d'un lieu ferroviaire, actif ou non, pour en saisir tous les aspects dans le but de le reproduire (implantation du train dans le paysage, végétation, couleur des roches, architecture rencontrée...), est une autre manière de se documenter.Un cas particulier de recherche et de documentation est la photographie ferroviaire. Elle peut servir de base pour l'observation des mouvements ferroviaires, la documentation, parfois partagéeLes bases photographiques  Railfan Europe et  RailPictures sont deux exemples très bien documentés., tout comme elle sert à marquer des évènements du monde ferroviaire, comme le passage d'un train spécial. À noter que certains photographes ferroviaires ne sont pas modélistes ferroviaires.Aspect pédagogiqueTraditionnellement, on accuse le père d'offrir un « train électrique » à son enfant pour pouvoir y jouer lui-même, mais dans ce cas, il ne s'agit que très rarement de modélisme. Cependant, le père peut tout à fait accompagner son enfant dans la pratique du modélisme ferroviaire. En effet, cette activité traverse les champs du jeu les plus courants, allant de faire avancer un train sur une voie ferrée à la reproduction la plus soignée possible de la réalité technique et de l'activité ferroviaire à une échelle réduite. Or, si la simple circulation d'un train rudimentaire est une activité praticable par les tout-petits, le modélisme ne l'est plus du tout.Le modélisme ferroviaire est reconnu comme étant un loisir particulièrement complet : il est à la fois nécessaire d'être habile de ses mains pour la construction, mais également d'être capable d'effectuer des recherches, de constituer des dossiers documentaires ou encore de réfléchir aux possibilités de manœuvre sur un réseau. Il existe d'ailleurs sur ce dernier point de véritables réseaux casse-tête. Afin d'attirer de nouveaux jeunes vers le modélisme ferroviaire, un certain nombre d'actions ont été mises en places au sein de la Fédération Française de Modélisme Ferroviaire et regroupées sous l'appellation Juniors du Rail La page des Juniors du Rail et du projet jeune de la FFMF., basée sur les  de la NMRA. Cette action vise à faire découvrir le modélisme au travers de stages d'initiation, pendant les vacances scolaires.Une autre partie de l'action, en exposition, consiste à inviter les enfants à un jeu durant lequel ils pourront réaliser un petit élément de décor et faire des manœuvres sur un réseau. À l'issue d'un parcours de 6 à 8 étapes permettant de découvrir l'exposition, les enfants se voient remettre une revue de modélisme ainsi qu'un mémo comportant l'adresse des clubs proches de leur domicile.De leur coté, les clubs qui s'engagent à accueillir des jeunes reçoivent une formation et parfois une aide matérielle. Le modélisme ferroviaire se pratique alors d'une manière qui se rapproche du théâtre ou du dessin, avec un contenu pédagogique et un « projet de l'année ».Trains jouetsDes fabricants de jouets (par exemple, Lego ou Brio) proposent des trains reproduisant plus ou moins approximativement des trains existants qui peuvent être poussés par des mains enfantines ou qui peuvent être motorisés par courant électrique. C'est souvent par ce biais que les amateurs viennent au train électrique. Pour les petits anglo-saxons, un dessin animé intitulé  pousse de nombreux enfants vers le train.Les jouets actuels regroupent tout ceux qui ressemblent à des trains, qui sont poussés à la main ou motorisés par des systèmes à ressort. Cependant ceux-ci n'entrent pas dans le cadre du modélisme puisqu'il s'agit le plus souvent de jouets en plastique de dessin libre.Notons toutefois les associations d'amateurs de Lego La page consacrée aux trains sur le site de l'association FreeLug. qui détournent le coté jouet de ces trains et parviennent à l'aide de jeux de construction à reproduire des trains.ExpositionsCes manifestations permettent aux modélistes de se retrouver et d'échanger entre eux, mais elles permettent surtout de présenter des réalisations au public. C'est également souvent l'occasion d'une bourse permettant d'acquérir du matériel supplémentaire.En FranceLes expositions d'envergure internationale sont au nombre de deux : le Mondial de la Maquette et du Modèle Réduit et RailExpo (ex Expométrique courant novembre) en région parisienne.Des expositions d'envergure moindre  ont également lieu en province. Elles sont organisées par les clubs de Rennes (Breizh Expo Trains), Orléans (Salon du train miniature), tous les deux ans en alternance avec Sedan (Rendez vous d'Automne des Modélistes et Maquettistes Ardennais) qui attire  visiteurs.Des musées, tels que le Rambolitrain dans les Yvelines, proposent des expositions permanentes de modélisme d'un très haut niveau.Revues et magasines Comme d'autres activités modélistes, le modélisme ferroviaire possède sa propre presse spécialisée. Il existe un nombre important de revues de par le monde, La plupart en langue anglaise, souvent spécialisées sur un sujet précis.Model Railroader, fondée en 1934 aux États Unis, c'est la toute première revue mondiale, tant en terme de tirage que d'ancienneté.Loco Revue, revue française fondée en 1937, qui tient la tête des ventes, aux côtés des publications du groupe LR Presse.FabricantsLe modélisme ferroviaire est issu de l'industrie du jouet. Aussi, on retrouve de grands groupes fabricants et distributeurs de jeux divers. Toutefois, un grand nombre d'artisans contribue à diversifier les productions en reproduisant des modèles spécifiques ou en commercialisant des kits à monter par l'amateur.IndustrielsLes industriels sont assez nombreux. Cependant certaines marques se détachent des autres par leur importance :Hornby (Royaume-Uni), qui a racheté plusieurs marques européennes, dont la marque française Jouef.Märklin (Allemagne), précurseur dans le monde du train miniature.Bachmann Industries (Bermudes/Hong Kong), le plus grand fabricant mondial en:Bachmann Industries, sur Wikipédia en anglais , spécialisé dans le matériel américain, anglais et chinois.ArtisansCeux-ci sont extrêmement nombreux et divers : souvent spécialisés dans une échelle de reproduction ou un niveau de qualité, leur importance va du  au confidentiel. On citera la galerie d'un d'entre eux, Huet Trains, qui renvoie vers quelques uns de ses collègues. On considère souvent que ce sont les artisans qui font vivre le modélisme ferroviaire, tant ils sont devenus incontournables.Sources de documentationVoir aussiModélismeFédération Française de Modélisme FerroviaireNational Model Railroad AssociationListe de revues consacrées au modélisme ferroviaireListe des fabricants de trains miniaturesNotes et référencesLiens externes Fédération Française de Modélisme Ferroviaire National Model Railroad Association*bg:Жп моделизъм cs:Modelová železnice da:Modeltog de:Modelleisenbahn en:Rail transport modelling eo:Makettrajno es:Tren eléctrico fi:Pienoisrautatie he:דגמי רכבות hu:Modellvasút it:Modellismo ferroviario ja:鉄道模型 mk:Железничко моделарство nl:Modeltrein nn:Modelljarnbane no:Modelljernbane pl:Modelarstwo kolejowe pt:Ferromodelismo ru:Железнодорожный моделизм sv:Modelljärnväg zh:鐵道模型