 Pie I est le 10 évêque de Rome qui gouverna l’Église romaineLe titre de Pape apparaît au cours du , et n'est pas attesté pour l'évêque de Rome avant le début du . Philippe Levillain, Dictionnaire historique de la papauté, Fayard, 2003, s. v. « Pape »., sous le règne d’Antonin le Pieux, entre 140–142 environ et 155. Ses origines sont obscures, sans doute est-il Illyrien, certaines sources font de lui le frère d’Hermas, l’auteur du Pasteur.Son pontificat est marqué par le développement des idées gnostiques, propagées déjà sous le pontificat précédent par Cerdon et Valentin d'Égypte. Ceux-ci reçoivent un renfort de poids avec Marcion du Pont, qui remet en cause l’unicité de Dieu, l’Ancien Testament ainsi que la double nature humaine et divine du Christ. Pie I dénonce ces positions hérétiques lors d’un synode à Rome et Marcion est excommunié de l’Église vers 144.Quant à la lutte contre les idées défendues par les gnostiques, elle reçoit sur le plan intellectuel et philosophique le renfort d’un vrai dialecticien en la personne de Justin de Naplouse qui vient au secours d’un pape moins à l’aise que son prédécesseur Hygin dans ce genre de controverses.Il fait bâtir la basilique Sainte-Prudentienne à Rome en l’honneur de sa sœur qui porte ce nom.Bien qu’il ne soit pas prouvé qu’il soit mort pour sa foi chrétienne, il est vénéré comme un saint-martyr. Sa dépouille mortelle aurait été ensevelie non loin de celle de l’apôtre Pierre dans la catacombe du VaticanNotes et références Pie 01 Pie 01af:Pous Pius I be:Пій I, папа рымскі bg:Пий I ca:Pius I ceb:Papa Pio I cs:Pius I. da:Pave Pius 1. de:Pius I. el:Πάπας Πίος Α΄ en:Pope Pius I eo:Pio la 1-a es:Pío I et:Pius I fa:پیوس fi:Pyhä Pius I gl:Pío I, papa he:פיוס הראשון hr:Pio I. hu:I. Piusz pápa id:Paus Pius I it:Papa Pio I ja:ピウス1世 (ローマ教皇) jv:Paus Pius I ka:პიუს I ko:교황 비오 1세 la:Pius I lt:Šventasis Pijus I mk:Папа Пие I mr:पोप पायस पहिला nl:Paus Pius I no:Pius I pl:Pius I pt:Papa Pio I ro:Papa Pius I ru:Пий I (папа римский) sk:Pius I. sq:Papa Pius I sr:Папа Пије I sv:Pius I sw:Papa Pius I th:สมเด็จพระสันตะปาปาปิอุสที่ 1 tl:Pío I tr:I. Pius uk:Пій I zh:庇護一世