Le blason de Cuba fut crée en 1849 par Miguel Teurbe Tolón y de la Guardia.Dans la partie supérieure , on peut voir une mer avec deux pointes terrestre à ses extrémités et au milieu une clé en or massif. Au fond on peut voir un soleil levant dont les rayons s'éparpapillent dans le ciel. Dans la partie inférieure gauche on peut voir un morceau du drapeau Cubain. La partie inférieure droite montre un paysage représentant une vallée au centre duquel on peut voir un palmier royal.Le blason est entouré d'une couronne de chêne et de laurier. Le tout est surmonté d'un bonnet phrygien avec une étoile à cinq branches, symbole du communisme Cuba Catégorie:Cuba Cubabpy:কিউবার চিনত্হান bs:Grb Kube de:Wappen Kubas el:Εθνόσημο της Κούβας en:Coat of arms of Cuba es:Escudo de Cuba et:Kuuba vapp fi:Kuuban vaakuna he:סמל קובה hr:Grb Kube hu:Kuba címere ja:キューバの国章 nl:Wapen van Cuba pl:Herb Kuby pt:Brasão de armas de Cuba ru:Герб Кубы sh:Grb Kube sr:Грб Кубе sv:Kubas statsvapen zh:古巴國徽