Tom et Jerry est une série américaine de dessins animés courts créés par les dessinateurs et réalisateurs William Hanna et Joseph Barbera et produits par la MGM de 1940 à 1958. Ces dessins animés humoristiques ont pour principaux protagonistes un chat, Tom, et une souris mâle, Jerry.Après le départ des deux créateurs, partis fonder leur propre studio (Hanna Barbera Productions), la MGM produisit d'autres épisodes de Tom et Jerry, réalisés par des studios indépendants (Gene Deitch's Rembrandt Films de 1961 à 1962, et Chuck Jones' Sib Tower 12 Productions de 1963 à 1967). Hanna Barbera Productions reprit en 1975 la production de Tom et Jerry jusqu'en 1977, et à nouveau de 1990 à 1993. Entre-temps, le dessin animé fut produit de 1980 à 1982 par Filmation Studios. La série originale des aventures de Tom et Jerry est célèbre pour ses nombreuses nominations et ses sept victoires aux Oscars. En 2006, une nouvelle série, Tom and Jerry Tales, est produite.ScénarioLe scénario de chacun des épisodes est basé sur les tentatives infructueuses de Tom pour attraper Jerry et le chaos que leurs bagarres engendrent. Les raisons qui poussent Tom à pourchasser Jerry vont de la faim purement féline au simple plaisir de tourmenter plus petit que soi, en passant par un désir de revanche pour avoir été ridiculisé. Tom ne réussit cependant jamais à s'emparer de Jerry, en particulier à cause de l'intelligence de la souris. La série est célèbre pour l'utilisation de gags parmi les plus destructifs et violents jamais utilisés dans un dessin animé : Jerry découpant Tom en deux, Tom utilisant toutes les armes et artifices à sa portée pour tenter d'assassiner Jerry.FilmsJerry apparaît dans Escale à Hollywood. Tom et Jerry apparaissent ensuite dans une scène de rêve avec Esther Williams dans Traversons la Manche en 1953. Tom et Jerry furent également les héros de multiples longs-métrages d'animation (notamment dans Tom et Jerry: Le film)PersonnagesLes HérosTomTom est un chat domestique gris, gourmand et paresseux qui souhaite mener une vie tranquille. Quand il cherche à se débarasser de son ennemi rongeur, c'est souvent de la façon la plus violente possible (haches, pistolets, fusils, dynamite, poison) qu'il tente de parvenir à ses fins. Bien qu'énergique et déterminé, Tom n'arrive pas à la cheville de Jerry, qui retourne tous ses pièges contre son adversaire. Tom est souvent humilié, pincé, coupé en morceaux, brulé, congelé, écrasé, cassé, mais il n'abandonne jamais la bagarre. Il ne parle pas, mais on l'entend souvent pousser un cri de douleur. Il lui arrive toutefois de parler et de chanter lorsqu'il fait la cour à des demoiselles félines. Contrairement à Jerry, Tom est plutot égoïste et pense plus à lui qu'aux autres, mais il lui arrive de faire preuve de bon coeur surtout quand il fait la paix avec son adversaire.JerryJerry est une petite souris brune qui vit dans la même maison que Tom, derrière les murs par un trou pratiqué dans les plinthes. Celui-ci lui gache sa tranquillité autant qu'il gache la sienne, et donc il fait tout pour que Tom soit chassé. Physiquement inférieur au chat, Jerry est cependant beaucoup plus malin et inventif, et surtout plus rapide à la course. Il sort généralement vainqueur des combats, même s'il lui arrive d'être le perdant dans certains épisodes. Il est généreux et amical, et on l'a vu adopter toutes sortes d'animaux (un chiot, un pivert, un caneton, un phoque, un lion, etc...), que Tom ne veut pas dans la maison. Jerry ne parle que très rarement.RelationIls sont des ennemis jurés. Chacune de leur rencontre enclenche une course-poursuite dévastatrice. Ils cherchent chacun à faire le plus de misères à l'autre, avec tout ce qui leur tombe sous la patte. C'est généralement Tom qui commence la bagarre et Jerry qui la termine. Tom cherche rarement à attraper Jerry pour le manger, il veut juste le martyriser le plus possible. De son coté, Jerry veut juste se débarrasser de Tom pour être enfin tranquille. Il leur arrive cependant de s'allier. Quand ils ont un ennemi commun (Butch ou Spyke, par exemple) ils font la paix pour mettre le troisième hors d'état de nuire. Quand ils enterrent la hache de guerre, Tom et Jerry sont tous les deux vainqueurs, et même très complices. En bref, ils peuvent aussi bien être pires ennemis que meilleurs amis.Autres personnagesSpykeUn bulldog au collier rouge à pic. Dans les premiers épisodes, il apparaît comme un chien de garde vicieux qui dérange autant Tom que Jerry. Dans les suivant, il cherche surtout à atteindre un objectif tranquillement (construire sa niche, faire la sieste...) mais les combats des héros gachent tout. Spyke s'en prend surtout à Tom, le menaceant de le mettre en pièces s'il le dérange (ce dont Jerry profite souvent) mais il ne cherche pas vraiment de raison de brutaliser le chat. Jerry est parfois son allié, surtout contre Tom. Dans les derniers épisodes, Spyke à un fils, Tyke, avec qui il est un vrai papa poule.ButchUn chat de gouttière noir. C'est le grand rival de Tom, que ce soit pour attraper Jerry ou séduire les jolies félines. Butch est généralement un vainqueur, sauf quand Jerry est son adversaire. Dans certains épisodes, Tom et lui sont de bons amis.NibblesUne petite souris grise portant une couche, apparaissant à la fin des années 1940. C'est généralement un orphelin que Jerry adopte avec chaleur et dont il s'occupe comme un tuteur. Etant un enfant, Nibbles est naïf et inconscient de certains dangers, comme celui que représente Tom, et ça lui attire des problèmes ainsi que de véritables frayeurs à Jerry. Il mange beaucoup et adore le lait. Dans les épisodes récents, il n'est plus un bébé mais reste plus jeune et innocent que Jerry, qu'il ne quitte jamais. Il est d'ailleurs à ce moment-là un des rares personnages à parler.Cousin MusclesN'apparaît que dans l'épisode portant son nom, il s'agit d'une souris de même apparence physique que Jerry portant une tunique bicolore caractéristique, terminée d'un chapeau rond sur la tête. Et pour cause, il est son cousin. Il possède la particularité d'être doué en lutte, doublé d'une force musculaire peu commune. Il passe la plupart de son temps à martyriser des chats de goutière qui se retrouvent à leur tour, morts de peur à son approche. Il viendra en aide à Jerry pour mettre hors d'état de nuire Tom. Il faut noter que ce personnage est lui aussi doué de la parole, surtout quand il menace ses adversaires.Mammy-Two-Shoes(littéralement « Mamie-Deux-Chaussures »), la propriétaire de la maison et la patronne de Tom. Extêmement caractérielle, elle est prête à le renvoyer à la rue pour la moindre bêtise ou à le brutaliser. Il lui arrive quand même d'être gentille avec son chat, surtout quand il fait quelque chose d'utile. C'est le personnage qui parle le plus, mais on ne voit jamais sa tête.NotesLes personnages ne parlent quasiment jamais et l'action est soulignée par la musique, qui joue dans la série un rôle important. Le directeur musical Scott Bradley créa pour la série de nombreuses bandes originales complexes, incluant jazz, classique et pop. Le silence des protagonistes a été assumé dans le long-métrage dérivé de la série où les deux découvrent par hasard qu'ils parlent.Cependant, il est important de signaler que les personnages sont capables de lire et d'écrire.OscarsAcademy Awards du meilleur film d'animation obtenus par William Hanna et Joseph Barbera pour la Metro Goldwin Mayer.1943 : Yankee Doodle Mouse1944 : Mouse Trouble1945 : Quiet Please1946 : The Cat Concerto1948 : The Little Orphan1951 : Two Mouseketeers1952 : Johann MouseParodieDans la série télévisée d'animation Les Simpson, le dessin animé préféré de Bart et Lisa est Itchy et Scratchy, où Itchy la souris et Scratchy le chat se battent perpétuellement et se mutilent avec toutes sortes d'armes mortelles, parodiant ainsi Tom et Jerry, et plus particulièrement les épisodes très violents fabriqués durant la Seconde Guerre mondiale.Dans Un chat à réaction, on peut remarquer la présence de Droopy qui etait en train de faire griller une saucisse avant que Tom et Jerry ne passent. Puis il fait sa parodie originale Je suis heureux.EpisodesBibliographiePatrick Brion, Tom et Jerry, édition du Chêne (Collection cinéma de toujours) 1987 Catégorie:Série d'animation américaine Catégorie:Duo comique dans la fiction Catégorie:Personnage d'animation Tom Jerryar:توم وجيري bg:Том и Джери bn:টম অ্যাণ্ড জেরি ca:Tom i Jerry cs:Tom a Jerry da:Tom &amp; Jerry de:Tom und Jerry dv:ޓޮމް އެންޑް ޖެރީ en:Tom and Jerry eo:Tom kaj Jerry es:Tom y Jerry et:Tom ja Jerry fa:تام و جری fi:Tom &amp; Jerry he:טום וג'רי hr:Tom i Jerry hu:Tom és Jerry id:Tom and Jerry it:Tom &amp; Jerry ja:トムとジェリー ko:톰과 제리 nl:Tom en Jerry no:Tom og Jerry pl:Tom i Jerry pt:Tom &amp; Jerry ro:Tom şi Jerry ru:Том и Джерри simple:Tom and Jerry sk:Tom a Jerry sl:Tom in Jerry sq:Tom &amp; Jerry sr:Том и Џери sv:Tom och Jerry sw:Tom na Jerry th:ทอม กับ เจอร์รี่ tr:Tom ve Jerry vi:Tom và Jerry zh:猫和老鼠