thumb|right|270px|Arbitre de [[hockey sur glace]] En matière de sports, l'arbitre est une personne neutre qui doit veiller au bon déroulement des épreuves et au respect des règlements et autres lois du jeu. L'arbitrage sportif existait déjà sous l'Antiquité, mais a eu tendance à disparaître du Moyen Âge au . Le Jeu de paume médiéval n'avait ainsi pas de corps arbitral, les joueurs devant s'incliner devant les décisions du... public. Chaque sport connaît une histoire différente sur la gestion de l'arbitrage comme le montre aujourd'hui la très grande variété existant dans ce domaine :arbitrage vidéo ou pas ;un seul arbitre ou plusieurs ;arbitre seul maître à bord ou franchement isolé en cas de tempête ;etc.L'arbitrage du sport antiqueGrecs et Romains avaient recours à des arbitres. Ces derniers étaient déjà omnipotents. Il existe toutefois des recours, comme le suggère le serment des Jeux Olympiques antiques qui précise dans son article 13 : "Tout concurrent mécontent d'une décision peut en appeler au Sénat contre les arbitres : ceux-ci seront punis ou leur décision annulée si elle est jugée erronée."Les Romains étaient également très pointilleux sur les questions d'équité sportive. On n'hésitait pas à faire recourir une course, notamment à l'hippodrome, quitte à rajouter des jours supplémentaires de compétition à la fin du programme des Ludi si le besoin s'en faisait sentir. Les cas de ce type sont assez nombreux.Rôle par sportPage sur les arbitres en athlétisme.Page sur les arbitres au football.Page sur les arbitres au hockey sur glace.Page sur les arbitres au basket-ball.Lien externe Le site des passionnés d'arbitrage Le site des arbitres de football Le site de l'Association Nationale des Arbitres de Volley-Ball Le site de l'Union Nationale des Arbitres de Basket-ball Le site de l'association française du corps arbitral multisports Catégorie:Vocabulaire sportif catégorie:Arbitre (sport)ca:Àrbitre cs:Rozhodčí da:Dommer (sport) de:Schiedsrichter (Sport) en:Referee es:Árbitro (deporte) fa:داور fi:Erotuomari he:שופט (ספורט) id:Wasit ja:審判員 lt:Teisėjas (sportas) nl:Scheidsrechter no:Dommer (sport) pl:Sędzia sportowy pt:Árbitro ru:Судья (спорт) simple:Referee sv:Domare (sport) tr:Hakem zh:裁判 (體育)