Pierluigi Collina, né le 13 février 1960 à Bologne en Italie, est un ancien arbitre international italien de football. Considéré comme l'un des premiers meilleurs arbitres de football du monde, il a connu une forte médiatisation jusqu'à sa retraite sportive en août 2005. Il est depuis conseiller financier.Il a fait ses études à l'université de Bologne, obtenant un diplôme d'économie en 1984. Pendant son adolescence, il jouait au football comme défenseur dans une équipe locale, mais fut poussé en 1977 à suivre une formation à l'arbitrage, pendant laquelle furent découvertes ses aptitudes à cet exercice. En trois ans, il parvint à arbitrer au plus haut niveau régional, passant à la même époque son service militaire. En 1988, il est promu à la troisième division (Serie C1 et Serie C2) après un temps relativement court, et au bout de trois nouvelles saisons, il est autorisé à officier lors des matches de Serie B et de Serie A.C'est à cette époque qu'il a contracté une forme sévère d'alopécie, lui faisant définitivement perdre tous les poils de son visage, et lui valant le surnom de Kojak. En 1995, après avoir arbitré 43 matches de Serie A, il est placé sur la liste des arbitres de la FIFA. Il arbitre alors quatre matches des Jeux olympiques de 1996, dont la finale entre l'Argentine et le Nigéria, puis la finale de la Ligue des Champions 1999 qui se termine par la victoire sur le fil de Manchester United sur le Bayern Munich. En 2002, il atteint l'apogée de sa carrière en arbitrant la finale de la coupe du monde entre le Brésil et l'Allemagne. Il était également l'arbitre de la finale de la Coupe UEFA 2004 entre Valence et Marseille, au cours de laquelle il expulsa Fabien Barthez.L'Euro 2004 fut son dernier tournoi majeur en tant qu'arbitre, puisqu'il a atteint début 2005 l'âge obligatoire de la retraite fixé à 45 ans pour les arbitres internationaux. La fédération italienne de football a fait passer cet âge obligatoire à 46 ans pour permettre à Collina d'officier une saison de plus. Mais il s'est brouillé avec sa fédération à la suite de sa décision de signer un contrat de sponsoring juteux avec Opel dès le début de la saison. Opel étant également le sponsor du Milan AC, cet accord a été perçu comme un conflit d'intérêt majeur et Collina fut empêché d'arbitrer les matches de prestige en Italie. Comme réponse, il présenta sa démission, mettant ainsi un terme à sa carrière d'arbitre.Bien que Collina soit une figure du football, il préfère le basket-ball, étant un inconditionnel du Fortitudo Bologne, un des meilleurs clubs européens de basket-ball.Il a accepté le 28 décembre 2006 un poste de consultant pour l'association des arbitres italiens. Il a remporté 6 fois le titre de meilleur arbitre de l'année (un record) par IFFHS.Liens externes,  Son site Internet officiel- Catégorie:Naissance à Bologne Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XXIe siècle Catégorie:Arbitre italien de football Catégorie:Naissance en 1960ar:بيارلويجي كولينا bg:Пиерлуиджи Колина bn:পিয়েরলুইজি কোলিনা cs:Pierluigi Collina de:Pierluigi Collina el:Πιερλουίτζι Κολίνα en:Pierluigi Collina es:Pierluigi Collina fi:Pierluigi Collina he:פיירלואיג'י קולינה hu:Pierluigi Collina id:Pierluigi Collina it:Pierluigi Collina ja:ピエルルイジ・コッリーナ nl:Pierluigi Collina no:Pierluigi Collina pl:Pierluigi Collina pt:Pierluigi Collina ru:Коллина, Пьерлуиджи sk:Pierluigi Collina sl:Pierluigi Collina sv:Pierluigi Collina tr:Pierluigi Collina uz:Pierluigi Collina vi:Pierluigi Collina zh:皮耶路易吉·科利纳