Gaston Louis Alfred Leroux, né à Paris le 6 mai 1868 et mort à Nice le , est un romancier français, connu surtout pour ses romans policiers empreints de fantastique.BiographieIl est élevé en Normandie et suit sa scolarité au collège d'Eu. Après avoir obtenu le baccalauréat de lettres à Caen, il s'installe à Paris en octobre 1886 et s'inscrit à la faculté de droit. Il devient avocat en 1890 et exerce cette profession jusqu'en 1893. Pour arrondir ses fins de mois, il écrit des comptes rendus de procès pour le journal L'Écho de Paris.Sa relation du procès d'Auguste Vaillant, auteur de l'attentat de la chambre des députés, tombe sous les yeux de Maurice Bunau-Varilla, directeur du journal Le Matin, qui propose à Leroux de devenir le chroniqueur judiciaire de ce quotidien, à l'époque le plus important de Paris. Leroux a ainsi l'occasion de suivre le procès de personnages qui auraient pu figurer dans ses romans, en particulier les anarchistes poseurs de bombes. À partir de 1901, devenu grand reporter, il effectue de nombreux voyages en France et à l'étranger, notamment en Espagne et au Maroc. Au Matin, il fait paraître en 1903 un feuilleton, Le Chercheur de trésors, qui paraît l'année suivante sous le titre La Double Vie de Théophraste Longuet. De juin 1904 à mars 1906, il est l'envoyé spécial permanent du Matin en Russie et assiste, à ce titre, aux sanglantes prémices de l'écroulement de l'empire des tsars.En 1899, il épouse Marie Lefranc, dont il se sépare très vite. En 1902, il rencontre Jeanne Cayatte à Leysin, en Suisse, avec qui il vit bientôt maritalement et dont il a deux enfants, Alfred Gaston, dit Miki, né en 1905, et Madeleine, née en 1908. Marie Lefranc ayant fini par accepter le divorce, il épouse Jeanne en 1917.ŒuvreSon roman le Mystère de la chambre jaune, chef-d'œuvre d'ingéniosité qui inspirera les surréalistes, lui vaut le succès en 1908. Il continue à écrire des romans dans la même veine, Le Fantôme de l'Opéra en 1910, La Poupée sanglante en 1923 et la série des Chéri-Bibi à partir de 1913. Son dernier roman, Mister Flow, paraît en 1927.Son personnage Joseph Rouletabille, jeune apprenti reporter à l'intelligence déductive hors du commun, qui apparaît pour la première fois dans le Mystère de la chambre jaune, devient le héros d'autres romans tels que Le Parfum de la dame en noir, Rouletabille chez le tsar et Le Crime de Rouletabille.En 1918, avec notamment René Navarre, l'interprète du Fantômas de Louis Feuillade, et Arthur Bernède, il fonde à Nice la Société des Cinéromans. Avant qu'elle ne soit rachetée par Pathé-Cinéma, il contribue à titre de producteur, scénariste et raconteur (dans Le Matin) aux quatre premières productions de cette société :La Nouvelle Aurore (1919), 16 épisodesTue-la-mort (1920), 12 épisodes, dans lesquels sa fille Madeleine, âgée de 13 ans, tient le rôle de CanzonettaLe Sept de trèfle (1921), 12 épisodesRouletabille chez les bohémiens (1922), 10 épisodesLes œuvres de Gaston Leroux ont fait l'objet de nombreuses adaptations au cinéma, à la radio et à la télévision.Gaston Leroux a été par ailleurs un adversaire résolu de la peine de mort, contre laquelle il a milité notamment à travers sa pièce La Maison des juges.Œuvres1903 : La Double Vie de Théophraste Longuet1905 : L'agonie de la Russie Blanche Première édition journal Le Matin ; édition Hachette, 19281907 : Création de la pièce La Maison des juges1907 : Le Mystère de la chambre jaune1908 : Le Parfum de la dame en noir1908 : L'Homme qui a vu le diable1908 : Le Roi Mystère1909 : Le Fauteuil hanté1910 : Le Fantôme de l'Opéra1910 : Un homme dans la nuit1910 : La Reine du Sabbat1912 : Balaoo1912 : L'Épouse du soleil1912 : Rouletabille chez le Tsar1913 : Premières Aventures De Chéri-bibi1914 : Rouletabille à la guerre: Le Château noir1914 : Rouletabille à la guerre: Les Étranges noces de Rouletabille1916 : Confitou1916 : La Colonne Infernale1916 : L'Homme qui revient de loin1917 : Rouletabille chez Krupp1917 : Le Capitaine Hyx1917 : La Bataille invisible1919 : Nouvelles aventures de Chéri-Bibi1920 : Le Cœur cambriolé1920 : Tue-la-mort1921 : Le Sept de trèfle1921 : Le Crime de Rouletabille1922 : Rouletabille chez les bohémiens1924 : la Poupée sanglante1923 : La Machine à assassiner1924 : Les Ténébreuses1924 : La Farouche aventure1925 : Le Fils de trois pères (Hardi-gras)1925 : L'Auberge épouvantable1926 : Le Coup d'État de Chéri-bibi1925 : La Mansarde en or1926 : Les Mohicans de Babel1927 : Mister Flow1927 : Les Chasseurs de danses1977 : Histoires Épouvantables1977 : Ton Maître (roman autobiographique écrit en 1900 avant que l'auteur ait renoncé à le publier)1990 : Pouloulou (manuscrit inédit découvert par les héritiers et authentifié par Francis Lacassin)Sources« Gaston Leroux », revue Europe, Paris, numéro 626-627, juin-juillet 1981.Liens externesSite sur Gaston LerouxL'univers de Joseph RouletabilleLivres de Gaston LerouxŒuvres de Gaston LerouxGaston Leroux, son œuvre en version audio (mp3)Catégorie:Écrivain français du XXe siècle Catégorie:Auteur français de roman policier Catégorie:Naissance en 1868 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Décès en 1927cs:Gaston Leroux de:Gaston Leroux en:Gaston Leroux es:Gastón Leroux fa:گاستون لورو gl:Gaston Leroux he:גסטון לרו hu:Gaston Leroux id:Gaston Leroux it:Gaston Leroux ja:ガストン・ルルー nl:Gaston Leroux pl:Gaston Leroux pt:Gaston Leroux ru:Леру, Гастон sv:Gaston Leroux tr:Gaston Leroux uk:Леру Ґастон zh:加斯东·勒鲁