La désertion est l'acte d'abandonner ou de retirer l'appui à une entité à laquelle quelqu'un avait prêté serment ou avait prétendu devoir allégeance, responsabilité ou loyauté.Dans une unité militaire, la désertion est l'acte de quitter l'unité. La désertion est considérée très souvent comme un crime sérieux, particulièrement en temps de guerre, mais les peines varient très largement, de l'exécution à la simple décharge de devoir.En France, sous l'Ancien régimeLes déserteurs étaient condamnés à mort, jusque l'ordonnance de Louis XVI, le 15 décembre 1776, qui leur impose la chaine et le bouletHénault, ''Abrégé chronologique de l'histoire de France', Paris , Simon Dautreville, 1853, p. 449 (lire en ligne).[[Première Guerre mondiale]]En août 1914, l'état-major de l'armée française escomptait 13 % de réfractaires ; il n'y en eut que 1,5 %. Le nombre des condamnations pour désertion augmente brusquement pendant et après les mutineries de 1917 (21&nbsp;174 en 1917).Il y a eu environ 600 fusillés dans les rangs des forces françaises, à la suite de condamnations prononcées pour refus d'obéissance, mutilations volontaires, désertion, mutinerie (en 1917), dont un certain nombre de soldats fusillés pour l'exempleLes fusillés de la Grande Guerre et la mémoire collective (1914-1999), Nicolas Offenstadt, Odile Jacob, 1999, p. 21.306 soldats de l'armée britannique furent fusillés pour désertion, mutinerie ou refus de combattre. Sur ce total, 266 militaires britanniques furent exécutés pour désertion durant ce conflit contre un seul durant la guerre des Boers.750 militaires de l'armée italienne furent exécutés pour le même motif.Officiellement, l'armée allemande n'a eu que 28 exécutions pour ce motif.5 soldats néo-zélandais furent exécutés.[[Seconde Guerre mondiale]]Plus de 40&nbsp;000 militaires allemands furent exécutés pour désertion et/ou trahison durant ce conflit par les cours martiales, certains le furent même quelques jours après la reddition du troisième Reich.Les forces armées des États-Unis comptèrent environ 40&nbsp;000 déserteurs officiellement recensés. 2&nbsp;854 furent traduits en cour martiale, 49 condamnés à mort mais un seul fut exécuté : Eddie Slovik fusillé à Sainte-Marie-aux-Mines (France) le . Les autres reçurent pour la plupart des peines de travaux forcés de moins de 6 mois.Les chiffres concernant l'armée rouge ne sont guère précis mais on compta 450&nbsp;000 désertions de juin à décembre 1941 durant l'Opération Barbarossa, en majorité des soldats dont l'unité s'était disloquée et se retrouvant derrière les lignes ennemis. Les commissaires politiques et le NKVD avaient l'ordre de tirer à vue sur tout soldat n'obéissant pas aux ordres ou reculant devant l'ennemi. Des dizaines de milliers de prisonniers de guerre soviétiques libérés après la guerre furent jugés comme déserteurs.[[Guerre du Vietnam]]On estime à environ à 55&nbsp;000 le nombre d'américains ayant déserté ou ne s'étant pas soumis aux obligations militaires.[[Guerre en Irak]]La chaîne américaine CBS a déclaré en novembre 2004 que le Département de la Défense reconnaissait 5&nbsp;500 déserteurs en raison de la Guerre en Irak ; les autorités militaires américaines ont démenti ces assertions et indiqué qu'il s'agissait du nombre de militaires absents sans autorisation dénombrés depuis un peu plus de 2 ans, et que la plupart des cas sont dus à des emprisonnements civils, consécutifs à des crimes ou des délits commis en congé. Il a été allégué que le nombre de déserteurs est statistiquement élevé alors que le nombre de militaires américains absents sans autorisation a nettement diminué ces dernières années, passant de 4&nbsp;597 en 2001 à 2&nbsp;376 en 2004 pour l’US Army, et de 1&nbsp;594 à 1&nbsp;227 pour les US Marines. En 2006, un article paru dans une revue de l'USAF annonçait un total cumulé d'environ 40&nbsp;000 déserteurs depuis l'an 2000.La chaîne britannique BBC, le 28 mai 2006, avait sorti un article avec comme titre At least 1,000 UK soldiers desert, 1&nbsp;000 désertions depuis le début du conflit, soit environ 350 par an, mais en 1999, on enregistra environ 2&nbsp;000 cas de désertions dans l'armée britannique.Désertion à la Légion étrangèreDESERTION : Geste fatal, qui suit l’impétrant à tout jamais. Position administrative d’un militaire absent de son unité après un délais légal, fixé par le commandement en fonction de circonstances particulières. Ces délais sont variables en raison de l’implantation de la garnison, en métropole ou à l’étranger, si l’intéressé est en service dans son unité ou s’il est isolé, en permission ou en mission et si la France est en temps de paix ou en temps de guerre.Préméditée, parfois organisée c’est un phénomène de refus issu du "cafard", de l’ennui dû à l’inaction, d’une faute de commandement. Elle peut intervenir à la suite d’incitations extérieures : propagandes anti-françaises, anticolonialistes, anti-légion, propositions mercantiles ou pressions familiales…Elle est plus fréquente dans les premiers temps qui suivent l’engagement, à l’instruction ou dans les premières semaines de la première affectation. Elle s’estompe avec le temps, mais peut survenir plus tard, en contrecoup d’une dégradation de l’environnement professionnel, familiale ou personnel du légionnaire ou sur incitation de l’ennemi. Ses conséquences sont directement liées aux circonstances de cette absence et des incidents éventuels survenus pendant la durée de la désertion.Sanctionnée par la loi, la désertion est assortie de peines qui varient selon ces circonstances et ces incidents éventuels, mais aussi selon la sensibilité des juges face à ce problème. L’exploitation faite par les médias autour de la désertion d’un légionnaire, assortie d’un événement à caractère judiciaire, apporte une résonance fatalement défavorable à son image de marque plus qu’à celle de la Légion.Lorsque le service national était encore de rigueur, les désertions était moins nombreuses à la Légion étrangère que dans le reste de l’armée. Dans ce calcul, il faut prendre en compte le fait que l’armée française appelait au service national obligatoire un nombre assez important d’anti-militaristes et de jeunes peu motivés pour la vie militaire. La balance a évoluée avec la "professionnalisation" de l’armée.Au MarocDESERTION D’AÏN EL HADJAR : En 1909, 53 légionnaires, sous la menée d’un pseudo lieutenant de Pal, en réalité légionnaire Paul-Félix Kadur, tentent de déserter. Repris, ils sont jugés par le tribunal d’Oran. Les peines varient de simples mesures disciplinaires, à 18 ans de travaux forcés. Kadur, engagé en 1903 s’est fait remarqué à cette époque en prétendant avoir connaissance d’éléments concernant l’affaire Dreyfus. Présenté devant la Cour de Cassation comme témoin, il déserte. Quelque temps plus tard, il rejoint les rangs de la Légion sous une autre identité.DESERTION DE CASABLANCA : Le 26 sept. 1908, 6 légionnaires : trois Allemands, un Suisse, un Autrichien et un Russe, tentent de fuir en s’embarquant clandestinement à Casablanca, avec la complicité de messieurs Luderitz, consul impérial et Just vice-consul d’Allemagne. Découvert par la police militaire de la Légion et par le capitaine du port, le lieutenant de vaisseau Tournemir, ils sont remis à l’autorité militaire.Lors de l’embarquement, une bagarre se déclenche entre les marins qui auraient été bousculés par le vice-consul. Ce dernier aurait été menacé par le revolver d’un marin, causant ainsi un incident diplomatique. Cette affaire faisant grand bruit est arbitré devant le tribunal de La Haye. Les déserteurs sont jugés par le tribunal de Casablanca, présidé par le lieutenant-colonel du 2e régiment de tirailleurs. Les protagonistes sont condamnés à des peines allant de 10 à 5 ans de détention et écroués au fort Ilher.Pendant que l’Allemagne profère des menaces devant l’attitude inqualifiable des marins français, une enquête découvre que depuis plusieurs mois, le vice-consul couvre une filière de désertion, dirigée par le correspondant de la Gazette de Cologne , monsieur Sievers. En 1921, les combats ont pratiquement cessé.La Légion « casse du caillou. Le cafard s’installe et les désertions se font plus fréquentes. Le commandant Maire, réussit à freiner le nombre de déserteurs avec une formule décisive, il annonce aux autochtones : « Si vous me ramenez un déserteur, 20 francs pour vous ! Si vous ne ramenez que la tête, 100 francs ! »Des militants communistes sèment la subversion et provoquent des désertions. Au Nord, les territoires espagnols de Mellila et Ceuta facilitent la tâche des candidats. Au Sud les tentatives finissent souvent de manière tragique. Dans le Tafilalet, deux compagnies sont prêtes à rejoindre la dissidence. Les meneurs sont arrêtés. Lors d’une tentative de fuite…, ils sont abattus par les goumiers.En IndochineLors des séjours en Extrême-Orient, quelques désertions ont lieu pendant la traversée, surtout dans le canal de Suez et aux escales techniques de Port-Saïd et de Singapour. En séjour, les désertions sont rares et souvent dues à des idéologies particulières. Un certain nombre de déserteurs rejoint les rangs de l’ennemi et parfois certains intègrent son armée avec des grades d’officiers supérieurs.Pendant la bataille de Diên Biên Phù, quelques légionnaires ont rejoint les « rats du Nam Young » dans la périphérie de la cuvette.L'Allemagne, opposée à l'engagement de ses ressortissants dans la Légion étrangère, est souvent génératrice de filière de désertion, comme citée ci-dessus, mais aussi en 1914, où les consuls d’Allemagne en Chine encouragent et aident leurs compatriotes à quitter les rangs de la Légion.Le 20 février 1950, Erich Honecker, alors président du mouvement de la jeunesse est-allemande, fait appel aux soldats allemands au Vietnam, incorporés dans la Légion étrangère. « Il n’est pas compatible avec le futur et l’honneur de notre nation » qu’ils restent dans la Légion. Il invite ces soldats à rallier « le camp des révolutionnaires vietnamiens où se trouvent déjà beaucoup d’anciens légionnaires allemands ». Il promet l’amnistie et un emploi à ceux qui rentreront en RDA. Le secrétaire général du Parti socialiste unifié, Walter Ulbricht, peu avant l’arrivée du premier transport d’anciens légionnaires du Vietnam, recommande que « par des interviews, des émissions de radio et des photos, une campagne publique doit avoir lieu à propos d’une campagne contre la militarisation de l’Allemagne de l’Ouest.»Ainsi les anciens ralliés du Viet Minh en RDA étaient utilisés comme des objets dans la lutte politique et idéologique dès le début. En 1940, les Japonais incitent également à la désertion pour désorganiser le Régiment du Tonkin.Deux catégories de désertions se détachent pendant la période indochinoise : Certains légionnaires anti-fascistes, nés autour de 1910, quittent l’Allemagne ou l’Autriche après janv. 1933 et trouvent refuge en France. Ils sont internés en sept. 1939 et certains entrent dans la Légion. Envoyés en Indochine, ils désertent et une douzaine rallient la résistance anti-coloniale par motivations politiques. Les autres, d’origine germanique, ont entre 17 et 25 ans en 1945. Perdus dans l’effondrement du IIIe Reich, ils souscrivent un contrat pour la Légion. Envoyés en Indochine, ils désertent et certains passent au Viêt minh pour diverses raisons. Durant la guerre de 1946 à 1954, le chiffre de 1325 légionnaires est avancé. Tous se retrouvent dans les camps de prisonniers, mais certains rallient le Viêt minh.Entre mars 1951 et la fin de 1955, 761 hommes quittaient le Viêt Bac par Pékin et Moscou pour Berlin en 7 rotations. D’autre part, parmi les cadres blancs du Viêt minh, Erich Frey et Georges Wächter gagnent l’Autriche en mai 1951; Rudy Schröder avec Walter Ullrich rejoignent Berlin en nov. Seul, Erwin Borchers reste à Hanoi jusqu’en 1965 (Source: les soldats blancs d'Ho Chi Minh)..En FranceDESERTIONS DE CALVI : En 1976, le commandement du 2e REP reçoit un appel téléphonique anonyme qui dénonce l’existence de légionnaires, en partance pour le continent à partir du terrain de l’aéro-club de Calvi. Un bimoteur s’apprête à décoller en se dirigeant vers la piste d’envol. Il est sommé de s’arrêter. À son bord, 5 légionnaires du régiment en tenue de sortie tentent de s’absenter de leur garnison. Depuis le début de l’année 1976, de nombreux légionnaires ont disparu sans laisser aucune trace. Une suspicion d’aide à la désertion est probable, mais ne peut être prouvée.DESERTION DE CALVI : En 1979, Le caporal Raymond Régnier se retrouve dans la maison d'arrêts du Camp Raffali suite à avoir balancer ses décorations militaires sur le bureau de son capitaine de compagnie. Régnier étant pris en grippe par cet officier depuis le jour ou ce dernier aurait surpris Regnier à embrasser la petite amie de ce capitaine. Pendant plus de deux ans Régnier devra faire face aux différentes tactiques utilisées par cet officier pour éventuellement se retrouver 2ème classe. Ce 7 juillet 1979, Regnier entrera dans cette maison d'arrêts pour ne plus jamais être revu ni pris par la légion étrangère. Il parviendra à rejoindre le continent pour vivre sous une fausse identité pendant plusieurs années. Il vivra pendant 20 ans en Irlande là où il refera sa vie.Gracié en 1981 par le président Mitterrand, Raymond Régnier reviendra vivre en France pour écrire un livre en 2008: L'Avènement d'un officier sans Honneur&quot;http://rexy.oldiblog.comArticles connexesDéfecteurTraîtreLiens externes et sources Insoumis, déserteurs et réfractaires durant la guerre du Vietnam sur Radio Canada Le collectif des objecteurs, insoumis Des infos sur les grandes étapes de l'évolution de la conscription. ''les 306 « fusillés pour l’exemple » britanniques de 14-18 en voie de réhabilitation '', lundi 21 août 2006, LDH ToulonNotes et référencesCatégorie:vie militaireda:Desertering de:Fahnenflucht en:Desertion eo:Dizerto es:Deserción fi:Sotilaskarkuruus he:עריקה hu:Szökés (bűntett) it:Disertore (guerra) ja:敵前逃亡 ko:탈영 lt:Dezertyravimas nl:Desertie no:Desertering pl:Dezercja ru:Дезертирство sl:Dezerter sv:Desertering