Domitius Ulpianus (? - 228) fut un homme politique et un juriste romain du début du .Originaire de Tyr, Ulpien devait probablement être issu d'une bonne famille de citoyens romains. Il fut d'abord assesseur du préfet du prétoire Papinien, un autre juriste célèbre, sous Septime Sévère et Caracalla. Après l'assassinat de Caracalla en 217, le nouvel empereur Élagabal le chasse de Rome. Mais son successeur Alexandre Sévère le fait préfet de l'annone, puis préfet du prétoire en 222: Il est le principal conseiller de l'empereur. Impopulaire auprès de la garde prétorienne pour avoir diminué ses privilèges accordés par Élagabal, il fut tué sous les yeux d'Alexandre Sévère au cours d'une émeute en 228.Son œuvre de juriste comporte:Ad edictum de longs commentaires de l'Édit du préteurAd Sabinum sur Massurius Sabinus (traitant du droit civil)Des traités sur les fonctions des différents magistrats.ainsi qu'une série de traités sur des questions particulières et d'ouvrages destinés à l'enseignement.Il est l'auteur le plus repris dans le Digeste de Justinien.Certaines de ses formules sont restées célèbres, et furent beaucoup utilisées dans les siècles suivants:Jus est ars boni et aequi: Le droit est l'art du bon et de l'équitable.(phrase reprise à un autre jusrisconsulte moins célèbre : Celse)quod principi placuit legis habet vigorem: Ce qui plait au prince a force de Loi.Princeps legibus solutus est: Le prince est delié des lois.Imbecillitas sexus : sexe faible. C'est cette formule qui va justifier l'incapacité juridique de la femme mariéeIl fait trois distinctions majeures du Droit:le droit naturel, qui réside dans tout ce que la nature a apportée aux êtres vivants (sans distinction); comme le mariage, la procréation, l'éducation des enfants.le droit des gens, ou droit des peuples (ius gentium) est utilisé par les peuples (ce droit n'appartient qu'aux être humains)le droit civil (droit des citoyens romains) Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Catégorie:juriste romain catégorie:décès en 228bg:Улпиан ca:Ulpià cs:Domitius Ulpianus de:Ulpian en:Ulpian es:Ulpiano et:Ulpianus gl:Ulpiano hu:Ulpianus it:Eneo Domizio Ulpiano ja:ドミティウス・ウルピアーヌス ko:울피아누스 la:Domitius Ulpianus nl:Domitius Ulpianus pl:Ulpian pt:Ulpiano ru:Ульпиан sk:Domitius Ulpianus sr:Улпијан sv:Ulpianus zh:乌尔比安