  |date de création = 1939 |date de disparition = |dates-clés = |slogan = invent |siège (ville) = Palo Alto, Californie |siège (pays) = États-Unis |fondateur = William Hewlett, David Packard |personnages-clés = |direction actuelle = Mark V. Hurd, PDG et President |actionnaires = |secteurs d'activités = Informatique, périphérique informatique |produits = MoniteurAppareil photo numériqueImage numériqueCompatible PCImprimanteCalculatriceAssistant personnel |société mère = |filiales = EDS |concurrents = Acer, Dell, IBM, Seiko Epson, Lenovo, Toshiba |effectif = 151 000 (2004) |capitalisation boursière = 82,056 milliards USD (1/02/09) |fonds propres = |dette = |chiffre d'affaires =  118,364 milliards USD (2008) |résultat net =  8,329 milliards USD (2008) |site web = http://www.hp.com/  Hewlett-Packard Company, officiellement abrégée en HP, est une entreprise d'informatique et d'électronique multinationale d'origine américaine. Elle fait partie des 40 plus grosses entreprises du monde. Ses principaux produits sont les imprimantes et périphériques, les ordinateurs de toutes tailles (de poche, portables, de bureau ainsi que les serveurs), des appareils de mesure électronique et les services aux entreprises. La société a son siège à Palo Alto dans la Silicon Valley en Californie. Son chiffre d'affaire annuel (118 milliards USD en 2008) en font le leader de la vente d'ordinateurs, devant Dell et IBM. HP produit environ la moitié des imprimantes dans le monde qui représentent environ le quart de son chiffre d'affaire.HistoriqueElectronique des années 1940Le  1939, la société Hewlett Packard est fondée à Palo Alto par deux grands amis tous les deux ingénieurs en électronique de l'université Stanford promotion 1934, William Hewlett et David Packard, à quelques kilomètres de San Francisco en Californie dans ce qui ne s'appelle pas encore la Silicon Valley avec 585 dollars. Bill Hewlett et Dave Packard ont parié à pile ou face si leur société allait s’appeler Hewlett-Packard ou Packard-HewlettAndré Loranger, Dictionnaire biographique et historique de la micro-informatique, Éditions MultiMondes, 2000, p.70.. Hewlett Packard conçoit, fabrique et commercialise des instruments d'essais et de mesures avec pour premier produit un oscillateur audio de précision, le modèle 200A innovant grâce à l'utilisation d'une ampoule électrique à titre de résistance stabilisée en température dans le circuit qui leur permet de simplifier l'utilisation de l'appareil et de baisser le coût de vente à 54,40 dollars au lieu de 200 dollars pour des versions moins stables. Leur premier client, les studios Walt Disney Pictures, leur achetèrent huit oscillateurs basse fréquence modèle 200B, à 71,50 dollars chacun, pour synchroniser les effets sonores de leur film Fantasia et développer le système Fantasound, précurseur du Dolby Surround.En fin d'année 1939, une demi-douzaine de nouveaux produits d'électronique de mesure sont commercialisés avec entre autre un analyseur d'ondes à gros succès commercial qui fait de Hewlett Packard un synonyme de sérieux, de qualité et de fiabilité=== Informatique et services des années 1970 === En 1972, Hewlett Packard invente la calculatrice scientifique de poche avec son premier modèle, la HP35 scientifique utilisant la notation polonaise inverse. Consécutivement, Hewlett Packard commercialise le HP 3000, un mini ordinateur capable de gérer des milliers d'utilisateurs en multi-tâches temps réel sous HP Unix MPE vendu à plusieurs dizaines de milliers d'exemplaires dans le mondeAu cours des années 1970, la société commercialise des tables traçantes. En 1978, pour faciliter la mise au point de ces matériels et permettre leur évolutivité, le langage graphique HP-GL est créé. C'est le premier langage d'imprimante codé par un fichier formaté.En 1978, après 40 ans de carrière, William Hewlett et David Packard prennent leur retraite et passent le relais à John A. Young en conservant des fonctions honorifiques dans le groupe=== Micro informatique & périphériques des années 1980 === En 1984, Hewlett Packard se lance dans la micro informatique, les périphériques et invente la première imprimante à jet d'encre (Thinkjet)Source : http://www.hp.com/hpinfo/abouthp/histnfacts/museum/imagingprinting/0011/index.html</ref>.En 1985, Hewlett Packard commercialise une station de travail (trans)portable sous Unix. Elle pèse 10 kg (!) mais intègre HP-UX en rom, une imprimante à jet d'encre, un écran plasma monochrome et un bus HP-IB permettant la connexion de disques durs et d'instruments de mesure.En 1988, Hewlett Packard commercialise sa gamme de station de travail + serveur multi utilisateurs HP 9000 à base de microprocesseur RISC sous Unix concurrent de Sun Microsystems, Apollo et IBM AS400…En 1993, HP se lance sur le marché grand public au détriment de la production spécifique.De 1999 à 2005, la PDG Carly Fiorina est chargée d'acheter et de faire fusionner Compaq avec Hewlett Packard (mai 2002) et de restructurer le groupe en réduisant l'effectif de 15 000 employés (10% de l'effectif total).En juillet 2005, le nouveau PDG Mark Hurd poursuit la tâche de restructuration et d'optimisation du groupe par réduction des effectifs en supprimant 10% des emplois.Hewlett Packard : Recherche / Développement / Fabrication / DistributionServeurs (processeurs x86, PA-RISC et Alpha) ...Réseaux informatiques, solutions de stockage, Gestion électronique des documents ...Micro ordinateurs grands publicsPériphérique informatique d'impressions, imprimantes, table traçante, imprimantes photos ...Périphériques scanneurs et appareils photo numériques ...Graveurs CD et graveurs DVD, lecteur DVD ...Écran à cristaux liquides TFT, vidéo projecteurs ...Calculatrices scientifiques (HP28, HP48, etc)Lecteur de musique numérique ...Appareils de mesure électronique, oscilloscope, instrumentation électronique médicale, cardiologique, biochimique ...Soutien et développement de Linux et des logiciels libres : elle a engagé Bruce Perens, un ancien leader de Debian et co-créateur de l'Open Source Initiative.Logiciel de gestion de réseau et de monitoring Openview et logiciels pour les réseaux telecom OpenCall. Cette activité est en pleine croissance chez HP avec l'acquisition de Perigrine en 2005 et de Mercury en 2006.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesGarage Hewlett-Packard (musée des origines de Hewlett Packard)HP-UX, le système d'exploitation UNIX développé par HPCalculatrices HPLiens externes Site international (anglophone) Hewlett-Packard : Site HP France Site HP Suisse francophone Site HP Belgique francophone « La résurrection de Hewlett-Packard » - Article de L'Expansion du 27/09/2006  Galerie Photo du Garage-Musée Hewlett Packard sur www.Pbase.com    Catégorie:Hewlett-Packard Catégorie:Constructeur informatique américain Catégorie:SSII Catégorie:Entreprise fondée en 1939 Catégorie:Entreprise ayant son siège dans le comté de Santa Claraar:هوليت-باكارد bg:Хюлет-Пакард bn:হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানি ca:Hewlett-Packard cs:Hewlett-Packard da:Hewlett-Packard de:Hewlett-Packard en:Hewlett-Packard eo:Hewlett-Packard es:Hewlett-Packard fa:هیولت پاکارد fi:Hewlett-Packard ga:Hewlett-Packard gl:Hewlett-Packard he:היולט פקארד hi:हैवलट-पैकर्ड hu:Hewlett-Packard id:Hewlett-Packard it:Hewlett-Packard ja:ヒューレット・パッカード ka:ჰიულეტ-პაკარდი kaa:Hewlett-Packard ko:휴렛 팩커드 la:Hewlett-Packard lt:Hewlett-Packard lv:Hewlett-Packard ml:ഹ്യൂലറ്റ് പക്കാര്‍ഡ് nl:Hewlett-Packard nn:Hewlett-Packard no:Hewlett-Packard pl:Hewlett-Packard pt:Hewlett-Packard ro:Hewlett-Packard ru:Hewlett-Packard simple:Hewlett-Packard sk:Hewlett-Packard sl:Hewlett-Packard sq:Hewlett Packard sv:Hewlett-Packard th:ฮิวเล็ตต์-แพคการ์ด tr:Hewlett-Packard uk:Hewlett-Packard uz:Hewlett-Packard vi:Hewlett-Packard zh:惠普公司