 t et 8 m de tirant d'eau | mouillage=jusqu'à 52 m | hauteur libre= | année début travaux=1882 | année ouverture=1893 | début=golfe de Corinthe, dans la mer Ionienne, à l'Ouest | fin=golfe Saronique, dans la mer Égée, à l'Est | traverse=isthme de Corinthe (qui relie la péninsule du Péloponnèse à la Grèce continentale) | pays=Grèce Le canal de Corinthe est un canal grec creusé à travers l'isthme de Corinthe pour relier le golfe de Corinthe, dans la mer Ionienne, à l'Ouest, au golfe Saronique, dans la mer Égée, à l'Est. Le canal de Corinthe fait donc du Péloponnèse une île, puisqu'il perce de part en part l'isthme reliant cette péninsule au reste du territoire grec.Le canal en chiffresLe canal mesure  mètres de long et 21 mètres de large. La tranchée atteint une profondeur maximale de 52 mètres. Il permet d'éviter aux navires de moins de  tonnes et 8 mètres de tirant d'eau un long détour de 400 kilomètres autour de la péninsule.Il est donc principalement utilisé aujourd'hui par des navires de touristes. Environ  navires par an empruntent cette voie.Histoire, vers 1880, avant la construction du canal moderne]]Le canal a été construit entre 1882 et 1893, à l'initiative des Français.Dès le , on facilitait le passage des bateaux grâce à une voie dallée munie d'ornières de guidage, sur laquelle des chariots transportaient les bateaux. Le système appelé diolkos (grec δίολκος) est parfois considéré comme le premier transport guidé connu.La première tentative de construction d'un canal à cet endroit est attribuée à Néron en 67, qui inaugura les travaux avec une pelle en or. Elle mobilisa  prisonniers juifs envoyés par Vespasien. L'année suivante, à la mort de Néron, son successeur Galba abandonna le projet, jugé trop onéreux.En 1881, le gouvernement grec confia le projet au général hongrois István Türr qui s'inspira d'un projet établi en 1829 par un membre de l'Expédition de Morée, Virlet d'Aoust. Les travaux commencèrent le 29 mars 1882 mais se révélèrent beaucoup plus difficiles que prévu, compte tenu d'études géologiques incomplètes. La principale société de construction était française : la Société Internationale du Canal Maritime de Corinthe au capital de 30 millions de francs et qui obtint une concession de 99 ans. Les travaux devaient durer quatre ans mais les difficultés et les coûts des équipements menèrent celle-ci à la banqueroute en juillet 1889. C'est Andréas Syngrós qui constitua une nouvelle société grecque qui reprit la construction en 1890. .]] L'inauguration solennelle eut lieu fin août 1893 en présence du roi Georges Ier de Grèce. La mise en circulation eut lieu en janvier 1894 et le premier bateau qui traversa le canal était français et s'appelait "Notre Dame du Salut" de 110 m de long et 13 m de large.Voir aussiIsthme de CorintheDiolkosBibliographieGerster, Bela, [http://cefael.efa.gr/result.php?site_id=1&amp;serie_id=BCH L'Isthme de Corinthe: tentatives de percement dans l'antiquité.] In: Bulletin de correspondance hellénique, Bd.&nbsp;8 (1884), Nr.&nbsp;1, S.&nbsp;225–232C. Tsakos, E. Pipera-Marsellou, D. Tsoukala-Konidari, Canal de Corinthe, Éditions Hesperos, Athènes, 2003 - ISBN 960-8103-35-5Liens externes Corinth Canal, site officielCorinthe Catégorie:Transport en Grèceals:Kanal von Korinth bg:Коринтски канал bs:Korintski kanal ca:Canal de Corint cs:Korintský průplav cy:Camlas Corinth de:Kanal von Korinth el:Διώρυγα της Κορίνθου en:Corinth Canal es:Canal de Corinto eu:Korintoko kanala fi:Korintin kanava he:תעלת קורינתוס hu:Korinthoszi-csatorna it:Canale di Corinto ja:コリントス運河 ko:코린토스 운하 lb:Kanal vu Korinth lt:Korinto kanalas nl:Kanaal van Korinthe no:Korintkanalen oc:Canal de Corint pl:Kanał Koryncki pt:Canal de Corinto ro:Canalul Corint ru:Коринфский канал sk:Korintský prieplav sr:Коринтски канал sv:Korinthkanalen tr:Korint Kanalı uk:Коринфський канал zh:科林斯運河