     Nairobi est la capitale et la plus grande ville du Kenya.Présentation généraleLa ville est située au sud du centre agricole du pays, à quelques dizaines de kilomètres au sud de l'équateur. Son altitude s'étend de 1600 à 1850 mètres au-dessus du niveau de la mer. Par ailleurs, l'extension géographique de la ville est de 150 km². Son climat est généralement un climat tropical mais tempéré par l'altitude, avec des matins frais, pouvant devenir froids pendant les saisons des pluies, qui ont lieu entre avril et juin d'une part, et aux mois de novembre et décembre d'autre part.Son nom vient de Maasai Ewaso Nyirobi signifiant eau fraîche. Nairobi en tant que ville doit son existence à la compagnie de chemin de fer Kenya Uganda Railway, reliant l'Ouganda et le Kenya. La ligne atteignit Nairobi en 1899 et l'ingénieur en chef, Sir George Whitehouse prit la décision de déplacer le siège de la compagnie de Mombasa à Nairobi. Cette décision fit très vite de Nairobi un nœud commercial et d'affaires du protectorat de l'Afrique orientale britannique de l'époque. Elle fut totalement reconstruite au début des années 1900 après l'arrivée de la peste et un grand incendie. Nairobi devint la capitale du protectorat britannique du Kenya en 1907 et du Kenya fraîchement indépendant en 1963. Les langues officielles sont le swahili et l'anglais, mais d'autres langues d'Afrique, notamment le kikuyu et le luo, sont parlées par la population.DémographieNairobi est l'une des plus grandes villes d'Afrique avec, en 2004, 2 818 000 habitants. En 1950, pourtant, la population de Nairobi était de seulement 87 000 habitants. En 2015, il est prévu que Nairobi atteigne environ 4 000 000 habitants. L'accroissement de la population de Nairobi a longtemps été dû à l'exode rural, mais aujourd'hui, la croissance naturelle de la population en est le principal moteur. Malheureusement, la majeure partie de cette population urbaine en rapide augmentation ne trouve pas de logement adéquat, en raison tout d'abord du caractère massif de cette urbanisation, et d'autre part en raison du fait que, d'une façon générale, les pays rencontrant cette urbanisation galopante sont parmi les moins préparés et les moins aptes à absorber cette croissance de la population urbaine. Cela se traduit donc par le développement anarchique de zones d'habitations informelles, autrement appelées bidonvilles.ÉconomieEn ce qui concerne le secteur économique et professionnel de Nairobi, 86,3% de la population entre 15 et 64 ans est économiquement active. Parmi cette population active, 29,3% travaille pour le secteur formel, qui est d'ailleurs en léger déclin. Cependant, la majorité de la population de Nairobi tire son revenu des activités économiques informelles. Le secteur informel emploie une grande partie des pauvres de la ville, et il crée plus d'emplois que le secteur formel. Alors que le secteur formel a décliné de 0,43% entre 1998 et 2001, le secteur informel a, lui, augmenté de 176% pendant la même période. Une partie importante de l'économie informelle est constituée de la vente de produits fermiers ou manufacturés importés par les femmes, principalement.D'une façon générale, le secteur informel contribue de façon importante à l'économie de la ville, avec des liens forts avec le secteur formel. Ce secteur informel présente plusieurs avantages par rapport au formel : il ne dépend pas nécessairement d'investissement public direct et utilise des technologies effectivement disponibles dans les quartiers où il se développe. Cependant, malgré la croissance importante de ce secteur, le chômage reste un problème de taille à Nairobi. Cette situation entraîne une grande pauvreté à Nairobi, comme au Kenya en général : 42% de la population du pays vit en-dessous du seuil de pauvreté et 23% de la population vit avec moins de 1 dollar US par jour.TransportsNairobi est desservi par le Jomo Kenyatta International Airport. Le Wilson Airport était l'ancien aéroport utilisé dans les années 1930 et 1940 par les passagers britanniques et par le courrier pour aller de Southampton au Cap, en Afrique du Sud.EnvironnementNairobi a le privilège d'abriter une réserve naturelle protégée, le parc national de Nairobi, à l'intérieur même de ses frontières. De plus, c'est la capitale qui possède le plus d'espèces d'oiseaux au monde.Événements particuliersL'ambassade des États-Unis à Nairobi fut l'objet d'un attentat organisé par Al-Qaida en août 1998.Personnalités nés à NairobiJomo Kenyatta, 20 octobre 1893, homme politique kényan, considéré comme le fondateur de la nation kenyane.Roger Whittaker, 22 mars 1936, chanteur et compositeur britanniqueEdmund Morris, 27 mai 1940, écrivain américainRichard Dawkins, 26 mars 1941, éthologisteRichard Leakey, 19 décembre 1944, paléoanthropologuePeter Hain, 16 février 1950, homme politique britanniquePratibha Parmar, 11 février 1955, réalisatrice britanniquePaul Wekesa, 2 juillet 1967, joueur de tennisRobert Wangila, 3 septembre 1967, boxeurCatherine Ndereba, 21 juillet 1972, athlèteSimon Shaw, 1er septembre 1973, joueur de rugby britanniqueLornah Kiplagat, 1er mai 1974, athlète néerlandaiseChristopher Froome, 20 mai 1985, coureur cyclisteVoir aussiArticles connexesKibera, un gigantesque bidonville au coeur de l'agglomération.BibliographieHélène Charton-Bigot et Deyssi Rodriguez-Torres (dir.), Nairobi contemporain : les paradoxes d'une ville fragmentée, Karthala, Paris ; IFRA, Nairobi, 2006, 527 p. H. Maupeu et Y. Droz (dir.), Les figures de la mort à Nairobi : une capitale sans cimetières, L'Harmattan, Paris, 2003, 263 p. Liens externesCatégorie:Nairobi Catégorie:Capitale d'Afrique Catégorie:Ville du Kenyaaf:Nairobi am:ናይሮቢ an:Nairobi ar:نيروبي arz:نايروبى bat-smg:Nairuobės be-x-old:Найробі bg:Найроби bn:নাইরোবি br:Nairobi bs:Nairobi ca:Nairobi cs:Nairobi cy:Nairobi da:Nairobi de:Nairobi el:Ναϊρόμπι en:Nairobi eo:Najrobo es:Nairobi et:Nairobi eu:Nairobi fa:نایروبی fi:Nairobi ga:Nairobi gd:Nairobi gl:Nairobi he:ניירובי hr:Nairobi ht:Nayrobi hu:Nairobi hy:Նայրոբի id:Nairobi io:Nairobi is:Naíróbí it:Nairobi ja:ナイロビ jv:Nairobi ka:ნაირობი ki:Nairobi ko:나이로비 ksh:Nairobi ku:Naîrobî kw:Nairobi ky:Найроби la:Nairobia lb:Nairobi lij:Nairobi lt:Nairobis lv:Nairobi mk:Најроби ml:നയ്റോബി mn:Найроби mr:नैरोबी ms:Nairobi nds:Nairobi nl:Nairobi nn:Nairobi no:Nairobi nov:Nayrobi oc:Nairòbi pl:Nairobi pms:Nairòbi pt:Nairobi ro:Nairobi ru:Найроби sh:Nairobi simple:Nairobi sk:Nairobi sl:Nairobi sr:Најроби sv:Nairobi sw:Nairobi szl:Nairobi ta:நைரோபி tg:Найроби th:ไนโรบี tl:Nairobi tr:Nairobi uk:Найробі vec:Nairobi vi:Nairobi vo:Nairobi war:Nairobi wuu:内罗毕 yo:Nairobi zh:奈洛比 zh-yue:賴羅比