 |années actives = 1996 - 2001  2007 - aujourd'hui |genre = PopDance |label = Virgin Records |site officiel = TheSpiceGirls.com |membres actuels = Victoria BeckhamMelanie BrownEmma BuntonMelanie ChisholmGeri Halliwell(Ex-Membre de mai 1998 à juin 2007) |ex membres = |entourage =  Spice Girls est le nom d'un groupe vocal de pop britannique formé en 1994, composé à l'origine de cinq chanteuses et danseuses: Victoria Beckham, Melanie Brown (dite Mel B), Emma Bunton, Melanie Chisholm (dite Mel C) et Geri Halliwell. De 1996 à 1998, date à laquelle Halliwell a choisi de quitter la formation, le groupe connut un succès phénoménal, qui lui valut d'être souvent comparé aux Beatles. En 2001, après avoir enregistré un seul album à quatre, les membres restants ont décidé de prendre une pause pour se consacrer à leurs carrières solos respectives. En 2007, les cinq Spice Girls ont annoncé leur réunion pour une grande tournée mondiale. Avec plus de 76 millions de disques vendus, elles restent à ce jour l'un des girls band qui a rencontré le plus de succès.Histoire du groupe1994-1995 : Formation du groupeDès 1994, les 5 Britanniques se croisent et font connaissance durant différentes auditions pour des films et comédies musicales (Cats, Tank Girl, etc.) , jusqu'à la publication en 1994 d'une annonce dans le journal The Stage, au sujet d'un casting pour former un groupe féminin.Le groupe, d'abord appelé "Touch", est formé en mars 1994 à la suite d'un casting par petite annonce dans le journal The Stage. Environ 400 candidates sont auditionnées.Parmi elles sont retenues: Victoria Adams (qui deviendra après son mariage Victoria Beckham), Melanie Brown, Melanie Chisholm, Geri Halliwell et Michelle Stephenson. Les cinq jeunes femmes vont suivre des cours de chant et de danse, en vue d'enregistrer un premier disque. Au bout de quelques mois seulement, Michelle Stephenson quitte le groupe. En effet, sa mère étant atteinte d'une maladie grave, elle préfère retourner à ses études pour pouvoir se consacrer à elle. On apprendra plus tard, selon les dires de Chris Herbert, le premier manager du groupe, que l'alchimie communicative existant entre les autres filles n'avait pas pris avec Michelle, qui restait plutôt à l'écart.Après le départ de Michelle Stephenson, leur professeur de chant, Pepi Lemer, leur présente l'une de ses élèves, qui devient immédiatement sa remplaçante: Emma Bunton.Pour faciliter le travail et cultiver une dynamique de groupe, les filles emménagent dans la même maison, où elles vivront et répèteront ensemble plusieurs mois durant. Le groupe change bientôt de nom pour se baptiser "Spice" puis "Spice Girls" (un rappeur américain portant déjà le nom "Spice" à l'époque).Mécontentes de la direction prise par leur premier manager (port de vêtements identiques, chansons à l'eau-de-rose...), les Spice Girls décident de se passer des services de Chris Herbert, et d'en trouver un nouveau: il s'agit de Simon Fuller, ancien manager d'Annie Lennox. Avec son aide et après avoir frappé à la porte de plusieurs maisons de disques, elles décrochent un contrat chez Virgin. En 1995 commence donc l'enregistrement de leur premier album, SPICE.1996-1997 : Un phénomène de sociétéEn juillet 1996, après avoir fait une première tournée des clubs au Royaume-Uni, les Spice Girls sortent leur premier single, Wannabe, contre la volonté de leur maison de disques. En effet, Virgin Records souhaitait privilégier la chanson Love Thing comme premier single mais finit par céder. Dans le doute, seuls 50.000 exemplaires sont d'abord créés. A la surprise de Virgin, la chanson provoque un véritable raz-de-marée. Elle se hisse directement à la troisième place des charts britanniques, pour ensuite prendre la tête du classement huit semaines d'affilée. Au total, Wannabe sera numéro un dans plus de trente pays. Le vidéoclip a le même effet: l'émission britannique The Box reçoit des coups de fil par milliers réclamant sa diffusion.L'ascension des Spice Girls est dès lors fulgurante. La même année, en novembre, elles sortent leur premier album, Spice, qui connaît également un succès extraordinaire (18 millions d'exemplaires vendus en l'espace d'un an; 23 millions d'albums seront vendus au total). Le groupe enchaîne les tubes (Say You'll Be There, Who Do You Think You Are?, 2 Become 1...) et fait se déplacer les foules dans le monde entier. Les Spice Girls font rapidement l'objet de nombreux produits dérivés, dont les ventes sont colossales. Leur succès prend les proportions d'un véritable phénomène de société, que l'on a appelé la Spicemania (en référence à la Beatlemania), et les amène à rencontrer des personnalités comme le Prince Charles ou Nelson Mandela.Les médias s'emparent du phénomène. Le magazine musical britannique Top Of The Pops va jusqu'à donner à chaque membre du groupe des surnoms qui sont immédiatement adoptés par les fans et font rapidement le tour du monde: Emma est ainsi rebaptisée "Baby Spice", Victoria devient "Posh Spice", Melanie C, "Sporty Spice", Melanie B, "Scary Spice", et enfin Geri, "Ginger Spice".En 1997, en même temps qu'elles préparent leur premier film, les Spice Girls enregistrent un nouvel album, Spiceworld. Paru le même jour dans le monde entier, il se vend remarquablement bien (7 millions d'exemplaires écoulés en deux semaines, un record), notamment grâce aux tubes Spice Up Your Life et Too Much. En octobre 1997, le groupe donne son tout premier concert live à Istanbul, profitant de l'occasion pour présenter les titres du nouvel album.Contre toute attente, peu avant la parution de Spiceworld début novembre, les Spice Girls renvoient soudainement leur manager, Simon Fuller. Elles expliqueront par la suite que les exigences de leur manager, notamment en termes de calendrier, ne leur convenaient plus et qu'elles souhaitaient prendre leur indépendance. Geri Halliwell s'impose alors comme le leader non officiel du groupe. Par ailleurs, les Spice Girls jouent leur propre rôle dans un long-métrage, Spice World, le film, sorti en décembre 1997. Le film, durement accueilli par la critique, s'avère être un succès commercial, du moins dans les pays anglophones: numéro un du box-office britannique, numéro 2 du box-office américain, il totalisera des recettes d'environ 80 millions de dollars.Toujours est-il qu'à la cérémonie des Brit Awards de février 1998, alors que la Spicemania semble battre son plein, les Spice Girls subissent la concurrence des All Saints, un girls band que les médias présentent comme leurs rivales et qui remporte les prix de la meilleure chanson et du meilleur vidéoclip; les Spice Girls, qui avaient remporté ces récompenses l'année précédente (pour Wannabe et pour Say You'll Be There), repartent cependant avec un trophée honorant leurs ventes de disques phénoménales ("Best selling British album act").Toujours en février, elles entament une tournée mondiale, le "Spiceworld Tour", qui commence par un concert à Dublin. La quasi-totalité des billets ont été vendus en à peine deux semaines. En France, la tournée passe en mars par deux dates au Zénith de Paris, une à Marseille, une à Lyon, puis deux nouvelles dates sont ajoutées à Paris-Bercy en mai, face à l'importance de la demande. Bien que toujours membre des Spice Girls, Melanie B enregistre un duo avec Missy Elliott, I Want You Back, qui se hissera à la première place des charts britanniques.Fin mai 1998, alors que les Spice Girls sont en pleine tournée, Geri Halliwell quitte le groupe (en raison de désaccords avec les autres membres, dira-t-elle) et se lance dans une carrière solo. Les Spice Girls restantes terminent à quatre leur tournée, qui s'achève en septembre 1998 par un concert au Wembley Stadium.1998-2007 : Après le départ de Geri HalliwellDès 1998, les quatre membres restants enregistrent des disques séparément, sans pour autant quitter le groupe (Melanie C fera notamment un duo avec Bryan Adams) et participent au gala de charité "Pavarotti & Friends 1998" (de Luciano Pavarotti].Une partie des médias estime alors que les Spice Girls auront moins de succès à quatre et songent à la séparation prochaine du groupe. Toujours est-il que fin 1998, les Spice Girls enregistrent un nouveau single, Goodbye, qui devient le tube de Noël 1998 au Royaume-Uni. Après 2 Become 1 en 1996 et Too much en 1997, c'est donc la troisième fois d'affilée qu'elles occupent la première place des charts britanniques à Noël (le très convoité "Christmas number one"), un record qu'elles partagent uniquement avec les Beatles.Cependant, en 1999, la Spicemania semble faire partie du passé, le groupe devenant plus discret dans les médias. Bien qu'elles commencent à enregistrer quelques chansons pour leur troisième album, les filles se consacrent désormais principalement à leurs projets en solo. Melanie C prépare son premier album, Northern Star, qui sort fin 1999 et se vendra à plus de 800.000 exemplaires au Royaume-Uni. Emma Bunton sort un single avec le groupe Tin-Tin Out, une reprise d'Eddie Brickell intitulée What I Am. Quant à Victoria, son actualité est alors surtout polarisée autour de son mariage avec le footballeur David Beckham qui fait la une de la presse britannique. Le couple Beckham devient peu à peu le centre d'attention de tous les tabloids.En février 2000, les Spice Girls reçoivent à la cérémonie des Brit Awards un trophée honorant leur contribution à l'industrie du disque britannique ("Outstanding contribution to the music industry"). Les médias attendent un retour éventuel de Geri Halliwell au sein du groupe pour marquer l'occasion, mais les Spice Girls apparaissent sans elle sur scène et la remercient officiellement. "Sans elle nous ne serions pas là aujourd'hui", déclarera Melanie B.Emma, Melanie B, Melanie C et Victoria finissent d'enregistrer leur troisième album, Forever, qui sort finalement début novembre. Le premier single, "Holler" (sorti dans certains pays en double-face avec le titre "Let love lead the way") entre directement numéro 1 des charts britanniques. C'est le neuvième single des Spice Girls à prendre la tête du classement. Pourtant, l'album n'aura pas le succès des deux opus enregistrés avec Geri. Les filles apparaissent très rarement ensemble et donnent quelques interviews séparément pour promouvoir le disque. On apprendra plus tard que le groupe (notamment Melanie C, elle-même en tournée solo au même moment) ne faisait plus preuve d'autant de motivation. Les carrières solos deviennent nettement prioritaires par rapport au groupe. Entre temps, à peine un mois avant la sortie de Forever, Melanie B sort elle aussi un album solo intitulé Hot.Début 2001, les Spice Girls décident de mettre entre parenthèses leur carrière en tant que groupe, sans toutefois se séparer officiellement. On ne les reverra pas ensemble avant l'année 2007. En solo, elles ont publié à elles cinq douze albums et plus de cinquante singles, qui ont rencontré plus ou moins de succès au Royaume-Uni ainsi que dans le reste de l'Europe, mais sans comparaison avec le succès phénoménal du groupe.Depuis 2004, des rumeurs concernant une fin de la pause du groupe et un retour de Geri ont été constamment relayées par la presse britannique. Elles sont toutes démenties jusqu'en juin 2007 où Melanie C, dernière réfractaire à un retour, accepte finalement l'idée...2007-2008 : Le retour des Spice GirlsLes cinq Spice Girls annoncent officiellement le jeudi 28 juin 2007 leur reformation pour une tournée mondiale. Leur tournée doit débuter à Vancouver le 2 décembre. En outre, un Greatest Hits verra le jour d'ici la fin de l'année.La tournée se veut un "merci" au fans, comme le précisent les Spice Girls pour qui il s’agira surtout de "célébrer le passé", voire "pour que nos enfants nous voient en Spice Girls", dixit Victoria Beckham. Il est vrai que quatre des Spice Girls sont désormais mères de famille (Victoria et aussi Mel B, Emma et Geri). L'idée de départ était de faire un concert unique, qui réunirait les cinq Spice Girls pour la sortie de leur Greatest Hits, et célébrer leur succès passé. Jamie King qui avait été choisi comme metteur en scène et chorégraphe, a notamment travaillé avec Madonna sur sa tournée Confessions Tour et avait déclaré que "collaborer avec les Spice Girls est une occasion unique de créer un show live vraiment emblématique. Les réintroduire au monde sera sans aucun doute un évènement inoubliable."http://top40-charts.com/news.php?nid=35272voir site top40-charts.com. Aux vues de l'engouement du public et des producteurs, Virgin Music, 19 Management et les Spice Girls conviennent d'un concert par continent afin que l'évènement soit total, finalement 11 dates sont annoncées à travers le monde. Durant les vingt-quatre heures qui suivent l'annonce de ces concerts le 28 juin 2007, plus d'un million de personnes s'inscrivent sur le site officiel du groupe afin d'obtenir des places. En octobre 2008, une vingtaine de dates sont annoncées et la mise en vente des place commence. La première date mise en vente, et unique à l'O2 Arena de Londres, se vend en 38 secondes! Dix-sept spectales y seront finalement donnés et afficheront tous complets! Aux Etats Unis, l'événement déclenche un réel ras de marée. Alors que les Spice Girls n'avaient pas prévu d'être si longtemps sur les routes, à cause d'engagements en solo dans d'autre projets avant ces quelques concerts prévus, qui finalement ont rapidement pris des allures de tournée mondiale. La tournée totalisera finalement 47 dates à travers le monde dont 35 complètes et fera étape notamment à New York, Londres, Pékin, Madrid, Sydney, Le Cap et Buenos Aires. Elles se sont également produites à Toronto au Canada, qui a été nommé la Spice City grâce à tous les votes des fans.Une tournée qui s'est classé au premier rang des records de ventes de billets à l'O2 Arena de Londres dans le classement mondial Billboard. Une tournée qui s'est également classé numéro huit dans le classement mondial des tournées 2008, par rapport au nombre de spectateurs, le nombre de spectacle, et le nombre de salles complètes. Et elle est la troisième tournée la plus rentable de l'année. Un million d'exemplaires de leur album Greatest Hits s'est vendu en cinq jours. Un documentaire de deux heures réalisé par Bob Smeaton (notamment à l'origine du documentaire "The Beatles Anthology"), retraçant toute la carrière du groupe, a été diffusé en décembre 2007 sur les télévisions australienne et britannique.http://www.news.com.au/entertainment/story/0,23663,22926186-5013560,00. news.com.au.New Spice Girls documentary on BBC One on 31 December. BBC Press Office.. 750 000 tickets ont été vendus jusque en décembre pour leur tournée mondiale "The Return Of The Spice Girls", du 2 décembre 2007 au 26 février 2008.Après plus de six ans d'absence, sans actualité musicale du groupe à part la volonté de célébrer leur carrière passée, et sans beaucoup de promotion, le retour des Spice Girls obtient un succès inimaginable et confirme le succès du groupe.Un succès phénoménalUn succès jamais vu pour un groupe fémininLe groupe est à la 21ème place du classement des meilleures ventes de disques mondiales, avec 76 millions de disques vendus (les premiers sont les Beatles). Elles restent les chanteuses qui ont vendu le plus de disques pour un si petit nombre d'albums publiés, à savoir trois; à titre de comparaison, Madonna a vendu 250 millions de disques avec 17 albums publiés.Le premier single des Spice Girls, Wannabe, paru en 1996, s'est classé numéro un dans plus de 30 pays. La chanson se classe en outre directement onzième au hit-parade américain; aucun groupe non américain et débutant n'avait directement atteint ce niveau depuis les Beatles, dont la chanson I Want To Hold Your Hand s'était classée en douzième position des charts en 1963. Le premier album des Spice Girls, Spice, paru en 1996, s'est vendu à 18 millions d'exemplaires en un an (mais leur record a par la suite été battu par la bande originale du film Titanic, composée par James Horner). Autre record, l'album Spiceworld s'est vendu à sept millions d'exemplaires en l'espace de deux semaines.Le groupe peut aussi se prévaloir de tournées à travers le monde affichant complet, de deux albums en tête des ventes mondiales, de 10 singles en tête des ventes et d'être à l'origine d'une large gamme de produits dérivés : 50 000 paires de plateforme-shoes (chaussures à talon compensé) vendues, 100 000 habits, des poupées Barbies, du déodorant, du soda, des appareils photos, un jeu vidéo, des sucettes, du parfum, du chocolat à leur effigie, et un film (Spice World, le film, réalisé par Bob Spiers).En outre, les Spice Girls ne sont peut-être pas le premier girls band (dans les années 1980, il y avait déjà Bananarama, même si on ne parlait pas encore de "girls band"), mais ce sont elles qui ont mis en vogue ce genre de formation: depuis les Spice Girls sont apparues les All Saints, Destiny's Child, Atomic Kitten et bien d'autres groupes du même type.Un succès monté de toutes pièces?Les Spice Girls ont souvent été accusées dans les médias d'être un groupe sans réel talent, dont le succès commercial extraordinaire ne s'expliquerait que par une promotion extrêmement bien rodée. On leur a notamment reproché de ne pas être des musiciennes de formation (elles écrivaient elles-mêmes les paroles de leurs chansons, mais n'en composaient pas la musique) et d'avoir été pour la plupart recrutées sur casting (selon certains, plus pour leur physique que pour leurs talents artistiques), avant qu'on ne leur fasse suivre des cours de chant et de danse. Pour ces raisons, les Spice Girls ont souvent été qualifiées par leurs détracteurs de "groupe préfabriqué".Depuis, l'industrie mondiale du disque est allée bien plus loin dans la "préfabrication", en profitant de la vague des fameuses "téléréalités musicales" (type Popstars) pour tenter de créer les "nouvelles Spice Girls". Pourtant, jamais aucun groupe issu de ce type d'émissions n'aura rencontré un succès comparable à celui de leurs aînées, ce qui laisse à penser que certains ingrédients ne sont bel et bien pas "manufacturables", ou tout au moins que le public est moins attiré par ce type de formation depuis quelques années.Idées prônées par le groupe&quot;Girl Power!&quot;Les Spice Girls se voulaient féministes: elles avaient pour slogan "Girl Power" ("le pouvoir des filles"), et présentaient le Girl Power comme un nouveau mode de pensée féministe, selon lequel une femme peut être indépendante et libérée tout en s'habillant de manière sensuelle, ou même sans s'habiller du tout: lors de la tournée Spice World Tour, les Spice Girls iront jusqu'à interpréter la chanson Naked nues, cachant simplement leurs parties intimes aux yeux du public derrière une chaise retournée. Selon les membres du groupe, une femme peut être aguicheuse tout en étant libérée: il s'agit avant tout de se plaire à soi-même, et non de plaire aux hommes.En outre, les textes de plusieurs de leurs chansons, telles que Wannabe ou Who Do You Think You Are?, sonnent comme des appels lancés aux femmes pour qu'elles ne se laissent pas dominer par les hommes. Le Girl Power selon les Spice Girls va de pair avec un certain goût pour la provocation, que ce soit envers la gent masculine (confère le clip de la chanson Say You'll Be There, représentant un homme attaché au sol, dans une position de soumission aux femmes autour de lui) ou envers les codes de la bienséance (par exemple, la première rencontre des Spice Girls avec le Prince Charles, lors de laquelle Geri Halliwell a touché les fesses de ce dernier, devant les caméras de télévision).Néanmoins, les détracteurs des Spice Girls avancent que les textes de leurs chansons (qu'ils jugent enfantins et sans réelle portée politique) et leurs tenues vestimentaires ne plaident guère en faveur de la cause des femmes, et ne voient dans le "Girl Power" qu'un pseudo-féminisme.&quot;Sois toi-même!&quot;Les Spice Girls se voulaient également les chantres d'une certaine conception de la liberté d'expression et d'action, pouvant se résumer par la phrase "sois toi-même". Dans leurs interviews, elles clamaient haut et fort avoir chacune leur propre personnalité, que leurs tenues vestimentaires étaient censées refléter: Mel C était la sportive garçon manqué, souvent en survêtement et en baskets, d'où son surnom de "Sporty Spice"; Victoria était la bourgeoise ne s'habillant qu'en Gucci, ce qui lui a valu le surnom de "Posh Spice" (Posh voulant dire "snob"); Emma, le plus jeune membre du groupe, était la femme-enfant, "Baby Spice"; Geri était la coquine, "Ginger Spice" (ginger voulant dire "gingembre", rapport à sa chevelure rousse et à sa personnalité provocante, "piquante"); et Mel B était l'extravagante "Scary Spice" (Scary voulant dire "effrayante"). Leurs jeunes fans du sexe féminin pouvaient ainsi s'identifier assez facilement à une Spice Girl en particulier plutôt qu'aux autres, tandis que les jeunes fans du sexe masculin pouvaient facilement en trouver une qui les attira.Par cette démarche, les Spice Girls se sont démarquées de la plupart des boys bands et des girls bands d'alors, dont tous les membres étaient vêtus de la même manière dans leurs vidéoclips ou en concert.DiscographieAlbumsAnnéeNomClassementUKUSCANAUSNZJAPGERFRAITASWIAUTBRASPANORSWENETFINIREPHIRUS1996Spice 1 1 1 3 1 4 6 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 31997Spice World 1 1 2 1 1 2 4 2 1 2 1 1 3 1 3 1 1 1 1 32000Forever]]'' 2 9 6 9 5 2 6 13 11 1 10 1 26 26 24 1 12 5 1 52007Greatest Hits]]'' 2 23 11 1 5 8 26 21 10 22 14 3 13 11 20 33 &mdash; 5 1 15SinglesAnnéeNomClassementAlbumUKIREUSCANGERFRAITAAUTSPASWISWEFINAUSNZPHIRUS1996"Wannabe"1111113211111111Spice"Say You'll Be There"1231162257244112213"2 Become 1"1142134691107923121997"Mama/Who Do You Think You Are" (Double Single)11~~~~~~~65~136~3"Mama"--------4--101------15----1--"Who Do You Think You Are"--------221626--------------1--"Spice Up Your Life"1218214321215228217Spiceworld"Too Much"14992120101591818399181998"Stop"2316335121512~20865911"Viva Forever"12~~41824~36~2111"Goodbye"11111172111388223111Forever2000"Holler" / "Let Love Lead The Way" (Double Single)13----1744--245------22--8"Holler"----22----3----1586----1--"Let Love Lead the Way"----25----31----~~~----1--2007"Headlines (Friendship Never Ends)"1129904246~2~2~3~74~58Greatest HitsB-SidesAnnéeNomSingle1996"Bumper to Bumper"Wannabe"Take Me Home"Say You'll Be There"One of These Girls"2 Become 1"Sleigh Ride"1997"Baby Come Round"Mama / Who Do You Think You Are"Spice Invaders"Spice Up Your Life"Outer Space Girls"Too Much"Walk of Life"1998"Ain't No Stoppin' Us Now" with Luther VandrossStop"Christmas Wrapping"Goodbye"Sisters Are Doing It for Themselves" (Live at Wembley Stadium)"We Are Family" (Live at Wembley Stadium)AutresAnnéeNomNotes1997"Move Over"CD exclusif par Pepsi1998"(How Does It Feel to Be) On Top of the World"Single pour la Coupe du Monde 1998 par un collectif d'artistes (regroupés sous le nom England United): Spice Girls, Echo and the Bunnymen, Space et Ocean Colour Scene. Le clip de cette chanson est le dernier où l'on voit les Spice Girls à cinq.1999"My Strongest Suit"Concept Album produit par Elton John pour la comédie musicale Aida."It's Only Rock 'N' Roll"Single de charité mené par Mick Jagger avec un collectif d'artistes dont les Spice Girls ont fait partie.VidéographieVHSAnnéeNomNotes1997The Official Video Vol. 1 "One Hour Of Girl Power"Interview + clips de Wannabe, Say You'll Be There, 2 Become 1, Mama et Who Do You Think You AreGirl Power! Live In Istanbul + Girl Talk! The Story So FarInterview + Live : If U Can't Dance, Who Do You Think You Are, Something Kinda Funny, Saturday Night Divas, Say You'll Be There, Step to Me, Naked, 2 Become 1, Stop, Too Much, Spice Up Your Life, Love Thing, Mama, Move Over and Wannabe.1998Spice World, le filmLive At Wembley Stadium + Back In BritainInterview + Live : If U Can't Dance, Who Do You Think You Are, Something Kinda Funny, Do It, Too Much, Stop, Where Did Our Love Go?, Love Thing, Lady Is A Vamp, Say You'll Be There, Naked, 2 Become 1, Sisters (Are Doin'It For Themselves), Wannabe, Spice Up Your Life, Mama, Viva Forever, Never Give Up On The Good Times, We Are Family1999In America "A Tour Story"Reportage + InterviewDVDAnnéeNomNotes2000Forever MoreClips de Goodbye, Holler et Let Love Lead The Way2004Spice World, le film2007Spiceworld, The Movie - 10th Anniversary Edition2007Girl Power! Live In Istanbul + Girl Talk! The Story So FarVersion DVD de la VHS2008Live At Wembley Stadium + Back In BritainVersion DVD de la VHSTournées1997 - Spice Girls Live In Istanbul1998 - Spice World Tour (Europeen Tour)1998 - U.S.A Tour1998 - Spice Girls Live At Wembley Stadium1999 - Spice Girls Live At Earls Court (Christmas in Spice World)2007/2008 - The Return of the Spice GirlsNotes et références== Liens externes ==Site Officiel 2Spice Girls Tour MondialCatégorie:Groupe de musique britannique Catégorie:Spice Girls Catégorie:Groupe fémininar:سبايس غيرلز bg:Спайс Гърлс ca:Spice Girls cs:Spice Girls cy:Spice Girls da:Spice Girls de:Spice Girls en:Spice Girls eo:Spice Girls es:Spice Girls et:Spice Girls fa:اسپایس گرلز fi:Spice Girls ga:Spice Girls gl:Spice Girls he:ספייס גירלז hr:Spice Girls id:Spice Girls io:Spice Girls is:Spice Girls it:Spice Girls ja:スパイス・ガールズ ka:სპაის გერლზი ko:스파이스 걸스 lt:Spice Girls lv:Spice Girls ms:Spice Girls nl:Spice Girls no:Spice Girls pl:Spice Girls pt:Spice Girls ro:Spice Girls ru:Spice Girls simple:Spice Girls sk:Spice Girls sr:Спајс герлс sv:Spice Girls th:สไปซ์ เกิร์ลส tr:Spice Girls (grup) uk:Spice Girls zh:辣妹合唱團