 [[Image:Kodak_theatre.450px.jpg|thumbnail|200px|Façade du Kodak Theater à Hollywood.]] [[Image:Oscar1.jpg|thumbnail|200px|Le Kodak Theater avant la 75 cérémonie des Oscars en 2003.]]Le Théâtre Kodak (Kodak Theatre en anglais) est une salle de spectacle du complexe Hollywood and Highland, situé sur Hollywood Boulevard à Los Angeles, en Californie. Ouvert le 9 novembre 2001, à l'endroit autrefois occupé par le Hollywood Hotel. Il est le lieu officiel de la cérémonie de remise des oscars du cinéma depuis mars 2002.PrésentationLe théâtre a été conçu tout spécialement pour la cérémonie de remise des Oscars. Il offre une capacité de 3 400 places assises et la scène, de 34 mètres de large sur 18 de profondeur, est l'une des plus grandes des États-Unis.La société Kodak en est le mécène à hauteur de 75 millions de dollars pour que le théâtre porte son nom. Le propriétaire est le groupe CIM, qui le loue à l'Academy of Motion Picture Arts and Sciences pour le soir de la cérémonie.Le hall d'entrée est flanqué de colonnes affichant le palmarès des films primés depuis 1927-1928 dans la catégorie « Oscar du meilleur film », avec en blanc l'espace pour les prochains lauréats.Le reste de l'année, des artistes se produisent sur scène tels que Céline Dion, Elvis Costello, Barry Manilow, Prince, Ian Anderson et David Gilmour.À cela s'ajoutent des comédies musicales de Broadway, des ballets, des concerts de musique classique et des opéras.Les autres temps forts du théâtre se partagent entre le « Life Achievement Award », remis par l'AFI à Tom Hanks, les ESPY Awards, récompense annuelle de l'excellence sportive et la finale de American Idol (la « Nouvelle Star » américaine).En 2005, la firme Nintendo a choisi le Kodak Theater pour promouvoir sa nouvelle console Wii, avant le lancement de l'E3. Nintendo a loué à nouveau l'endroit l'année suivante pour y tenir conférence.Dès 2010, le Cirque du Soleil présentera un spectacle permanent au Kodak Theater. Cette production sera présentée pour une période de 10 ans. Ce spectacle, qui mettera en vedette 75 artistes, sera présenté 368 fois par année. Cette méga-production aura comme thème la place d'Hollywood dans l'histoire du cinémaLe Cirque du Soleil s'installe à L.A., LCN culture et médias..Notes et références Liens externes Site officiel du Kodak TheaterVoir aussiCatégorie:Salle de spectacle de Los Angeles catégorie:Hollywoodbg:Кинотеатър Кодак ca:Teatre Kodak cs:Kodak Theatre de:Kodak Theatre el:Θέατρο Κόντακ en:Kodak Theatre es:Teatro Kodak fi:Kodak-teatteri it:Kodak Theatre ja:コダック・シアター nl:Kodak Theatre no:Kodak Theatre pl:Kodak Theatre pt:Teatro Kodak simple:Kodak Theatre sv:Kodak Theatre tr:Kodak Tiyatrosu zh:柯達劇院