    Les héliozoaires, (Heliozoa) constituent un des trois groupes d'actinopodes, vraisemblablement polyphylétique. Ils possèdent un squelette de silicate (SiO2) ou chitinoïde (proche de la chitine, de nature glucidique)Les héliozoaires doivent leur nom au biologiste allemand Ernst Haeckel (1834-1919) qui les classifie en 1866 de manière différente des acanthaires et des radiolaires, groupes avec lesquels ils partagent des extensions cytoplasmiques appelés axopodes et un squelette minéral.Le groupe s'avère aujourd'hui polyphylétique : certains Héliozoaires sont proches des Radiolaires, d'autres des Cercozoaires, d'autres enfin des Chromistes.Leur alimentation se fait à l'aide d'exopodes (extensions cytoplasmiques) qui produisent des enzymes digestives avant de phagocyter la proie.C'est un protozoaire qui doit son nom à leur structure particulière évoquant la forme du soleil. En effet à partir d'une seule cellule sphérique qui constitue le corps de l'animal émergent des projections radiantes cytoplasmiques : les axopodes. Certaines formes d'héliozoaires possèdent des coquilles composées de grains de sable ou de petites particules semblables, d'autres ont un squelette silicieux. Mais ni les coquilles, ni les squelettes ne sont aussi élaborés que ceux que l'on trouve dans dans d'autres ordres de sarcodines. Par contre, comme dans les autres ordres de cette classe, le corps est composé de deux couches de cytoplasme, l'ectoplasme et l'endoplasme. L'ectoplasme présente une texture plutôt vacuolaire alors que l'endoplasme très dense contient de nombreuses inclusions, parmi lesquelles le ou les noyaux.Les héliozoaires vivent en mer ou en eau douce. Ils font partie du plancton et vivent souvent en symbiose avec des algues unicellulaires présentes dans leur cytoplasme (chlorelles et Xanthophycées) mais certaines formes sont fixées à un substrat.Liste d''''héliozoaires'''Actinophrys ponticaClathrulina elegansSticholonche zancleaLien externeSite de la darse de Villefranche-sur-Mer Catégorie:Actinopodabg:Хелиозои de:Sonnentierchen en:Heliozoa es:Heliozoa eu:Heliozoa ja:太陽虫 ka:მზიარები nl:Zonnediertjes pl:Słonecznice