  Thomas Reid (26 avril 1710 à Strachan – 7 octobre 1796 à Glasgow) est un philosophe écossais contemporain de David Hume, fondateur de l'école écossaise de philosophie.Thomas Reid passe sa jeunesse à Aberdeen, où il enseigne de 1752 à 1764. Il y crée une association littéraire et philosophique appelée le Club des Sages et y conçoit la première partie de son œuvre. En 1764, il remplace Adam Smith à l'université de Glasgow et publie sa Recherche sur l'entendement humain d'après les principes du sens commun.Selon lui, le bon sens, au sens philosophique du terme, est, ou du moins devrait être, à la base de toute recherche philosophique. Il prône le réalisme direct, ou réalisme du bon sens, s'opposant en cela aux idées de Locke et de Descartes, ainsi qu'à presque tous les philosophes modernes venus après eux. Ses théories sont très bien reçues et Hume corrige le premier manuscrit de sa Recherche.Sa théorie de la connaissance a fortement influencé sa théorie de la morale. Selon lui, toute épistémologie doit conduire à une éthique pratique : lorsque la philosophie confirme nos croyances, il ne reste plus qu'à agir en conséquence, car nous savons ce qui est juste. Sa philosophie morale rappelle le stoïcisme des Anciens (il cite souvent Cicéron à qui il emprunte le terme sensus communis via la Scolastique et Thomas d'Aquin) ainsi que l'éthique chrétienne.Sa renommée est entachée par les attaques de Kant et de John Stuart Mill, mais on continue néanmoins à enseigner sa philosophie dans les universités d'Amérique du Nord au . George Edward Moore lui a redonné une certaine notoriété en recommandant le bon sens comme méthode ou critère philosophique et, plus récemment, certains philosophes tels que William Alston et Alvin Plantinga se sont intéressés à lui.Thomas Reid est également associé à la position anti-réductionniste autour de la question du témoignage comme source de connaissance. Contrairement à Hume, il soutient en effet que le témoignage n'est pas réductible à d'autres formes de connaissance : l'"Etre Suprême" aurait placé en l'homme deux principes, un principe de véracité l'incitant à dire la vérité, et un principe de crédulité incitant à croire ce qui nous est dit. La position anti-réductionniste a été reprise par des philosophes contemporains en épistémologie du témoignage, notamment Anthony Coady et Tyler Burge.Notes et référencesG. Origgi, "Le sens des autres, l'ontogénèse de la confiance épistémique", in A. Bouvier et B. Coneim, L'épistémologie socialeŒuvresRecherche sur l'entendement humain d'après les principes du sens commun (1764)Essais sur les facultés de l'esprit humain (1785)Essais sur les facultés actives (1788)En français, une traduction a été donnée des Œuvres complètes de Thomas Reid par Théodore Jouffroy (Paris, 2° édition en 1828).Voir aussiPhilosophie de la perceptionLiens externes Projet Reid de l'université d'Aberdeen Encyclopédie de philosophie de Stanford Catégorie:Philosophe britannique Catégorie:Philosophe écossais Catégorie:Philosophe du XVIIIe siècle Catégorie:Philosophe protestant Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Aberdeenbg:Томас Рийд de:Thomas Reid en:Thomas Reid es:Thomas Reid fi:Thomas Reid he:תומאס ריד is:Thomas Reid it:Thomas Reid ja:トマス・リード nl:Thomas Reid pl:Thomas Reid pt:Thomas Reid ru:Рид, Томас sk:Thomas Reid sv:Thomas Reid tr:Thomas Reid zh:托马斯·里德