, 1813]] .]]  où Ossian reçoit les Héros français morts pour la patrie, 1805.]] Ossian (ou Oisín, signifiant "petit faon" en Irlandais), barde écossais du , fils de Fingal, serait l’auteur d’une série de poèmes dits « gaéliques » traduits et publiés en anglais entre 1760 et 1763 par le poète James Macpherson, qui eurent un énorme retentissement dans toute l'Europe. Leur authenticité est contestée, certains y voyant une supercherie littéraire de Macpherson.Débat sur l’authenticitéLes poèmes, dont le plus connu est Fingal (1762), furent publiés entre 1760 et 1765. Le débat concernant leur authenticité démarra rapidement. Samuel Johnson, qui par ailleurs n’était pas impressionné par leur qualité, proposa qu’il s’agissait d’une création de Macpherson d’après diverses sources irlandaises, galloises et anglaisesLord Auchinleck's Fingal. Hugh Blair, par contre, affirma dans A Critical Dissertation on the Poems of Ossian (1763) l'opinion qu’il s’agissait bien de la traduction de sources en écossais. Un débat s'éleva de plus entre ceux qui soutenaient qu'ils appartenaient à la culture écossaise, alors que d'autres proposaient l'Irlande comme origine, Fingal étant un héros de cette région.Au , des recherches entreprises par Derick Thomson (1952) confirmèrent que des originaux de plusieurs poèmes gaéliques se rattachant au cycle ossianique avaient été retrouvés chez Macpherson après sa mort. Le poète les aurait adaptés, parfois en suivant l’original de très près, parfois en prenant beaucoup de libertés, comme il était courant au  Ce siècle est encore l'époque des "belles infidèles", comme on peut s'en convaincre en comparant le texte anglais de Macpherson à sa traduction par Diderot. Il est donc permis de penser que Macpherson a certainement inventé une partie de sa matière, mais pas l’intégralité.InfluenceLes poèmes d’Ossian eurent rapidement une grande audience. C'était, par exemple, une des lectures favorites de Napoléon. Une véritable « celtomanie » s'empara de nombreux milieux littéraires, couvrant aussi bien les langues et cultures que les monuments mégalithiques, lesquels n'ont pourtant de commun avec les Celtes que d'être situés sur les lieux d'implantation de certaines de leurs tribus.Encensés comme un genre de littérature nord-européenne soutenant la comparaison avec l’œuvre d’Homère, ils stimulèrent l’intérêt pour l’histoire ancienne et la mythologie celtique, non seulement au Royaume-Uni, mais également en France, en Allemagne et jusqu’en Hongrie. Ainsi, sans les Poèmes d'Ossian, Wagner n'aurait sans doute jamais écrit sa Tétralogie. Walter Scott s’en inspira, J.W. von Goethe inséra une traduction partielle en allemand dans une scène des Souffrances du jeune Werther Beresford Ellis, Peter: "A Dictionary of Irish Mythology", page 159. Constable, London, 1987. ISBN 0-09-467540-6. Johann Gottfried Herder écrivit Extrait d’une correspondance sur Ossian et les chants des peuples anciens au début du mouvement Sturm und Drang. En Hongrie, de nombreux écrivains furent influencés par les poèmes, dont Baróti Szabó, Mihály Csokonai, Sándor Kisfaludy, Ferenc Kazinczy, Ferenc Kölcsey, Ferenc Toldy et Ágost Greguss. János Arany, père de László, composa Homère et OssianElek Oszkár. "Ossian-kultusz Magyarországon," Egyetemes Philologiai Közlöny, LVII (1933), 66-76.. Les poèmes exercèrent aussi une influence sur la musique romantique. Franz Schubert, en particulier, en transforma plusieurs en lieders.L'historien français Ernest Renan imagina la conversation entre Ossian et Saint Patrick  Ernest Renan - Essais de morale et de critique, Calmann Lévy, 1859. : Voir aussiRéférences et notesGeorge F. Black, Macpherson's Ossian and the Ossianic Controversy, New York, (1926).Derick Thomson, The Gaelic Sources of Macpherson's "Ossian" (1952).Patrick MacGregor, M.A., The Genuine Remains of Ossian, Literally Translated, Highland Society of London, 1841.BibliographieJames Macpherson Oeuvres complètes d'Ossian. Barde écossais du 3ème siècle, Transatlantiques (18 septembre 2002)  James Macpherson '' The Poems of Ossian and Related Works'', Howard Gaskill, introduction de Fiona Stafford, Edinburgh Univ. Press, 1996.Liens externes* Texte intégral sur Ex-ClassicsCatégorie:Monde celtique Catégorie:Poète écossaiscy:Ossian de:Ossian en:Ossian eo:Ossian es:Ossian fi:Ossianin laulut gl:Ossian hu:Osszián it:Ossian ja:オシアン nl:Ossian (Macpherson) no:Ossians sanger pl:Osjan (Macpherson) pt:Ossian ru:Оссиан sv:Ossian