          Les échinidés ou echinides (surnommés oursins, hérisson de mer ou châtaigne de mer) sont des organismes marins portant des piquants (non des épines) sur l'entièreté du corps.Ce sont des invertébrés marins de l'embranchement des Echinodermata (Échinodermes), du grec ekhinos, « épine » et derma « derme ». Ils sont de proches parents des concombres de mer et des étoiles de mer.MorphologieLa couleur de l'animal est très variable, elle peut être brune, noire, pourpre, verte, blanche, rouge ou multicolore. Beaucoup d'espèces présentent des tailles allant de 6 à 12 cm de diamètre, mais certaines espèces du Pacifique peuvent atteindre des diamètres de 36 cm. Le Strongylocentrotus franciscanus est la plus grande espèce connue, et elle peut vivre jusqu'à 20 ans.Comme le reste des membres du phylum des échinodermes, les oursins présentent un test calcaire et un corps à structure dite pentamérique (symétrie d'ordre 5). L'animal ne présente donc pas une face ventrale et dorsale mais une face aborale (anus) et un face orale (bouche). Chez les oursins dit réguliers la face aborale est située sur le dessus de l'animal et la face orale sur le dessous, directement en contact avec le substrat. Le corps globuleux de l'animal est divisé en 10 sections radiaires qui convergent vers le pôle oral et le pôle aboral. Cinq de ces sections, les zones ambulacraires, portent des podia ou podions.L'oursin mâle se différencie par sa couleur de son corail : il est rouge chez le mâle et jaunâtre chez la femelleHabitat et régime alimentaireLes oursins peuplent des habitats maritimes très divers, principalement côtiers, sur une profondeur allant de 0 à 100 mètres. Certaines espèces, comme le Cidaris cidaris peuvent vivre jusqu'à  mètres de profondeur, sur des fonds détritiques et coralligènes.Le régime alimentaire des oursins est généralement herbivore, constitué d'algues, mais ils consomment aussi moules, éponges, ophiures et crinoïdesBaumiller, Tomasz K. (2008). "Crinoid Ecological Morphology". Annual Review of Earth and Planetary Sciences 36: 221. DOI : 10.1146/annurev.earth.36.031207.124116. Les oursins sont parfois charognards, et il n'est pas rare d'en capturer dans les nasses à homard, attirés par l'appât. L'oursin crayon ou  (Cidaris cidaris) est par exemple un consommateur macrophage carnivore broutant des bryozoaires, des mollusques et des éponges[http://pagesperso-orange.fr/gonzales.manuel/textes/la%20mer/Faune/cidaris_cidaris.html Oursin crayon ou porte lance].Les oursins sont l'une des proies préférées des loutres de mer et des poissons-loups à ocelles. Là où les populations de loutres de mer ont drastiquement baissé ou totalement disparu, les écologues ont noté des invasions d'oursins dans les forêts de kelp, menaçant l'équilibre de ces écosystèmes[http://www.dfo-mpo.gc.ca/species-especes/species/species_seaOtter_e.asp Aquatic Species at Risk - Species Profile - Sea Otter], Fisheries and Oceans Canada,consulté le 2007-11-29.Le nom scientifique de l'oursin commun du littoral européen (châtaigne de mer) est Paracentrotus lividus. Image:Diadema setosum 2.JPG| Image:Urchinhand 300.jpg|Oursin Strongylocentrotus franciscanus Image:Kråkeboller.jpg| Image:Sea urchin tests.jpg| SystématiquePlace des oursins dans le monde animalListe des sous-classesSelon ITIS:sous-classe Euechinoidea Bronn, 1860super-ordre Atelostomata Zittel, 1879ordre Cassiduloida Claus, 1880ordre Spatangoida Claus, 1876super-ordre Diadematacea Duncan, 1889ordre Diadematoida Duncan, 1889ordre Echinothurioida Claus, 1880ordre Pedinoidasuper-ordre Echinacea Claus, 1876ordre Arbacioida Gregory, 1900ordre Echinoida Claus, 1876ordre Phymosomatoidaordre Salenioidaordre Temnopleuroida Mortensen, 1942super-ordre Gnathostomata Zittel, 1879ordre Clypeasteroida A. Agassiz, 1872ordre Holectypoida Ducan, 1889sous-classe Perischoechinoidea M'coy, 1849ordre Cidaroida Claus, 1880L'oursin et l'hommeConsommation d'oursin Image:Fish0889.jpg|Oursin récolté pour la consommation. Image:Sea urchin eggs.jpg|Détail des œufs d'un oursin prêt à la consommation.    Tous les oursins ne sont pas consommables. Les espèces consommables sont récoltées manuellement à l'aide d'une courte pique, d'un crochet ou d'un simple couteau. Les plus longs piquants de l'oursin sont brisés pour éviter les blessures lors de son ouverture. La carapace est découpée à mi-hauteur, en partant de la zone molle dépourvue de piquants autour de la bouche. La partie consommable de l'oursin sont les cinq glandes sexuelles femelles, les gonades appelées communément "corail". Pour y avoir accès, la bouche et l'appareil digestif (la lanterne d'Aristote) sont retirés. Suivant la saison, le corail est plus ou moins aggloméré et sa couleur va de verdâtre à rouge sombre. L'oursin est aussi appelé "œuf de mer" (Victor Hugo in Les Travailleurs de la mer).Le corail est consommé cru, parfois accompagné d'une goutte de jus de citron et d'une tartine de beurre. Il parfois ajouté en fin de cuisson dans une soupe de poisson, une sauce à la crème ou sur des œufs coque, pour en relever le goût.Le corail d'oursin est également commercialisé en conserve, pasteurisé au naturel. Ce nouveau mode de commercialisation, à un prix plus abordable que l'oursin frais, serait une innovation d'une entreprise espagnole de Santander, fournisseur des marques de luxe Kaspia et Kaviari[http://www.lexpress.fr/styles/piquez-vous-d-oursins_477720.html Piquez-vous d'oursins!], François-Régis Gaudry, L'express.fr, 16/03/2007.Les oursins sont consommés dans de nombreux pays bordés de côtes maritimes, leur consommation est historiquement très populaire en France et au Japon. Sa valeur marchande peut varier fortement entre la zone de production et celle de consommationPar exemple, en 2007, 6 euro la douzaine à Toulon, et 58 euro le kilo à Paris, soit environ 6 euro l'unité.[http://www.lexpress.fr/styles/piquez-vous-d-oursins_477720.html Piquez-vous d'oursins!], François-Régis Gaudry, L'express.fr, 16/03/2007 La pêche et la vente sont interdites de mai à septembre en France.L'oursin et la rechercheL'oursin est un modèle très utilisé pour la recherche. Réaliser une fécondation en laboratoire est relativement simple.En écotoxicologie : les larves d'oursins (appelées pluteus, en forme de Tour Eiffel) présentent des difformités si les concentrations de polluants dans l'eau dépassent un certain seuil. De même, le pourcentage d'ovocytes fécondés diminue avec l'augmentation des polluants dans le milieu. On peut donc utiliser les oursins comme indicateurs de pollution du milieu. Les piquants des oursins peuvent aussi être analysés en biomécanique pour obtenir des informations sur les lieux les plus pollués.En biologie cellulaire fondamentale et appliquée. Une fois l'ovocyte fécondé, les divisions de la cellule-oeuf sont faciles à observer au microscope et sont synchronisées. La cellule-oeuf d'oursin est donc un outil idéal pour l'étude des mécanismes de division cellulaire et au-delà, des dérèglements qui peuvent conduire au développement de cancers.Galerie Image:Sea urchin.jpg|Oursin avec détail de la bouche et des pieds ambulacraires entre les piquants. Image:Pluteus001.jpg|Pluteus (larve d'oursin sous stade planctonique) Image:Seaurchin 300.jpg| Image:Urchin003.jpg| Image:Zeeegel2.jpg|Squelette d'un oursin. Image:Urchinhand 300.jpg| Image:Strongylocentrotus purpuratus P1160330.jpg| Image:Woda-3 ubt.jpeg|  Notes et référencesVoir aussiLiens externesCours sur les échinodermesLaboratoire de recherche sur les mécanismes de division cellulairePages sur la lanterne d'AristoteSite sur les échinodermes (qui traite des oursins) du MNHN et LIS Laboratoire de Biologie Marine (Université Libre de Bruxelles) spécialisé dans les échinodermesCatégorie:Échinoderme (nom scientifique) Catégorie:Echinoideaaz:Dəniz şabalıdı br:Teureuged bs:Morski ježevi ca:Eriçó de mar cs:Ježovky da:Søpindsvin de:Seeigel el:Αχινός en:Sea urchin eo:Eĥino es:Echinoidea et:Merisiilikud fa:توتیای دریایی fi:Merisiilit gl:Ourizo do mar he:קיפודי ים hr:Morski ježinac hu:Tengerisünök io:Ekino is:Ígulker it:Echinoidea ja:ウニ ka:ზღვის ზღარბები la:Echinoidea lt:Jūrų ežiai ml:കടല്‍ച്ചേന nl:Zee-egels no:Sjøpinnsvin oc:Echinoidea pl:Jeżowce pt:Echinoidea qu:Yaku askanku ro:Echinoide ru:Морские ежи simple:Sea urchin sk:Ježovky sr:Морски јежеви sv:Sjöborrar th:เม่นทะเล tr:Denizkestanesi zh:海膽