  Chili|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| rouge, bleu et blanc |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| La Roja |- | Entraîneur | bgcolor=#EEEEEE| Marcelo Bielsa |- | '''Classement FIFA: | bgcolor=#EEEEEE|  30 (janvier 2009). |- | Record de sélections | bgcolor=#EEEEEE| Leonel Sánchez : 84 |- | Meilleur buteur | bgcolor=#EEEEEE| Marcelo Salas : 37 |- | Premier match officiel | bgcolor=#EEEEEE| 27 mai 1910 Argentine 3 - 1 Chili |- | Plus larges victoires | bgcolor=#EEEEEE| Chili 7 - 0  Venezuela  1997 à Vina del Mar Chili 7 - 0  Arménie |- | Plus large défaite | bgcolor=#EEEEEE|  Brésil 7 - 0 Chili |- | Coupe du Monde | bgcolor=#EEEEEE| Phases finales : 7Meilleur résultat : 3 en 1962 |- | Copa América | bgcolor=#EEEEEE| Meilleur résultat : Finaliste en 1955, 1956, 1979 et 1987 |- | Jeux Olympiques | bgcolor=#EEEEEE| Meilleur résultat : médaille de bronze en 2000 |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| | L'équipe du Chili de football est constituée par une sélection des meilleurs joueurs chiliens sous l'égide de la ''Federación de Fútbol de Chile''.HistoireLes débuts du ChiliLa fédération du Chili de football (Federación de Fútbol de Chile) est fondée en 1895. Le premier match des chiliens fut joué le 27 mai 1910, contre sa voisine, l’Argentine, qui se solda par une défaite sur le score de 3 buts à 1. La fédération du Chili de football est affiliée à la FIFA depuis 1913 et est membre de la CONMEBOL depuis 1916. Le pays participe à la première Coupe du Monde en 1930, en Uruguay. Il tombe dans le groupe A, composé de la France, de l’Argentine et du Mexique. Le Chili bat le Mexique sur le score de 3-0 (doublé de Carlos Vidal Lepe et de Manuel Rosas Sánchez (csc)), puis trois jours plus tard, il bat la France sur le score de 1-0, but de Guillermo Subiabre Astorga à la 67e minute, mais doit s’incliner contre l’Argentine sur le score de 3 buts à 1 malgré le but de Guillermo Arellano Moraga. Il ne participa pas aux Coupes du monde 1934 et 1938. En 1950, il termine avec deux points (deux défaites contre l’Angleterre 0-2, contre l’Espagne 0-2 et une victoire contre les USA 5 buts à 2. L’équipe du Chili de football (Selección de fútbol de Chile) termine deuxième mais ne se qualifia pas pour les demi-finales. En 1954 et 1958, il ne participa à la Coupe du Monde. En 1955 et en 1956, sous la forme d’un mini championnat, le Chili atteignit la finale de la Copa América mais la perdit contre l’Argentine et l’Uruguay l’année suivante . Le , le Chili enregistre sa plus large défaite de son histoire à Rio de Janeiro contre le Brésil sur le score de 7 buts à 0.La [[Coupe du monde de football 1962]] : l’apogée du football chilienLe Chili organise la septième Coupe du Monde de football. Il tombe dans le groupe B, composé de l’Italie, de la RFA et de la Suisse. Lors du premier match, il bat la Suisse sur le score de 3-1 (doublé de Jaime Ramírez Banda et but de Leonel Sánchez), puis bat l’Italie sur le score de 2-0 (but de Jorge Toro et de Jaime Ramírez Banda) mais doit s’incliner contre la RFA sur le score de 2-0. Le pays organisateur termine deuxième du groupe et se qualifie pour les quarts de finale où les chiliens grâce à Eladio Rojas et à Leonel Sánchez battent les soviétiques sur le score de 2-1. Mais en demi, ils tombent contre le Brésil qui gagne 4-2 malgré les buts de Jorge Toro et de Leonel Sánchez devant 76500 personnes, record d’affluence de la compétition. Pour le match de la troisième place, le Chili s’impose 1 but à 0, grâce à un but de Eladio Rojas à la 90e minute. Il prend la troisième place devant 67000 personnes. C’est la meilleure performance de l’équipe du Chili de football (Selección de fútbol de Chile) en Coupe du Monde.Le Chili au niveau continental de 1962 à 2000De 1962 à 2000, le Chili est irrégulier dans les éditions de la Copa América, mais a atteint deux fois en 1979 contre le Paraguay et en 1987 contre l’Uruguay la finale sans jamais pouvoir la gagner, a pris deux fois la troisième place en 1967 et 1991 et une fois la quatrième place en 1999. A part en 1963, l’équipe du Chili de football (Selección de fútbol de Chile) a toujours été au premier tour mais n’a pas passé ce stade. Le  à Santiago du Chili, le Chili bat le Venezuela sur le score de 7 buts à 0, ce qui constitue une des plus larges victoires des chiliens.Le Chili au niveau mondial de 1962 à 2000De 1962 à 2000, l’équipe du Chili de football (Selección de fútbol de Chile) a disputé 4 des 9 éditions de la Coupe du Monde (1966, 74, 82 et 98). En 1966, il ramène un point pris sur la surprise du mondial 66, la Corée du Nord (1-1) et s’incline contre l’Italie (0-2) et contre l’URSS (1-2) et termine dernier du groupe. En 1974, il repart avec deux matchs nul contre la RDA (1-1) et l’Australie (0-0) mais s’incline contre la RFA (0-1), et termine troisième du groupe. En 1982, il repart avec trois défaites contre l’Algérie, l’Autriche et la RFA. Le  1997 à Viña del Mar, le Chili bat sur le score de 7 buts à 0 l’Arménie, ce qui constitue une des plus larges victoires du Chili. En 1998, il tombe dans un groupe homogène composé de l’Italie, du Cameroun et de l’Autriche. Lors de ce premier tour, il arrache trois matchs nuls (2-2 contre l’Italie, 1-1 contre l’Autriche et 1-1 contre le Cameroun) et termine second du groupe B et se qualifie pour les huitièmes de finale. Mais en huitièmes, il tombe sur le Brésil qui gagne 4-1 malgré le but de Marcelo Salas, qui termine avec 4 buts lors de ce Mondial. Il égale le record de 1962 de Leonel Sánchez avec 4 buts aussi. Les deux joueurs chiliens les plus connus sont Iván Zamorano et Marcelo Salas.Le Chili depuis 2000Le Chili a remporté la médaille de bronze aux JO 2000 à Sydney. Voici le parcours : l’équipe entraînée par Nelson Acosta López réussit à terminer premier du groupe avec deux victoires contre l’Espagne (3-1, doublé de Reinaldo Navia et but de Rafael Olarra), puis le Maroc (4-1, triplé de Zamorano et but de Reinaldo Navia) mais perd contre la Corée du Sud (0-1). Puis en quarts, le Chili bat 4-1 le tenant du titre, le Nigeria par des buts de Pablo Contreras, de Reinaldo Navia, de Ivan Zamorano et de Rodrigo Tello). Puis en demi, il s’incline contre le futur vainqueur, le Cameroun sur le score de 2-1. L’équipe du Chili de football (Selección de fútbol de Chile) prend la médaille de bronze grâce au doublé de Zamorano contre les USA. Ivan Zamorano termine avec 6 buts meilleur de la compétition. Lors de la Copa América 2001, la sélection termine deuxième du groupe mais est battue en quarts par le Mexique (0-2). Le Chili n’a pas participé aux Coupes du Monde 2002 et 2006. En 2004, il est éliminé au premier tour. En 2007, il tombe en quarts sur le Brésil qui gagne 6-1 malgré le but de Humberto Suazo.PalmarèsParcours en [[Coupe du monde de football|Coupe du monde]]1930 : 1 tour1934 : Non inscrit1938 : Non inscrit1950 : 1 tour1954 : Non inscrit1958 : Tour préliminaire1962 : 31966 : 1 tour1970 : Tour préliminaire1974 : 1 tour1978 : Tour préliminaire1982 : 1 tour1986 : Tour préliminaire1990 : Tour préliminaire1994 : Tour préliminaire1998 : Huitième de finale2002 : Tour préliminaire2006 : Tour préliminaireParcours en [[Copa América]]Parcours au [[Championnat Panaméricain de football]]1952 : Second1956 : Sixième1960 : Non participantPrincipaux joueurs d'hier et d'aujourd'hui(*) international en activitéRecordschiffres au 28 mars 2007Joueurs les plus capésSélectionsJoueurPériodeButs84Leonel Sánchez1955-19682373Nelson Tapia1994-2005070Marcelo Salas1994-20073770Alberto Fouilloux1960-19721269Iván Zamorano1987-20013469Fabián Estay1990-20015Meilleurs buteursButsJoueurPériodeMatches37Marcelo Salas1994-20077034Iván Zamorano1987-20016929Carlos Caszely1969-19854923Leonel Sánchez1955-19688422Jorge Aravena1983-19893618Juan Carlos Letelier1979-198957 source: http://www.rsssf.com/miscellaneous/chil-recintlp.html</small>Notes et références    Chili Chili Catégorie:Équipe du Chili de footballar:منتخب تشيلي لكرة القدم de:Chilenische Fußballnationalmannschaft en:Chile national football team es:Selección de fútbol de Chile fi:Chilen jalkapallomaajoukkue he:נבחרת צ'ילה בכדורגל hu:Chilei labdarúgó-válogatott id:Tim nasional sepak bola Chili it:Nazionale di calcio del Cile ja:サッカーチリ代表 ko:칠레 축구 국가대표팀 lt:Čilės vyrų futbolo rinktinė lv:Čīles futbola izlase nl:Chileens voetbalelftal no:Chiles herrelandslag i fotball pl:Reprezentacja Chile w piłce nożnej pt:Seleção Chilena de Futebol ru:Сборная Чили по футболу sv:Chiles herrlandslag i fotboll tr:Şili Millî Futbol Takımı vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Chile zh:智利國家足球隊