 Un disque d'or est une récompense remise à un artiste pour souligner qu'un album musical s'est vendu à un certain nombre d'exemplaires. Ce seuil est établi de façon arbitraire. Bien que la remise d'un disque d'or soit le plus fréquemment soulignée par les journaux, l'industrie du disque remet d'autres récompenses : disque d'argent, disque de platine, etc.Le terme disque d'or s'appliquait initialement aux disques microsillons, alors qu'aujourd'hui, il s'applique aux CD, aux singles, aux vidéos et aux DVD musicaux. Depuis quelques années, les téléchargements légaux (donc payants) sont également pris en compte dans les estimations.DescriptionLe disque d'or est l'une des récompenses remises aux artistes. Elle fait partie d'une liste ordonnée en ordre croissant.Aux États-Unis, la RIAA propose plusieurs termes pour signifier un nombre différents d'albums vendus. En nombre croissant de copies écoulées, la liste complète pour les États-Unis est :disque orodisque platinodisque multi-platinodisque d'ordisque de platinedisque de diamantLes trois premières récompenses s'appliquent en particulier aux albums qui contiennent des chansons en espagnol (plus de 50&nbsp;%). Pour un single, les quantités sont différentes.Dans plusieurs autres pays, on préfère la liste suivante :disque d'argentdisque d'ordouble disque d'ordisque de platinedouble disque de platinetriple disque de platine…disque de diamantDans ces pays le nombre de copies vendues est établi selon le nombre d'habitants.Comme plusieurs autres records dans l'industrie du disque, le calcul se base sur les expéditions, et non sur les ventes réellement effectuées. En pratique, pour un enregistrement récent, cela signifie que le nombre de copies est une prédiction des ventes, et non les ventes réellement effectuées. Pour le calcul, certains considèrent aussi un facteur de popularité. Habituellement, ces récompenses sont remises pour les albums vendus au pays.HistoriqueAux États-Unis, les entreprises de disques remettaient un disque d'or aux artistes pour souligner que tel album s'était vendu à  de copies. En février 1942, RCA est la première à remettre un disque d'or à Glenn Miller, pour souligner la vente de  copies de Chattanooga Choo Choo. En 1956, Elvis Presley reçoit un disque d'or pour la vente de  de copies du simple Hound Dog.Différents seuils ont été en usage dans le temps et selon la région, tant pour les albums que pour les simples. Certaines récompenses étaient remises selon le nombre de copies vendues, alors que d'autres l'étaient selon la valeur marchande des ventes.Ces différences ont mené à des polémiques à propos des meilleurs vendeurs de tous les temps. Certaines personnes réclament que des albums certifiés disque d'or ne soient pas reconnus, allant jusqu'à proposer de reprendre la récompense remise à l'artiste. Il faut affirmer que le nombre de disques d'or en france ne represente en realité pas les ventes d'albums reels mais le nombre de CD mis dans les bacs. Cette recompense a été cree par et pour les maisons de disques, son existence et surtout sa préponderance sur le monde musical est donc fortement sujette a caution.Exemples de seuilsDans cette section, nous abrégeons : par « argent » par « or » par « platine » par « diamant ».[[Australie]]En Australie, les récompenses sont certifiées par le Australian Record Industry Association (ARIA). En 2003, les seuils sont :albumsor : platine : DVD de musique :or : platine : [[Belgique]]En Belgique (10 millions d'habitants), les seuils pour les singles et les albums sont :Artistes locaux chantant en français ou en néerlandaisOr =  exemplairesPlatine =  exemplairesArtistes locaux chantant dans une autre langue et artistes internationauxOr =  exemplairesPlatine =  exemplaires[[Canada]]Au Canada ( habitants en juillet 2006), les récompenses sont certifiées par le Canadian Recording Industry Association (CRIA). En avril 2008, des seuils modifiés ont été adoptés pour réfléter la baisse du marché du disque http://lejournaldequebec.canoe.ca/journaldequebec/artsetspectacles/archives/2008/12/20081201-225034.html&lt;/ref&gt;:albumsor : platine : diamant : DVD musicaux :or : platine : diamant : [[Allemagne]]En Allemagne ( habitants en 2006), ce sont les entreprises qui remettent les récompenses, lesquelles sont rapportées au IFPI. Les seuils sont :Jusqu'au 31 décembre 2002 :albumsor : platine : simplesor : platine : Depuis le 1 janvier 2003 :albumsor : platine : simplesor : platine : [[États-Unis]]Aux États-Unis, les récompenses sont certifiées par le Recording Industry Association of America (RIAA) depuis 1958, lequel remet les trophées aux artistes. En 1975, l'or est officiellement reconnu par le RIAA. Il ajoute le platine en 1976. D'autres récompenses viendront par la suite. En 2005, les seuils sontCritères de certifications de la RIAA (site officiel) :albumsoro : 100 000platino : 200 000multi-platino : 400 000or : platine : multi-platines : diamant : Note: si l'album dure plus de 100&nbsp;mn, ses ventes sont comptées doublesinglesor : platine : multi-platines : diamant : Note: une certification semblable existe pour la musique téléchargéeDVD musicauxor : platine : multi-platines : diamant : singles videosor : platine : multi-platines : diamant : [[Finlande]]En Finlande (5,2 millions d'hab. en 2006), les récompenses sont certifiées par l'International Federation of Phonographic Industry (IFPI). En 2004, les seuils sont :albumsor : platine : double platine : triple platine : singlesor : platine : DVD musicaux :or : platine : [[France]]En France, les récompenses sont certifiées par le Syndicat national de l'édition phonographique (SNEP). Les disques d'or n'ont été créés qu'en 1973 (même si dans certaines biographies on a inventé des disques d'or avant cette date). Le 1 45 tours à franchir la barre du million de disques en France est L'homme à L'harmonica d'Ennio Morricone en 1969 (musique du film Il était une fois dans l'Ouest), même si certains prétendent avoir vendu des millions avant.AlbumsAvant juillet 2006argent : or : double disque d'or : platine : double disque de platine : triple disque de platine : diamant : Depuis Juillet 2006argent : or : platine : double disque de platine : triple disque de platine : diamant : SinglesAvant 1992argent : or : platine : De 1992 à 2005argent : or : platine : diamant : Depuis 2005argent : or : platine : diamant : DVD Musicauxplatine : diamant : [[Irlande]]En Irlande (5,7 millions hab. en 2004), les récompenses sont certifiées par le Irish Recorded Music Association (IRMA). En 2003, les seuils sont :albumsor : platine : singlesargent : or : platine : [[Japon]]Au Japon, les récompenses sont certifiées par le Recording Industry Association of Japan (RIAJ). En 2004, les seuils sont :albumsor : platine : Ces seuils s'appliquent pour les ventes nationales et internationales.[[Nouvelle-Zélande]]En Nouvelle-Zélande, les récompenses sont certifiées par le Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ). En 2005, les seuils sont :albumsor : platine : singlesor : platine : DVD musicauxor : platine : [[Portugal]]Au portugal, les récompences sont certifiées par l'Associação Fonográfica Portuguesa. En 2005, les seuils sont :albums :or : platine : [[Royaume-Uni]]Au Royaume-Uni, les récompenses sont remises par British Phonographic Institute. Les seuils sont :albumsargent : or : platine : singlesargent : or : platine : Articles connexesAlbumSimpleCDDVDRéférencesLiens externes Liste d'associations nationales représentant l'industrie du disqueCatégorie:Industrie du disque Catégorie:Récompense musicaleca:Disc d'or cs:Zlatá deska da:Certificering af musiksalg de:Goldene Schallplatte en:Music recording sales certification eo:Ora disko es:Certificación de ventas discográficas fa:گواهی‌نامه فروش موسیقی ضبط‌شده fi:Kultalevy he:אלבום זהב hu:Aranylemez it:Certificazione delle vendite di dischi musicali ja:ゴールドディスク ka:მუსიკალური ჩანაწერის გაყიდვების სერტიფიკაცია ko:음반 판매량 인증 nl:Goud (muziek) no:Salgstrofeer i musikkbransjen pl:Złota płyta pt:Certificações por vendas de gravação musical ru:Золотой диск simple:Music recording sales certification sv:Guldskiva uk:Золотий диск zh:金唱片