  |numero_en_club = 20 |date_de_naissance = 24 mai 1982 |ville = Fort Wayne (Indiana) |pays =  |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1m70 |surnom = |position = Milieu droit |parcours junior =  IMG Soccer Academy
                        |[[1999]]-[[2000]] | [[Los Angeles Galaxy]]
                        |parcours pro =  [[Chicago Fire]] |98 (15)
                        |[[2004]]-[[2006]] |  |72 (14)
                        |[[2006]]-[[2007]] |→   ''(prêt)''|18 (3)
                        |[[2007]]- |  |15 (5)
                        |sélection nationale =  [[Équipe des États-Unis de football|États-Unis A]] |81 (17)
                        DaMarcus Lamont Beasley est un footballeur américain né le 24 mai 1982 à Fort Wayne dans l'Indiana. Il joue généralement au poste d'ailier, utilisant sa vivacité pour déstabiliser les défenses.Beasley a été formé à l'IMG Soccer Academy, l'équivalent américain de l'INF Clairefontaine, avant de participer au mondial des moins de 17 ans de 1999 qui se déroulait en Nouvelle-Zélande. Les États-Unis parvinrent en demi-finale et Beasley fut élu deuxième meilleur joueur du tournoi derrière son compatriote Landon Donovan. Le club de Los Angeles Galaxy le fait signer dans la foulée mais il reste cantonné au banc de touche et préfère partir pour Chicago Fire la saison suivante. En quatre saisons à Chicago, il inscrit 14 buts et donne 20 passes décisives. Beasley figure également dans le onze idéal de la Major League Soccer pour l'année 2003. Beasley était une des principales attractions du Championnat des États-Unis avant qu'il soit transféré au PSV Eindhoven en 2004. Étant barré par Patrick Kluivert au PSV, il est prêté une saison à Manchester City le .Beasley est parallèlement titulaire avec l'équipe des États-Unis (72 matches pour 15 buts) avec laquelle il a débuté le  contre la Chine et a ainsi disputé la Coupe du monde 2002.Lors de l'édition 2006 de la compétition, il jouera les 3 matchs de poule : auteur d'un match absolument catastrophique le 13 juin contre les Tchèques, il se rattrapera en réalisant une bien meilleure prestation contre l'Italie où il marquera même un but refusé pour un hors-jeu de position de son attaquant Brian McBride qui aurait donné la victoire aux Américains sur les futurs champions du monde italiens. Il réalisera également une passe décisive lors du troisième match de poule contre le Ghana pour Clint Dempsey auteur du seul but de la campagne US 2006 (le but contre l'Italie étant un but contre son camp).Après une saison en prêt, à Manchester City (Premier League) et ayant marqué 3 buts en 18 apparitions pour les Citizens, DaMarcus retourne aux Pays-Bas, à Eindhoven. Mais DaMarcus décide de quitter son club du PSV Eindhoven pour rejoindre le club écossais des Glasgow Rangers. À noter que DaMarcus est le deuxième international américain de renom à rejoindre les Glasgow Rangers après Claudio Reyna (ex capitaine de la sélection nationale américaine), il y a quelques années. Les deux joueurs se sont côtoyés 5 années en sélection nationale avec, comme point d'orgue, la Coupe du Monde 2006 en Allemagne.Notes et références-    Catégorie:Joueur américain de soccer Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Joueur du PSV Eindhoven Catégorie:Joueur de Manchester City Catégorie:Joueur du Rangers FCde:DaMarcus Beasley en:DaMarcus Beasley es:DaMarcus Beasley fi:DaMarcus Beasley id:DaMarcus Beasley it:DaMarcus Beasley ja:ダマルカス・ビーズリー nl:DaMarcus Beasley pl:DaMarcus Beasley pt:DaMarcus Beasley simple:DaMarcus Beasley tr:DaMarcus Beasley