 ]]Mario J. Molina (né le 19 mars 1943) est un chimiste mexicain qui reçut le prix Nobel de chimie en 1995 pour son rôle dans la compréhension des dommages causés à la couche d'ozone terrestre par les chlorofluorocarbones (ou CFC). Ce prix Nobel était partagé avec Paul J. Crutzen de l'UCSD et F. Sherwood Rowland de UC Irvine. Jusqu'à récemment, il était professeur au Département des sciences de la Terre, de l'atmosphère et des planètes au MIT.Molina est né à Mexico, fils de Roberto Molina Pasquel, un avocat, et de Leonor Henriquez de Molina.Mario Molina est considéré avec Andrés Manuel del Río (découvreur du vanadium) et Luis E. Miramontes (inventeur de la pilule contraceptive), comme l'un des trois plus importants chimistes mexicains.RéférencesMJ Molina and FS Rowland "Stratospheric Sink for Chlorofluoromethanes: Chlorine Atom-Catalysed Destruction of Ozone" Nature 249 (28 June 1974):810-2An Environmental Fairy Tale: the Molina-Rowland Chemical Equations and the CFC problem. Aisling Irwin in It Must Be Beautiful: Great Equations of Modern Science, edited by Graham Farmelo (Granta, 2002)Liens externes Mario Molina Lauréats du prix Nobel de chimie 1995 Autobiographie sur le site de la Fondation Nobel Interview en octobre 1998 Catégorie:Naissance à Mexico Catégorie:Personnalité du XXe siècle Catégorie:Chimiste mexicain Catégorie:Ingénieur mexicain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Prix Nobel mexicain Catégorie:Membre de l'Académie pontificale des sciences Catégorie:Naissance en 1943ar:ماريو مولينا ca:Mario J. Molina de:Mario J. Molina en:Mario J. Molina es:Mario J. Molina fi:Mario J. Molina gd:Mario J. Molina id:Mario J. Molina it:Mario Molina ja:マリオ・モリーナ la:Marius Iosephus Molina mr:मारियो जे. मोलिना ms:Mario J. Molina nl:Mario J. Molina oc:Mario J. Molina pl:Mario Molina pt:Mario J. Molina ro:Mario J. Molina sv:Mario Molina zh:马里奥·莫利纳