En physique, en électromagnétisme, le terme métamatériaux désigne dans son ensemble des matériaux composites artificiels qui présentent des propriétés électromagnétiques qu'on ne retrouve pas dans les matériaux naturels.Il s'agit en général de structures périodiques, diélectriques ou métalliques, qui se comportent comme des matériaux homogènes n'existant pas à l'état naturel. Il existe plusieurs types de métamatériaux en électromagnétisme, les plus connus étant ceux susceptibles de présenter à la fois une permittivité et une perméabilité négatives. Mais il en existe d'autres (milieux d'impédance infinie, milieu à permittivité relative inférieure à 1, etc...). En réalité les métamatériaux sont très anciens, puisqu'on peut considérer par exemple les verres colorés utilisés dans les vitraux des cathédrales comme des métamatériaux optiques. De même on peut considérer les cristaux photoniques comme des métamatériaux.C'est aujourd'hui un domaine de recherche très actif.HistoriqueSi on considère les milieux dits « main gauche » ou à « indice de réfraction négatif »,ceux-ci ont été théorisés en 1967 par Victor Veselago. Ils nécessitent une perméabilité et une permittivité négatives simultanément. Longtemps cette double condition a été difficile à réaliser, même si l'on connaissait depuis longtemps des milieux présentant une permittivité négative (par exemple les plasmas). En 2000, John Pendry de l'Imperial College en propose une réalisation à l'aide de structures périodiques métalliques formées d'anneaux concentriques coupés, appelées split-ring resonators (SRR), et de fils métalliques continus. Il avait démontré dans deux articles successifs qu'un arrangement périodique de fils métalliques continus parallèles présentait en basse fréquence une permittivité négative et qu'un réseau périodique de SRR présentait une perméabilité négative autour d'une fréquence de résonance. En réunissant les deux réseaux dans une structure périodique composite, on réalisait le milieu proposé par V. Veselago. Ce milieu présentait alors un indice négatif au voisinage de la fréquence de résonance des SRR.Cette propriété d'indice de réfraction négatif était déjà remarquable, mais aurait pu rester une curiosité de laboratoire. Mais ce qui a réellement attiré l'attention sur ces matériaux exotiques a été la proposition par J. Pendry de la possibilité de réaliser une superlentille dont la résolution ne serait plus limitée par les lois classiques de l'optique. Enfin en 2006 pour couronner ce sujet J. Pendry et U. Leonhardt proposaient la réalisation d'une cape d'invisibilité utilisant des métamatériaux.Plusieurs équipes ont démontré depuis que ces prédictions théoriques étaient réalisables, en réalisant successivement des prototypes de superlentilles et de cape d'invisibilité en micro-onde. Auparavant D.R. Smith avait montré expérimentalement que le matériau composite de J. Pendry présentait bien une permittivité , une perméabilité et donc un indice de réfraction négatifs.Des tentatives de réalisation de ces métamatériaux en infra-rouge et dans le domaine visible ont été également proposées. Il s'agit de véritables tours de force dans la mesure où la période du réseau est de l'ordre du dixième de la longueur d'onde. Par exemple dans le visible, si la longueur d'onde est 500nm, la période est de l'ordre de 50nm, avec des largeurs de motifs métalliques de l'ordre de la dizaine de nanomètres.La difficulté présentée aujourd'hui vient du fait qu'il faut donc obtenir des structures très très petites, ce qui correspond à de petites périodes. Pour cela, à leur d'aujourd'hui, février 2009, les métamatériaux sont réalisés par micro-gravure ou nano-gravure. Ils sont constitués de fibres de cuivres imprimmés dans des fibres de verre constituant ainsi la partie isolante, la partie diélectrique du métamatériau. C'est donc dans le moyen de mise en forme que nous sommes principalement limité. Certains groupes de recherche, dont des français, espère trouvé une solution en changeant la méthode de fabrication, c'est à dire, en réalisant dans le futur ces métamatériaux par auto-assemblages dirigés, qui se fabriquerait alors de manière quasi-naturelle. D'autres part, le problème de l'élaboration d'un tel matériau vient également du fait de la difficulté à obtenir des matières de grandes puretés.Propriétés des métamatériaux à main gauche[[Image:Exemple de Réfraction négative.png|thumb|300px|Schéma de la réflexion-transmission d'une onde plane lors d'un saut d'indice : réfraction normale à droite, et réfraction négative à gauche.]]Leur indice de réfraction est négatif ;Leur permittivité \epsilon et leur perméabilité \mu sont négatives ;Lors de la propagation d'une onde plane dans un métamatériau, le trièdre formé par les vecteurs (k','E,H) est inversé ;Les vitesses de phase et de groupe sont opposées (alors qu'elles sont de même sens dans un milieu classique) ;Contrairement aux milieux classiques, ils amplifient les ondes évanescentes.L'effet Doppler est inversé ;L'effet Tcherenkov est inversé ;Il existe des ondes de surface, appelées « plasmons » pour les deux polarisations, qui peuvent être propagatives ou rétro-propagatives ;Il existe des modes guidés rétro-propagatifs et des modes à fuite rétro-propagatifs ;Applications potentiellesLentilles à haute résolution ou « super-lentilles » proches du stigmatisme rigoureux et ayant une résolution théoriquement infinie,NIM (Matériau à indice négatif),Pièges à lumière ou électromagnétiques,Cape d'invisibilité (en réalité dans cette application ni la perméabilité ni la permittivité ne sont négatives, mais uniquement variables);Mise au point de miroirs de Bragg constitués de tels matériaux, éventuellement encore plus efficaces.Antennes compactes et directives utilisant un radôme à indice négatif.Réalisations de digues flottantes, le but de celle-ci ne serait plus de briser les vagues, comme avec l'utilisation d'une digue traditionnelle, mais cela permettrait alors de faire en sorte que celle-ci contourne ce qui est protégée par une digue.Voir aussiCristal photonique ;Ultra-réfraction ;Réfraction négative.== Bibliographie ==V.G. Veselago, « The Electrodnamics of substances with simultaneously negative values of ε and μ », Soviet Physics Uspekhi, Vol. 10, No. 4, janvier-février 1968 ;J.B. Pendry, « Negative refraction makes a perfect lens », Phys. Rev. Lett., Vol. 86, pp. 3966-3969, 2000 ;D. Schurig, J. J. Mock, B. J. Justice, S. A. Cummer, J. B. Pendry, A. F. Starr, D. R. Smith, « Metamaterial Electromagnetic Cloak at Microwave Frequencies », Science, Vol. 314, No. 5801, pp. 977 - 980, novembre 2006 ;Groupes de rechercheSir John Pendry`s Group - References - Imperial College - UK ;George Eleftheriades's Research Group - Canada ;David Smith's Research Group - Duke University - USA ;&quot;Metamorphose&quot; EU Network of Excellence on Metamaterials. Coordinator: Sergei Tretyakov ;Costas Soukoulis at IESL, Greece - Photonic, Phononic &amp; MetaMaterials Group ;Martin Wegener`s Metamaterials Group - Germany ;Zouganelis`s Metamaterials Group - NIT Japan ;Tatsuo Itoh group - USA;Le groupe du professeur Herbert Moser - Singapour .Le labo du professeur Sridhar - USA .Laboratoire AMOLF du FOM-Institute - Amsterdam, Pays-BasAllan Boardman-Royaume-UniEkmel Ozbay, Université Bilkent-Turquiehttp://cimitec.uab.es Departament d´Enginyeria Electrònica - Barcelone, Espagne cimitec@uab.esProf. Hans Arwin a realisé une conférence ayant le titre: Caractérisation des métamatériaux par éllipsométrieLaboratory of Applied Optics, Department of Physics and Measurement Technology (IFM) - Linköping University - SuèdeYang Hao, Université Queen Mary de Londres - Royaume-UniConception, simulation et caractérisation d'un matériau à main gauche contrôlable : Interaction du champ électromagnétique avec l'environnement. DJERMOUN Abdelmajid – GEA - Université Paris 1MOUNAIX Patrick - 351, cours de la Liberation - 33405 TALENCE CEDEXJulia Braun a réalisé une conférence intitulé: SPECTROSCOPIC ELLIPSOMETRY ON LARGE-AREA METAMATERIALS - Physikalisches Institut - Universität Stuttgart - Pfaffenwaldring 57 - 70550 StuttgartInstitut Fresnel, université d’Aix, équipe RCMO Domaine Scientifique de Saint-Jérôme, Marseille, France.Martin Wegener, Universität Karlsruhe, ce groupe de chercheurs a notemment réussit à réaliser une cape d’invisibilité à 780nm. - Institut für Angewandte PhysikWolfgang-Gaede-Straße 1 - 76131 Karlsruhe AllemagneGroupe GGAN-FHR - Dr. Thomas Bertuch – Travaille sur les micro-ondes et les antennes. - Neuenahrer Str. 20 - 53343 WachtbergIrcom - Faculté des Sciences et Techniques - hyperfréquences et les métamatériaux - 123 Avenue Albert Thomas - 87060 LIMOGESCentre de recherches Paul Pascal - 115 Avenue Schweitzer - 33600 PessacUniversité Paris Sud 11 – IEF -Groupe méta-matériaux et cristaux photoniques - Département Nanophotonique et Électronique Ultrarapide (NAEL) - Centre Scientifique d'Orsay - 91405 Orsay cedexLiens externes Metamaterials.net : forum dédié aux recherches sur les métamatériaux.(fr) www.techniques-ingenieur.fr: Après de nombreuses recherches sur le sujet, je pense que ce site permet d'optenir une base de donnée assez complète.• Métamorphose (Metamaterials organised for radio, millimeter wave and photonic superlattice engineering) http://www.metamorphose-eu.org catégorie:électromagnétisme catégorie:optique catégorie:Science des matériaux Catégorie:Nanomatériauda:Metamateriale de:Metamaterial en:Metamaterial eo:Metamaterialo es:Metamateriales he:חומר על it:Metamateriale ja:メタマテリアル nl:Metamateriaal pl:Metamateriał pt:Metamaterial ru:Метаматериал uk:Метаматеріал vi:Metamaterial