 |langue = Italien |périodicité = Quotidienne |format = Berlinois |genre = Généraliste |diffusion =  |diffusion (date) = oct 2008 |date de fondation = 1867 |ville = Turin |directeur de rédaction = |rédacteur en chef = | propriétaire = Fiat |site = www.lastampa.it |ISSN = La Stampa, littéralement « La Presse », publiée à Turin, est l'un des quotidiens italiens parmi les plus diffusés (en général, au 4 rang). Il appartient au groupe Fiat.Ce quotidien fut fondé à Turin en 1867 sous le nom de Gazzetta Piemontese. À l'époque le journal, qui sortait de l'imprimerie de Casimiro Favale dans la via Dora Grossa (l'actuelle Via Garibaldi), avait un tirage de vingt mille exemplaires et deux éditions quotidiennes ; à partir de 1867 il fut dirigé par Giovanni Roux, animateur d'une ligne éditoriale visant à conjuguer l'héritage du Risorgimento avec de nouvelles orientations politiques et sociales.En 1895, Alfredo Frassati en devint le directeur et propriétaire, et donna au quotidien son nom actuel et un profil national. Le siège fut transféré dans un immeuble de la place Solferino. En 1900, le journal tirait à cinquante mille exemplaires et se vit adjoindre un supplément sportif illustré ainsi qu'une revue La Donna dédiée à la culture féminine. Pour avoir pris position contre l'assassinat de Giacomo Matteotti, Frassati dut démissionner et vendre le journal à la famille Agnelli. En 1934, La Stampa s'installa dans un siège prestigieux dans la nouvelle via Roma.Elle le quitta en 1968, en conservant toutefois les salons du rez-de-chaussée pour recevoir le public, tandis que les rotatives et les bureaux de rédaction et d'administration furent installés dans la via Marenco, où ils se trouvent encore actuellement, dans un bâtiment vitré réalisé selon les plans de Vittorio Bonadè Bottino et de Luigi Ravelli.En 1975 est apparu le supplément littéraire Tuttolibri, en 1981 le supplément scientifique Tuttoscienze, dirigé par Piero Bianucci. Le site Internet existe depuis 1999.C'est actuellement le quatrième quotidien national, avec un tirage de 310 000 exemplaires environ. C'est un journal lu principalement dans le nord de l'Italie, surtout dans le Piémont. Son directeur est Giulio Anselmi.La rédaction se trouve au 32, via Marenco à Turin, l'établissement d'impression au 84 via Giordano Bruno, également à Turin.Parmi les principales signatures de La Stampa, on citera notamment Giovanni Arpino, Ferdinando Camon, Carlo Fruttero, Franco Lucentini et Sergio Romano.alexander weberLien externeLa Stampa, site officiel Stampa, La Stampa, La Stampa, La Stampa, Laar:لا ستامبا da:La Stampa de:La Stampa en:La Stampa es:La Stampa eu:La Stampa fa:لا استامپا it:La Stampa ka:ლა სტამპა nl:La Stampa no:La Stampa pl:La Stampa pms:La Stampa sv:La Stampa