Un piolet est un outil polyvalent d'alpinisme que pratiquement chaque alpiniste transporte avec également des crampons.CaractéristiquesUn piolet comporte 6 éléments :une lame (1) - une fin de la tête s'étirant de manière incurvée ou en crochet, avec des dents. La forme en crochet permet au piolet de se planter plus rapidement en cas de glissade.une tête (2) - habituellement faite d'acier et comprenant la panne et la lame. L'alpiniste tient le piolet par la tête pour s'arrêter en glissage ou pour s'auto-assurer. Il y a un trou au centre de la tête pour y passer un mousqueton ou attacher une dragonne.une panne (3) - la partie plate et large de la tête est utilisée pour tailler des marches dans la neige dure et la glace. Les piolets de cascade de glace peuvent avoir un marteau à la place (piolet-marteau).une dragonne (4) - une sangle avec une boucle ajustable pour maintenir le piolet en main. Certains piolets modernes de cascade de glace sont sans dragonne et utilisent des manches ergonomiques avec des courbes et prises (poignées) prononcées.un manche (6) - habituellement fait de métal (par exemple de l'aluminium ou du titane) ou d'un matériau composite comme la fibre de verre, le Kevlar ou des filaments de carbone. À l'origine, les piolets avaient un manche en bois, mais la légèreté et la durabilité des piolets modernes ont relégué ces piolets en bois au musée.une pointe (7) - une pointe aiguisée à l'extrémité est utilisée pour planter le piolet dans la neige pour la stabilité, l'équilibre et la sûreté. Elle est parfois utilisée sur des chemins rocheux pour l'équilibre, mais il faut faire attention de ne pas l'émousser.UtilisationLes piolets font de 40 à 90 centimètres de long. Les piolets de 40 à 60 cm de long sont plus adaptés pour la cascade de glace ou la goulotte, alors que les piolets plus longs sont pour des tâches polyvalentes d'alpinisme. Cependant, leur taille tend à diminuer en raison de la généralisation des bâtons de marche.Le piolet est utilisé non seulement comme aide pour l'escalade mais aussi comme outil de réchappe pour arrêter une chute incontrôlée.Beaucoup de sacs à dos conçus pour l'alpinisme comportent des boucles pour attacher le piolet au sac quand il n'est pas utilisé.Les piolets dans l'histoireLes piolets sont apparus tard dans l'histoire de l'alpinisme. En général, on utilisait des outils courants dont l'utilité était adaptée à la montagne. C'est ainsi qu'en 1860, W. Mathews, M. Croz, E. Favre n'en avaient pas pour gravir la Grande Casse. Ils durent alors tailler 800 marches dans la glace à l'aide d'une hache.Un piolet (de marque Simond) a été utilisé pour l'assassinat de Léon Trotsky.Catégorie:Alpinisme Catégorie:Outil pour frapperbg:Пикел ca:Piolet cs:Cepín de:Eispickel en:Ice axe es:Piolet it:Piccozza ja:ピッケル nl:Pickel no:Isøks pl:Czekan (wspinaczka) ru:Ледоруб sl:Cepin sr:Цепин sv:Ishacka