 Robert Betts Laughlin né le  novembre 1950 à Visalia (Californie) est un physicien américain. En 1998 il a reçu, conjointement avec Horst L. Störmer et Daniel Tsui, le prix Nobel de physique pour ses travaux sur l'effet Hall quantique fractionnaire.Robert Laughlin est professeur à l'Université Stanford depuis 1985. Il a publié en 2005 un ouvrage intitulé Un univers différent (A Different Universe: Reinventing Physics from the Bottom Down) où il critique le réductionnisme et défend le concept d'émergence.BibliographieRobert B. Laughlin, Un univers différent, Fayard, ISBN 2-213-62555-7Liens externes Page de Robert B. Laughlin à Stanford Autobiographie sur le site de la fondation Nobel 	Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiquebg:Робърт Лафлин ca:Robert B. Laughlin de:Robert B. Laughlin en:Robert B. Laughlin eo:Robert B. Laughlin es:Robert B. Laughlin fi:Robert Betts Laughlin id:Robert Betts Laughlin it:Robert Laughlin ja:ロバート・B・ラフリン ko:로버트 러플린 ku:Robert B. Laughlin mr:रॉबर्ट बी. लाफलिन nl:Robert Betts Laughlin pl:Robert B. Laughlin pt:Robert Betts Laughlin ro:Robert Betts Laughlin ru:Лафлин, Роберт sv:Robert B. Laughlin uk:Роберт Лафлін zh:罗伯特·B·劳克林