]] John Ro Myung est le bassiste de Dream Theater.Les débutsNé le  à Chicago de parents coréens, il commence à jouer du violon à partir de l'âge de 5 ans puis se met à la basse à 15 ans. Il va ensuite à l'école de musique Berklee College of Music située à Boston où il rencontre Mike Portnoy et John Petrucci. Avec le claviériste Kevin Moore et le chanteur Chris Collins, ils forment le groupe Majesty, qui produira un album (Majesty demos, épuisé), avant de se renommer, pour cause de nom déjà utilisé, Dream Theater.Ses différents groupesJohn Myung est, depuis sa création, le bassiste de Dream Theater. Il a aussi participé à différents autres projets, comme Platypus avec le batteur Rod Morgenstein, le guitariste Ty Tabor et l'ancien membre de Dream Theater Derek Sherinian, ainsi que le projet Jelly Jam.MatérielSur le premier album, When Dream And Day Unite, il joue sur une Music Man Stingray 4 cordes. Par la suite, il va jouer exclusivement sur des basses 6 cordes : Tobias au début, puis une marque peu connue : Tung (album Awake). Après que Tung cesse de produire, il passe chez Yamaha avec d'abord les TRB, puis les RBX6JM et RBX6JM2 (signature John Myung). Il joue ensuite sur une bongo 5 cordes de chez Music Man. Il joue aussi sur des Grand Chapman Stick (12 cordes en tapping à deux mains). Il a récemment signé un contrat avec Music Man pour qu'il teste les prototypes d'un modèle 6 cordes de la Bongo.Les techniquesJohn Myung est un adepte du walking à 2 ou 3 doigts comme il l'explique dans sa vidéo pédagogique 'Progressive Bass Concept'. S'il ne slappe pratiquement pas, il utilise par contre très bien le tapping à 2 mains sur par exemple Metropolis ou Scarred. Il a également souvent recours aux harmoniques pour nous donner de superbes intros (Lifting Shadows Off A Dream, Bombay Vindaloo).L'essentiel de la discographie/vidéographieDiscographieDream Theater When Dream And Day Unite (1989)Dream Theater Images And Words (1992)Dream Theater Live At The Marquee (1993)Dream Theater Awake (1994)Dream Theater A Change Of Seasons (1995)Dream Theater Falling Into Infinity (1997)Dream Theater Once In A LIVEtime (1998)Dream Theater Metropolis Pt. 2: Scenes From A Memory (1999)Dream Theater Metropolis 2000: Live Scenes From New York (2000)Dream Theater Six Degrees Of Inner Turbulence (2002)Dream Theater Train Of Thought (2003)Dream Theater Octavarium (2005)Dream Theater Score (2006)Dream Theater Systematic Chaos (2007)Lien externe site officiel Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Bassiste de metal Catégorie:Naissance en 1967 Catégorie:Personnalité américaine d'origine coréennebg:Джон Миунг ca:John Myung de:John Myung en:John Myung es:John Myung fa:جان میانگ fi:John Myung he:ג'ון מיונג hr:John Myung it:John Myung ja:ジョン・マイアング ko:존 명 mk:Џон Мјанг nl:John Myung no:John Myung pl:John Myung pt:John Myung ro:John Myung ru:Маянг, Джон sk:John Myung sq:John Myung sv:John Myung th:จอห์น เมียง tr:John Myung