 La Cantabrie (Cantabria en espagnol) est une région historique et une communauté autonome monoprovinciale espagnole. Elle est délimitée à l'est par le Pays basque (province de Biscaye), au sud par la Castille-et-León (provinces de León, de Palencia et de Burgos), à l'ouest par les Asturies et au nord par la mer Cantabrique. La ville de Santander en est la capitale.La Cantabrie appartient à la corniche cantabrique, nom qui désigne la bande de terre, entre la mer Cantabrique et la cordillère Cantabrique, située au nord de la péninsule Ibérique. Elle possède un climat océanique humide qui se caractérise par des températures modérées et est fortement influencé par les vents de l’océan Atlantique qui se brisent contre les montagnes. Les précipitations moyennes, de l’ordre de 1 200 mm, favorisent la croissance végétale.La Cantabrie est la plus riche région au monde en gisements archéologiques du Paléolithique supérieur. Les premiers signes de l'occupation humaine datent cependant du Paléolithique inférieur, même si cette période n'est pas aussi bien représentée dans la région. Les peintures de la grotte d'Altamira, datant entre 16 000 et 9 000 av. J.-C., ont été déclarées Patrimoine de l'Humanité par l'UNESCO.La province de Cantabrie a été constituée le 28 juillet 1778. La Loi organique du Statut d'autonomie de la Cantabrie a été adoptée le 30 décembre 1981, dotant ainsi la communauté autonome d'institutions et d'organismes d'autogouvernement.ÉtymologieNombreux sont les auteurs qui ont émis des hypothèses sur l'origine étymologique du mot Cantabria : Isidore de Séville, Julio Caro Baroja, Aureliano Fernández-Guerra, Joaquín González Echegaray, Adolf Schulten... Même s'il n’existe pas de consensus, beaucoup d’experts suggèrent que ce mot dérive de la racine celtique ou ligure cant-'', signifiant « roche » ou « pierre », et du suffixe ''-abr, utilisé dans beaucoup de régions Celtes. On peut donc en déduire que le mot cántabro signifie « habiter dans les montagnes », en référence au territoire montagneux de la Cantabrie.GéographieSuperficie : 5 321 km²Moyens de transport :Autoroutes - routes nationales : Autovía del Cantábrico (A-8), Autovía de la Meseta (en construction), N-623.Port : Puerto de Raos (Santander)Aéroport : Aeropuerto de Parayas (Santander)Climat : La Cantabrie (versant nord) est réputée pour son climat doux et pluvieux.Le golfe de Gascogne, qui borde la Cantabrie, est appelé Mar Cantabrico en espagnol en rapport à cette communauté autonome.Démographie. Le bleu représente les hommes, le rose les femmes.]] En 2008, la Cantabrie avait une population de 582 138 habitants selon l'Institut national espagnol de la statistique, ce qui représente 1,26 % de la population espagnole.La Cantabrie dépasse seulement la communauté autonome de La Rioja (306 377 habitants) et les deux villes autonomes de Ceuta (75 861) et Melilla (66 871). En ce qui concerne les provinces, la Cantabrie occupe le 27e rang des 50 provinces espagnoles.La densité s'élève à 109,40 habitants/km et l'espérance de vie à 76 ans pour les hommes et 83 ans pour les femmes.Si on la compare à d'autre régions espagnoles, la Cantabrie n'a pas une population étrangère très importante : 4,7 % de la population en 2007 contre 9,93 % au niveau national. Les pays les plus représentés sont, dans l'ordre décroissant, la Colombie, la Roumanie, l'Équateur, le Pérou, la Moldavie et le Maroc. .]]La majeure partie de la population cantabre se trouve sur la zone littorale avec notamment la capitale, Santander, et ses 181 802 habitants et Torrelavega, le second pôle urbain et industriel de Cantabrie avec ses 55 910 habitants. Ces deux villes forment l'aire métropolitaine de Santander-Torrelavega.Les municipalités les plus importantes au niveau démographique (plus de 10 000 habitants, chiffres de 2007) sont les suivantes :1. Santander (181 802 habitants).2. Torrelavega (55 910 hab.).3. Camargo (30 665 hab.).4. Castro-Urdiales (29 660 hab.).5. Piélagos (17 681 hab.).6. El Astillero (16 393 hab.).7. Laredo (12 835 hab.).8. Santoña (11 574 hab.).9. Los Corrales de Buelna (11 223 hab.).10. Santa Cruz de Bezana (10 463 hab.).11. Reinosa.Le taux de délinquance est très bas par rapport à la moyennes espagnole : 27,1 infractions pénales pour mille habitants contre environ 50 en Espagne et 55 dans l'Union européenne.Parlement de la Communauté autonomeLe parlement de la Communauté autonome de Cantabrie compte 39 sièges. Lors des élections du 27 mai 2007, le Parti populaire a perdu 1 siège, passant de 18 à 17 sièges, le PSOE 3 sièges, de 13 à 10, ces 4 sièges ont été gagnés par le Parti régionaliste de Cantabrie (PRC), qui est passé de 8 à 12 siègesAgence EFE, En Cantabria el PRC sube cuatro diputados, uno que pierde PP y 3 el PSOE, 27 mai 2007. La coalition sortante (2003-2007) était composée du PRC et du PSOE, les deux précédents (1995-1999 et 1999-2003) par le PRC et le PP.CommunesVoir Liste des communes de Cantabrie.ÉconomiePNB (2002): 8 911,5 million d'euros.Cantabres illustresHistoire : Pélage le Conquérant, Pierre de Cantabrie, Alphonse Ier des Asturies, Barbara Blomberg, Juan Francisco de Güemes y Horcasitas, Marcelino Sanz de Sautuola.Religion : Beatus, Ángel Herrera y Oria.Exploration : Juan de la Cosa.Littérature : Gerardo Diego, Marcelino Menéndez y Pelayo, Matilde Camus, José Hierro, Álvaro Pombo.Peinture : José de Madrazo y Agudo, Maria Blanchard.Sciences & techniques : Juan de Herrera.Politique : Luis Carrero Blanco, Fernando Álvarez de Miranda y Torres, Alfredo Pérez Rubalcaba, Miguel Ángel Revilla Roiz, Íñigo de la Serna.Musique : Ataúlfo Argenta, David Bustamante.Cinéma : Eduardo Noriega, Mario Camus.Sport : Vicente Trueba, Francisco Gento, Vicente Miera, Carlos Santillana, Alberto Fernández Blanco, Severiano Ballesteros, José Manuel Abascal, Talant Dujshebaev, Isabel Fernández, Iván Helguera, Pedro Munitis, Óscar Freire, Isidro Nozal Vega, José Iván Gutiérrez Palacios, Constantino Zaballa, Ruth Beitia, David de la Fuente, Francisco Ventoso, Rodrigo Palacio, Daniel Sordo.La Cantabrie en images Image:casa_cantabra.jpg|Maison traditionnelle à deux niveaux Image:Pito_y_tambor.jpg|Groupe folklorique Image:san pedro_carmona.jpg|Village de montagne: San Pedro Image:Berria3_lou.JPG|La Costa Verde (Santoña) Image:Labaro_cantabro.svg|Le lábaro cántabro, symbole historique de la région Image:carro_cantabria.jpg|Charrette ancienne, Valle del Saja Image:Albarcas_cantabras.jpg|Le sabot traditionnel de la région avec ses trois pointes parfois interchangeables Image:tudanca.JPG|La Tudanca, vache de race locale, très adaptée à vie en montagne SourcesLiens externes Gouvernement de Cantabrie Parlement de Cantabrie Site touristique officiel-   *an:Cantabria ang:Cantabria ar:منطقة كانتابريا ذاتية الحكم ast:Cantabria bg:Кантабрия bn:কান্তাব্রিয়া bs:Kantabrija ca:Cantàbria cs:Kantábrie cy:Cantabria da:Kantabrien de:Kantabrien el:Κανταβρία en:Cantabria eo:Kantabrio es:Cantabria et:Kantaabria eu:Kantabria fa:کانتابریا fi:Kantabria frp:Cantabrie fy:Kantaabrje ga:Cantabria gl:Cantabria he:קנטבריה hr:Kantabrija hu:Kantábria id:Cantabria is:Kantabría it:Cantabria ja:カンタブリア州 ka:კანტაბრია ko:칸타브리아 지방 kw:Kantabri la:Cantabria lad:Kantabria lb:Kantabrien lt:Kantabrija lv:Kantabrija mi:Cantabria ms:Cantabria nah:Cantabria nl:Cantabrië nn:Cantabria no:Cantabria oc:Cantàbria os:Кантабри pl:Kantabria pms:Cantabria pt:Cantábria qu:Kantawriya ro:Cantabria ru:Кантабрия (автономное сообщество) simple:Cantabria sr:Кантабрија sv:Kantabrien th:แคว้นกันตาเบรีย tl:Cantabria tr:Kantabria uk:Кантабрія zh:坎塔布里亚