  | naissance lieu = Klosterneuburg,  | décès date =  | décès lieu = Vienne,  | activité principale = compositeur | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = Ludwig van Beethoven | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --  Johann Georg Albrechtsberger (* , Klosterneuburg - † , Vienne) est un musicien et un compositeur autrichien.BiographieOrganiste à la cour impériale et maître de chapelle de la cathédrale Saint-Étienne de Vienne, il fut l'ami de Haydn et Mozart, et le maître de Beethoven. Il a composé beaucoup de musique religieuse — 26 Messes, oratorios, motets, et un très beau Te Deum — ainsi que des préludes et fugues pour orgues, de la musique de chambre et des ouvrages théoriques.Sa contribution la plus importante à la musique tient probablement dans ses écrits théoriques. En 1790, il publia à Leipzig un traité de composition dont la troisième édition parut en 1821. Une compilation de ses écrits sur l'harmonie en trois volumes fut éditée par les soins de son élève Ignaz von Seyfried (1776-1841) en 1826. Il en fut tiré une traduction en anglais par Novello en 1855. Son style de composition est inspiré par le contrepoint tel que décrit dans son Gradus ad Parnassum par Johann Joseph Fux, l'un de ses lointains prédécesseurs en tant que maître de chapelle de la cathédrale Saint Stephan à Vienne.AnecdoteIl a composé un Concerto pour guimbarde après avoir rencontré un musicien particulièrement doué avec cet instrument.Liens externesBiographie en anglaisCatégorie:Compositeur classique Catégorie:Compositeur autrichien Catégorie:Naissance en 1736 Catégorie:Décès en 1809 Catégorie:Théoricien de la musiqueca:Johann Georg Albrechtsberger de:Johann Georg Albrechtsberger en:Johann Georg Albrechtsberger es:Johann Georg Albrechtsberger fa:یوهان آلبرشتس‌برگر fi:Johann Georg Albrechtsberger it:Johann Georg Albrechtsberger ja:ヨハン・ゲオルク・アルブレヒツベルガー nl:Johann Albrechtsberger pl:Johann Georg Albrechtsberger pt:Johann Georg Albrechtsberger ru:Альбрехтсбергер, Иоганн Георг simple:Johann Georg Albrechtsberger sv:Johann Georg Albrechtsberger