  |pays frontaliers= |gentilé=Ghanéen, ghanéenne |monnaie=Cedi |code_monnaie=GHS |fuseau_horaire=+0 |hymne_national=Hail the name of Ghana |domaine_internet=.gh |indicatif_téléphonique=233 |notes= |Le Ghana est un pays d'Afrique occidentale situé au bord du Golfe de Guinée. Les pays limitrophes du Ghana sont la Côte d'Ivoire à l'ouest, le Burkina Faso au nord et le Togo à l'est. Sa capitale est la ville d'Accra et ses habitants sont les Ghanéens.La langue officielle est l'anglais, la langue d'origine véhiculaire est le twi et la monnaie le Cédi.Le Ghana moderne n'a pas de liens géographiques ou historiques directs avec l'Empire du Ghana. Le premier, ancienne Côte-de-l'Or, a été renommé par simple hommage au second. Le nom de Côte-de-l'Or vient des très nombreuses mines d'or du pays qui, avant d'être exploitées par les colons britanniques, allemands, hollandais et français, étaient abondamment utilisées par l'ethnie Ashanti, qui garde la tradition de splendides bijoux en or, tradition qui s'est propagée aussi chez l'ethnie voisine Baoulé.L'un des principaux hommes politiques du Ghana fut le panafricaniste Kwame Nkrumah. L'ancien président du Ghana, John Agyekum Kufuor, avait été réélu pour un second mandat en décembre 2004. En décembre 2008, l'élection présidentielle, à laquelle ne pouvait se représenter Kufuor, s'est déroulée sans heurts. Très serrée, elle a été remportée par John Atta-Mills, juriste de 64 ans, après que son opposant, Nana Akufo-Addo, eût reconnu sa défaite. La passation de pouvoir entre Kufuor et Atta-Mills a eu lieu le 7 janvier 2009.Par ailleurs, le Ghana a également subi l'esclavage : on peut toujours visiter les forts sur la côte, dont Elmina. L'esclavage des enfants, malgré une loi interdisant cette pratique, est toujours en vigueur particulièrement autour du lac Volta.Histoire L'histoire de la partie de l'Afrique qui deviendra le Ghana d'aujourd'hui est relativement mal connue avant 1500. Les recherches archéologiques ont montré que l'occupation humaine y est très ancienne aussi bien sur la côte qu'à l'intérieur des terres. Des recherches récentes ont mis en évidence, dans la zone forestière, la présence de sites d'habitat entourés de profonds fossés datant d'entre le  et le  siècle de notre ère. Ce type de site, que l'on connaît par ailleurs de la Côte d'Ivoire au Nigeria, témoignent de l'existence d'une civilisation sédentaire maîtrisant la métallurgie du fer, vivant probablement de la culture de l'igname et de l'exploitation du palmier à huile, et particulièrement bien adaptée à l'environnement forestier. Ces sites furent brutalement abandonnés au  siècle. La peste noire et ses conséquences dévastatrices sur la démographie, bien connues en Europe et en Afrique du Nord à la même époque et dont l'étude en Afrique subsaharienne reste à réaliser, pourrait être à l'origine de ces bouleversements à grande échelle.Près d'un siècle et demi plus tard, c'est donc une société bien différente et sans doute encore marquée par le chaos qui a frappé les générations précédentes, qui accueille les premiers navires portugais. Ceux-ci ont atteint cette partie de la côte pour la première fois en 1471. Ils y ont trouvé de l'or à échanger contre des biens manufacturés provenant d'Europe et ont donc baptisé cette portion de côte, Côte de l'Or ou Côte de la Mine (Costa da Mina). Pour protéger ce commerce de l'or des marchands interlopes venus d'autres nations européennes, ils construisent en 1482 une forteresse imposante, Saint-George-de-la-Mine (Sao Jorge da Mina) dans le village d'Edina (Elmina). Cette forteresse demeurera le quartier général des Portugais jusqu'en 1637, date à laquelle les Hollandais les en délogent, s'affirmant ainsi comme la puissance européenne dominante sur la Côte. Ils le demeureront jusque dans les années 1870 lorsqu'ils cèderont leurs possessions aux Anglais. Ces derniers se lanceront alors dans le processus de colonisation de territoires situés à l'intérieur des terres, et notamment de l'Achanti (Asante).La présence de marchands puis de soldats et de missionnaires européens sur la Côte de l'Or ne doit pas masquer l'histoire complexe des entités politiques africaines dont ils n'étaient que les hôtes. Du  au  siècle, de nombreuses entités se développent, négocient, s'allient et s'affrontent pour dominer les échanges et assurer leur domination politique. Cette histoire est marquée par une grande diversité et inventivité en terme de constructions sociopolitiques. Le commerce de l'or puis des esclaves qui le dépasse en volume à partir du tournant du  siècle jouent un rôle clef pour comprendre les enjeux politiques locaux. Cette histoire a fait l'objet de nombreuses monographies, dont certaines en français.Le Ghana fut une colonie britannique sous le nom de Gold Coast (Côte de l'Or). Après la Première Guerre mondiale, la Gold Coast s'agrandit d'une partie du Togoland allemand. (L'autre partie revint à la France déjà présente au Dahomey (Bénin), et formera le Togo contemporain ).Le Ghana est indépendant de la Couronne britannique depuis le .Politique Le Ghana fait partie du Commonwealth. Le 28 décembre 2008, au terme d'une élection présidentielle très disputée et unanimement saluée pour son caractère démocratique rarissime sur le continent, c'est John Atta-Mills qui devient le nouveau président du pays. La passation de pouvoir s'est déroulée le 7 janvier 2009.Subdivisions  Le Ghana est divisé en 10 régions, elles-même subdivisées en districts (138 au total). Les régions du Ghana sont (chef-lieux entre parenthèses):La région d'Ashanti (Kumasi)La région de Brong Ahafo (Sunyani)La région Centrale (Cape Coast)La région du Haut Ghana oriental (Bolgatanga)La région du Grand Accra (Accra)La région du Nord (Tamale)La région Occidentale (Sékondi-Takoradi)La région Orientale (Koforidua)La région du Haut Ghana Occidental (Wa)La région de la Volta (Ho)Géographie Le Ghana est situé sur le Golfe de Guinée, juste au nord de l'équateur. Il partage des frontières avec la Côte d'Ivoire à l'ouest, le Togo à l'est et le Burkina Faso au nord.Le pays est constitué de denses forêts tropicales au sud et de savane au nord. Le climat tropical est pluvieux, essentiellement en mai-juin (grande saison des pluies ou hivernage). La Volta noire, la Volta blanche ainsi que les rivières Oti et Daka se rencontrent au Ghana pour former le lac Volta. Le Barrage d'Akosombo, situé au sud du lac, produit beaucoup d'énergie pour le pays.EnvironnementSavane ouest soudanienneÉconomieComme nombre de pays africains, le Ghana est riche en matières premières, agricoles comme minières. Son économie demeure essentiellement agricole. L'industrie y est toutefois plus développée que dans le reste du continent. Par ailleurs, le Ghana va devenir dans les années à venir un pays producteur de pétrole grâce à la découverte en 2007 de ressources pétrolières offshore non négligeables. Démographie, 2005). Population en milliers d'habitants.]]CulturePeut-être la contribution culturelle la plus visible (et la plus vendable) du Ghana moderne est le tissu de Kente, largement reconnu et apprécié pour ses couleurs et son symbolisme. Le tissu de Kente est fait par les tisserands ghanéens consommés, et les centres de tissage importants à Kumasi et autour (Bonwire est connu comme l’endroit où l’on fabrique le vrai Kente, bien que des secteurs de Région de la Volta prétendent aussi à l’appellation) abondent en tisserands qui lancent ici et là leurs navettes en fabriquant de longues bandes de Kente. Ces bandes peuvent être alors cousues ensemble pour former de grandes pièces qui sont portées par quelques Ghanéens (les chefs surtout) et achetées par les touristes à Accra et à Kumasi. Les couleurs et les modèles du Kente sont soigneusement choisis par le tisserand et celui qui le portera. Chaque symbole tissé dans le tissu a un sens spécial dans la culture ghanéenne.Le Kente est un des symboles du système hiérarchisé du Ghana, qui reste fort dans le sud et les régions centrales du pays, particulièrement dans les zones peuplées par les membres de la tribu Ashanti, culturellement et politiquement dominante. Son chef, connu sous le nom d’Asantehene, est peut-être la personne la plus révérée dans la partie centrale du pays. Comme les autres chefs ghanéens, il porte un Kente éclatant de couleurs, des bracelets en or, des anneaux et des gris-gris, et il se fait toujours accompagner de nombreux parapluies très ornés (qui sont également un symbole du titre de chef). Le symbole le plus sacré des gens de Ashanti est le Tabouret Doré, petit trône doré dans lequel les esprits des ancêtres sont censés résider. Il est soigneusement gardé à Kumasi, capitale culturelle des gens d’Ashanti et siège du palais de l’Asantehene. Bien que le titre de chef à travers le Ghana ait été affaibli par des allégations de corruption et de coopération avec l'oppression coloniale, il reste une institution très vivante au Ghana.+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesDivers'Population ' 22&nbsp;112&nbsp;800 habitants (en 2005). 0-14 ans : 41,18%; 15-64 ans : 55,35%; + 65 ans : 3,47% Frontières terrestres : 2&nbsp;093 km (Togo 877 km ; Côte d'Ivoire 688 km ; Burkina Faso 548 km) Littoral : 539 km Extrémités d'altitude : 0 m  + 880 m Espérance de vie des hommes : 58 ans (en 2001) Espérance de vie des femmes : 62 ans (en 2007) Taux de croissance de la population : -1,79% (en 2001) Taux de natalité : 28,95 ‰ (en 2001) Taux de mortalité : 10,26 ‰ (en 2001) Taux de mortalité infantile : 56,64 ‰ (en 2001) Taux de fécondité : 3,8 enfants/femme (en 2001) Taux de migration : - 0,83 ‰ (en 2001) Indépendance :  (ancienne colonie britannique) Lignes de téléphone : 376 500 (en 2007) Téléphones portables : 30&nbsp;000 (en 1998) Postes de radio : 4,4 millions (en 1997) Postes de télévision : 1,7 millions (en 1997) Utilisateurs d'Internet : 650 000 (en 2007) Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 1 (en 2000) Routes : 39&nbsp;409 km (dont 11&nbsp;653 km goudronnés) (en 2008) Voies ferrées : 953 km (en 2006) Voies navigables : 1&nbsp;293 km Nombre d'aéroports : 12 (dont 7 avec des pistes goudronnées) (en 2007)Voir aussiArticles connexesKofi AnnanLiens externesPage sur le Ghana de l'Université de Laval (Québec)Le cannabis au GhanaParlement du GhanaDossier GHANA sur le Portail HumanitairePage sur l'histoire et la culture, en AnglaisSite de la Notre Dame Senior Secondary School située à Sunyani, Ghana. Traduit en anglais et en français  *af:Ghana ak:Ghana als:Ghana am:ጋና an:Ghana ar:غانا ast:Ghana az:Qana bat-smg:Gana be:Гана be-x-old:Ґана bg:Гана bm:Gana bn:ঘানা bo:ཀ་ན bpy:ঘানা br:Ghana bs:Gana ca:Ghana ceb:Ghana crh:Ğana cs:Ghana cv:Гана cy:Ghana da:Ghana de:Ghana diq:Gana dsb:Ghana dv:ގާނާ ee:Ghana el:Γκάνα en:Ghana eo:Ganao es:Ghana et:Ghana eu:Ghana fa:غنا ff:Gana fi:Ghana fiu-vro:Ghana frp:Gana fy:Gana ga:Gána gd:Gàna gl:Gana - Ghana gv:Yn Ghaney he:גאנה hi:घाना hr:Gana hsb:Ghana ht:Gana hu:Ghána ia:Ghana id:Ghana ie:Ghana ig:Ghana ilo:Ghana io:Ghana is:Gana it:Ghana ja:ガーナ jv:Ghana ka:განა kk:Ғана kn:ಘಾನಾ ko:가나 ku:Gana kw:Ghana la:Gana lb:Ghana li:Ghana lij:Ghana ln:Ghana lt:Gana lv:Gana mk:Гана ml:ഘാന mn:Гана mr:घाना ms:Ghana na:Ghana nah:Ghana nds:Ghana nl:Ghana nn:Ghana no:Ghana nov:Gana oc:Ghana os:Ганæ pam:Ghana pdc:Ghana pl:Ghana pms:Ghana ps:ګانا pt:Gana qu:Gana ro:Ghana ru:Гана sa:घाना sah:Гана sc:Ghana scn:Gana se:Ghana sh:Gana simple:Ghana sk:Ghana sl:Gana sq:Gana sr:Гана stq:Ghana sv:Ghana sw:Ghana szl:Ghana ta:கானா tet:Gana tg:Гана th:ประเทศกานา tk:Gana tl:Ghana tr:Gana ts:Ghana tum:Ghana tw:Ghana ug:Gana uk:Гана ur:گھانا uz:Gʻana vec:Ghana vi:Ghana vo:Ganän wa:Gana wo:Gana yo:Ghana zh:加纳 zh-classical:迦納 zh-min-nan:Ghana zh-yue:加納