 La sinusite est une inflammation d'un ou de plusieurs des quatre sinus (maxillaire, frontal, sphénoïdal ou ethmoïdal) que comporte le corps humain.CausesLorsqu'un virus, un champignon (mycose), une bactérie ou une allergie affecte les muqueuses du nez, celles-ci réagissent en s'inflammant et en enflant, provoquant l'obstruction des sinus. Dès lors, le mucus n'est plus drainé normalement, et les virus ou bactéries peuvent se développer rapidement. Les sinusites commencent donc, dans la plupart des cas, par une rhinopharyngite virale qui entraîne une altération des capacités épuratoires de l'appareil cilié naso-sinusien et peuvent évoluer vers une authentique sinusite bactérienne. Les sensations de pression que peut ressentir le malade sont dues à la surpression provoquée par l'obstruction des sinus.Principaux virus en cause :RhinovirusMyxovirusAdénovirusPrincipales bactéries responsables de surinfections sinusiennes :Haemophilus influenzaeStreptococcus pneumoniaeMoraxella catarrhalisStaphylococcus aureusAnaérobies (rare, lié à un foyer dentaire)Les champignons :AspergillusLa sinusite peut être de deux types :' Aiguë ' : provoquée dans la plupart des cas par une infection virale du type rhume, elle se soigne en deux ou trois semaines. Elle peut également être provoquée par des allergies ou des abcès dentaires.Chronique : elles sont la conséquence d'épisodes infectieux insuffisamment traités et sont souvent favorisées par des facteurs anatomiques ou allergiques.Différentes localisations:le sinus maxillaire (la sinusite la plus fréquente, possible dès l'âge de 4-6 ans car, avant, le sinus maxillaire n'est pas complètement formé)le sinus frontal (possible à partir de sa formation vers l'âge de 11-13 ans)le sinus sphénoïdal (après 15 ans)le sinus ethmoïdal (chez le nourrisson et l'enfant)DiagnosticLes personnes à risqueCertaines personnes sont plus susceptibles que d'autres de contracter une sinusite. Les adultes sont généralement les plus exposés, étant donné que les sinus se forment progressivement jusqu'à l'âge de 12 ans. Il arrive néanmoins que les nourrissons et jeunes enfants soient atteints de sinusite. Les personnes ayant des antécédents de sinusite ont par ailleurs plus de chances d'en contracter une à nouveau. Les personnes souffrant d'allergies ou dont le système immunitaire est affaibli (à cause d'une autre maladie par exemple) ont plus de chances de déclarer une sinusite. Trois autres éléments accroissent les risques de sinusite, les personnes atteintes d'une anomalie congénitale du nez ou des sinus, de polypes nasaux ou de fibrose kystique.Les facteurs de risqueOutre les antécédents médicaux, certains facteurs environnementaux facilitent l'apparition de sinusite. Il s'agit par exemple de l'humidité ou de la pollution de l'air, le stress ou l'exposition à la fumée de cigarette.Les signes cliniquesUn diagnostic de sinusite aiguë purulente avec infection d'origine bactérienne peut être posé lorsque au moins deux des trois signes ci-dessous sont présents :Constance ou augmentation des douleurs des sinus sous les orbites malgré la prise d'un traitement symptomatique pendant au moins 48 heures.Une douleur unilatérale ou pulsatile qui augmente éventuellement : en fin de journée, la nuit et lorsque la tête est penchée en avant.Une augmentation des écoulements nasaux (Rhinorrhée) surtout si ceux-ci sont unilatéraux.D'autres signes secondaires peuvent conforter le diagnostic, une fièvre persistante au delà de 3 jours et/ou des éternuements, une obstruction nasale, une toux, une gêne au niveau du pharynx s'ils restent plus de 10 jours. Des sécrétions nasales jaunâtres ou verdâtres indiquent souvent une infection d'origine bactérienne. Une diminution ou une perte d'odorat ainsi qu'une mauvaise haleine sont également des symptômes renforçant le diagnostic. Une radiographie n'est utile qu'en cas de doute sur le diagnostic ou éventuellement après un premier échec de traitement par antibiotiques. Le scanner n'est quand à lui indiqué qu'en cas de suspicion de sinusite complexe ou sphénoïdale, cette dernière n'étant pas visible par radiographie. Le recueil des sécrétions par voie endonasale au méat moyen ou par ponction des sinus est très rarement réalisé.La sinusite maxillaire aiguë de l'adulteIl est facile de la confondre avec une rhinosinusite aiguë d'origine virale ou une rhinopharyngite pour lesquels l'aspect puriforme des sécrétions nasales est normale pendant les premiers jours.La sinusite maxillaire de l'enfantElle peut se traduire de deux façons différentes au cours des premiers jours chez l'enfant :Dans sa version aiguë sévère, on note une fièvre importante (supérieure à 39°c) associée à des maux de tête (céphalées), rhinorrhées purulentes et parfois même un œdème péri-orbitaire.Dans sa version subaiguë, la toux associée à une rhinorhée purulente et une obstruction nasale sont des signes qui durent pendant plus de 10 jours sans amélioration.La sinusite sphénoïdaleElle reste assez rare et se révèle par des douleurs profondes, rétro-orbitaires insomniantes sur lesquelles les antalgiques n'ont que peu d'effets. Elle s'accompagne généralement d'une rhinorhée postérieure (écoulement des sécrétions nasales dans la gorge).L'ethmoïditeGravissime chez le nourrisson, elle reste relativement rare. Elle se traduit par une fièvre importante (39 à 40°c) accompagnée de maux de tête, une prostration (repli sur soi), une rhinorrhée purulente et éventuellement un oedème de la paupière.ComplicationsDans de rares cas, si l'infection reste non traitée elle peut s'étendre et affecter les yeux (surtout pour les ethmoïdites) ou le cerveau (sinusites sphénoïdales et frontales), menant à de graves complications. On retrouve parmi ces dernières, des méningites, des abcès du cerveau, des thrombophlébites des sinus caverneux ou longitudinaux, des empyèmes sous duraux ou encore des ostéomyélites (principalement chez les enfants).TraitementsSinusite aiguëDes antibiotiques sont généralementGill JM, Fleischut P, Haas S, Pellini B, Crawford A, Nash DB, Use of antibiotics for adult upper respiratory infections in outpatient settings: a national ambulatory network study, Fam Med 2006; 38: 349-354 prescrits en cas de sinusites, mais cette attitude reste controversée. Certaines recommandations estiment que l'antibiothérapie est indiquée en cas de sinusite prolongée (plus d'une semaine) ce qui peut être un indice de surinfection bactérienneRosenfeld RM, Andes D, Bhattacharyya N, et als. Clinical practice guideline: Adult sinusitis, Arch Otolaryngol Head Neck Surg, 2007;137: S1-S31. Ils ne sont néanmoins pas toujours indiqués d'embléeYoung J, De Sutter A, Merenstein D et Als. [http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS014067360860416X/abstract Antibiotics for adults with clinically diagnosed acute rhinosinusitis: a meta-analysis of individual patient data], Lancet, 2008;371:908-914, en effet ils sont recommandésAgence Française de Sécurité Sanitaire des Produits de Santé, Antibiothérapie par voie générale en pratique courante dans les infections respiratoires hautes. dans les cas suivants :Dans tous les cas de sinusites purulentes frontales, ethmoïdales ou sphénoïdales (cf. complications).Lorsque la sinusite est diagnostiquée d'après les critères définis dans la partie "Signes cliniques". (Recommandation de Grade B = Présomption scientifique)En cas d'échec d'un traitement des symptômes ou en cas de complications. (Accord professionnel)Dans le cas d'une sinusite maxillaire unilatérale associée à une infection dentaire. (Accord professionnel)Dans les autres cas de sinusites purulentes.L'antibiothérapie des sinusites maxillaires purulentes dure généralement entre 7 et 10 jours. (Recommandation de Grade C = Faibles preuves scientifiques). L'antibiotique le plus utilisé dans les sinusites bactériennes est l'Augmentin sur une durée de 10 jours.L'antibiothérapie est généralement associée à un traitement des symptômes. Ces traitements sont composés en général d'analgésiques tels que l'aspirine, l'ibuprofène ou le Tylénol® pour lutter contre les douleurs et notamment les maux de tête. Des corticoïdes peuvent être prescrits par voie orale en cure courte (durée maximale 7 jours) pour décongestionner le nez. Des vasoconstricteurs locaux sont parfois également prescrits.Sinusite chroniqueLes sinusites chroniques apparaissent généralement après plusieurs épisodes de sinusites aiguës. Il arrive néanmoins que dès le premier épisode, la sinusite aiguë évolue vers la chronicité, notamment quand cette dernière est insuffisamment traitée. Les sinusites chroniques sont le plus souvent expliquées par des allergies, notamment à certains champignons. Ceci explique que certains traitements anti-fongiques seraient capables de diminuer les symptômes des patients. La chirurgie peut être utilisée dans de rares cas, elle consiste à rétablir le drainage des sinus ou rétablir des anomalies structurelles congénitales du nez. Elle ne devrait cependant être utilisée qu'en dernier recours.Dr Paul Lépine, M.D., D.O. , [http://www.passeportsante.net/fr/Maux/Problemes/Fiche.aspx?doc=sinusite_pm#P62_4547 Passeport santé : Sinusite]Prise en charge non médicamenteuseIl faut favoriser l'évacuation des sécrétions nasales avec les moyens de base : se moucher, boire beaucoup d'eau, utiliser un humidificateur, inhaler de la vapeur ou encore une solution salineDr Paul Lépine, M.D., D.O. , [http://www.passeportsante.net/fr/Maux/Problemes/Fiche.aspx?doc=sinusite_pm#P62_4547 Passeport santé : Sinusite].En humidifiant le milieu nasal, la vapeur liquéfie les sécrétions nasales, ce qui permet de dégager les sinus et de soulager la pression. Pour profiter des bienfaits de la vapeur, il n'est pas nécessaire d'utiliser un appareil ou d'aller dans un sauna. .La fréquentation des saunas publics pourrait causer la sinusite chronique dans la mesure où celle-ci résulte notamment d'une allergie aux moisissures. En effet, l'hygiène n'y est pas toujours impeccable.L'inhalation d'eau salée permet de dégager les sinus en les rinçant avec de l'eau salée.Autres conseilsLe repos peut être utile durant la phase aiguë. Une consommation d'eau accrue permet d'éclaircir les sécrétions et de les évacuer plus facilement.Il faut éviter de s'exposer à des changements de température importants ainsi qu'à un air froid et sec, ainsi que maintenir un bon taux d'humidité,  (attention de ne pas dépasser le seuil, car le risque de moisissures (et d’allergies) augmente alors).Il convient d'éviter de se pencher la tête vers le bas, car cela peut accroître la douleur, de nager sous l’eau, ou de voyager en avion durant la phase aiguë.En cas de sinusite chronique, les mesures préventives permettront de prévenir l'exacerbation des symptômes.Notes et référencesCatégorie:Maladie en oto-rhino-laryngologie Catégorie:Inflammation Sinusite Catégorie:Médecine de la plongéear:التهاب الجيوب bg:Синуит de:Sinusitis en:Sinusitis es:Sinusitis fi:Poskiontelontulehdus he:סינוסיטיס hr:Sinusitis id:Sinusitis it:Sinusite ja:副鼻腔炎 ko:부비강염 ku:Sînûzît nl:Bijholteontsteking no:Bihulebetennelse pl:Zapalenie zatok przynosowych pt:Sinusite ro:Sinuzită ru:Синусит sq:Sinuziti sv:Bihåleinflammation th:ไซนัสอักเสบ tr:Sinüzit uk:Фронтит vi:Viêm xoang zh:鼻竇炎