 .]] Volker Beck, né le 12 décembre 1960 à Stuttgart, est un homme politique allemand.ParcoursIl obtient son bac en 1980, fait des études en histoire de l'art, d'histoire et littérature à l'Université de Stuttgart. Politiquement, il commence avec le mouvement de la paix dans les années 1980. Il était assistant parlementaire de 1987 à 1990 pour les affaires des homosexuels pour le groupe des Verts au Bundestag.Il est député au Bundestag, représentant de Cologne, et premier secrétaire du groupe parlementaire des Verts (Die Grünen).Il est un des plus célèbres activistes homosexuels d'Allemagne, porte-parole de 1991 à 2004 de Lesben- und Schwulenverband in Deutschland LSVD (association allemande des Gaies et Lesbiennes). Il est à l'origine du « mariage gai » en Allemagne. Sévère négociateur, il a négocié la nouvelle loi sur l'immigration, a influencé fortement la législation contre le terrorisme après 11 septembre 2001 d'un point de vue des droits.Actuellement il est le promoteur principal d'une nouvelle loi contre la discrimination, voulant l'étendre à la religion ou les convictions, le handicap, l’âge ou l’orientation sexuelle, en plus de l’origine ethnique.Le Premier secrétaire général du groupe des Verts allemands avait fait le déplacement à Moscou pour soutenir la cause homosexuelle pour le premier Gay Pride 2006 en Russie a été frappé et avait le visage en sang.Il vit avec Jacques Teyssier, son partenaire français depuis 1992, à Cologne, Paris et maintenant aussi à Berlin.HonneursIl a été fait chevalier de la Bundesverdienstkreuz par le président fédéral Johannes Rau, en raison de son action pour l'indemnisation des victimes du nazisme. Cette distinction avait été suggérée par les organisations juives (Jewish Claims Conference et le Conseil fédéral des Juifs en Allemagne. En 2001, l'International Network of Lesbian and Gay Officials (INLGO) lui donne le Like-A-Rock-Award, le Gay Pride Berlin le Rainbow Award.Le 1er mai 2005 il est honoré en tant qu'héros (hero) par le Equality un forum dans la Philadelphia pour ses gains inhabituels autour du mouvement de droit du citoyen homosexuel et mesures concernant la suppression de la discrimination des homosexuels. Il est le seul non-americain sous les chers. En mai 2006, le Beck pour son application pour les droits de l'homme recevait et en tant que "père du partneriat enregistré" le "Prix Tolerantia" de la "fondation" polonaise "pour égalité des droits" (Fudacja Rownsci), la "campagne contre des Homophobie" (Kampania Przeciw Homofobii), l'association française "SOS Homophobie" ainsi que le projet Maneo de Berlin. En juillet 2006, il reçoit le prix de courage civil du CSD de Berlin. Le 5 octobre 2006 Volker Beck, le père de la loi de tige de conjoint allemande, a été honoré avec une vidéo en ligne. L'organisation des Etats-Unis d'Amérique EQUALITY FORUM apprécie "History Month" 31 personnes et leur histoire de vie dans le cadre du "Gay and Lesbian.Liens externesSite officiel de Volker BeckCourte biographie de Volker Beck sur le site equality-forum qui l'a nommé comme l'un des « 40 héros » du combat pour l'égalité des homosexuels.TETUReport de MoscouCatégorie:Personnalité des Verts (Allemagne) Catégorie:Député allemand Catégorie:Militant LGBT Catégorie:Naissance en 1960 Catégorie:Homosexualité en Allemagneda:Volker Beck de:Volker Beck (Politiker) en:Volker Beck eo:Volker Beck es:Volker Beck fi:Volker Beck it:Volker Beck ja:フォルカー・ベック (政治家) la:Volcherus Beck nl:Volker Beck (politicus) no:Volker Beck pl:Volker Beck (polityk) pt:Volker Beck ro:Volker Beck ru:Бек, Фолькер sv:Volker Beck tr:Volker Beck