Robert Noyce (né le 12 décembre 1927, mort le 3 juin 1990) surnommé "le maire de la Silicon Valley", co-fondateur de la société Intel en 1968 avec Gordon Moore et Andrew Grove.Il devient la figure la plus éminente de toute la Silicon Valley en inventant les circuits intégrés (puces) en silicium en 1958 qui ont révolutionné l'électronique moderne et la Silicon Valley. Jack Kilby de la société Texas Instruments fait la même invention simultanément et indépendamment de son côté la même année.BiographieLe 12 décembre 1927, il naît à Burlington dans l'état d'Iowa au États-UnisIl poursuit des études à l'Université Grinnell d'Iowa d'où il sort diplômé d'un bachelor of Science en physique en 1949 puis d'un doctorat en physique du Massachusetts Institute of Technology de Boston en 1953.Il rejoint William Shockley (un des pères du transistor) au laboratoire Shockley Semiconductor Laboratory de la société Beckman Instruments, puis la quitte pour fonder la société Fairchild Semiconductor avec sept collaborateurs : Gordon Moore, Sheldon Roberts, Eugene Kleiner, Victor Grinich, Julius Blank, Jean Hoerni et Jay Last.En 1958, il devient la figure la plus éminente de toute la Silicon Valley en inventant les circuits intégrés (puces) en silicium qui ont révolutionné l'électronique moderne et la Silicon Valley. Circuits intégrés (puces) en silicium : incorporation de nombreux transistors et autres composants électroniques dans un seul fragment de silicium semi-conducteur. Jack Kilby de la société Texas Instruments fait la même invention simultanément et indépendamment de son côté la même année.En 1968, suite à un désaccord avec stratégie de leur entreprise, il quitte Fairchild Semiconductor avec Gordon Moore pour fonder la société Intel à Santa Clara dans la Silicon Valley en Californie. Ils sont rapidement rejoint par le troisième co-fondateur Andrew Grove. Ils parviennent par leur simple notoriété à trouver l'avance de 2,5 millions de dollars nécessaires à leur nouvelle entreprise. (Société estimée à 24 milliards d'€uro à la bourse de New York en 2006)Ils fabriquent dans un premier temps des circuits intégrés et des mémoires avant que Marcian Hoff, un des ingénieurs d'Intel invente le microprocesseur avec le Intel 4004 x86 en 1971 qui devient le fer de lance de l'entreprise et la propulse constructeur n°1 mondiale de circuits intégrés de type microprocesseur jusqu'à ce jour (classement des 20 premiers fabricants de semi-conducteurs).Il a été détesté par le PDG d'Intel Andrew Grove qui le trouvait trop "bon garçon", attitude qui l'irritait profondément.Le siège sociale d'Intel à Santa Clara dans la Silicon Valley porte son nom en son honneur : Robert Noyce Building ainsi que le centre des sciences de l'Université Grinnell d'Iowa.Robert Noyce a été récompensé de la médaille d'honneur de l'Institue d'Electronique et des Ingénieurs Electroniciens (IEEE) en 1978 pour son invention des circuits intégrés en silicium, considérés comme "pierre angulaire de l'électronique moderne"En 1990, il décède d'une crise cardiaque à l'âge de 62 ans en laissant derrière lui sa Fondation Robert Noyce qui finance des projets de recherches en sciences et en technologies.Bibliographie2005 : L'homme derrière la puce : Robert Noyce et l'invention de la Silicon Valley. (Man Behind the Microchip : Robert Noyce and the Invention of Silicon Valley) Biographie écrite par Leslie Berlin.LiensIntelGalerie photo Catégorie:Personnalité américaine en informatique Catégorie:Personnalité en architecture des ordinateurs Catégorie:Personnalité américaine du monde des affaires Catégorie:Entrepreneur en informatique Catégorie:Ingénieur américain Catégorie:Naissance en 1927 Catégorie:Décès en 1990 Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Famebg:Робърт Нойс ca:Robert Noyce de:Robert Noyce en:Robert Noyce es:Robert Noyce hr:Robert Noyce it:Robert Noyce ja:ロバート・ノイス ml:റോബര്‍ട്ട് നോയ്സ് nl:Robert Noyce pl:Robert Noyce pt:Robert Noyce sv:Robert Noyce ta:ராபர்ட் நாய்சு