, 1916]]Vanessa Bell ( – ) était une peintre et architecte d'intérieur britannique. Elle appartenait au Bloomsbury Group et était la sœur aînée de l'écrivain Virginia Woolf.BiographieNée Vanessa Stephen, elle était la sœur aînée de l'écrivain Virginia Woolf et la fille de Leslie Stephen. Après la mort de leurs parents, les deux sœurs vécurent dans le quartier londonien de Bloomsbury, où elles firent la connaissance de ceux qui feront partie de leur célèbre cercle d'amis. Vanessa étudia l'art avec Sir Arthur Cope puis, après la mort de ce dernier en 1901, à l'école supérieure d'art de la Royal Academy. La rencontre avec Roger Fry, célèbre critique d'art, et l'exposition controversée des post-impressionnistes, bouleversa sa vision de l'art et insuffla à sa peinture une véritable libération.En 1907, elle épousa Clive Bell, avec qui elle eut rapidement deux fils, le poète Julian Bell et le peintre et critique d'art Quentin Bell. Mais ils se séparèrent peu avant la Première Guerre mondiale et Vanessa partit avec le peintre bisexuel Duncan Grant et son ami David Garnett; elle resta cependant liée d'amitié avec son mari. Avec Grant, elle a eu une fille en 1918, Angelica, qui plus tard a épousé David Garnett, ce qui provoqua un scandale.Vanessa et Duncan travaillaient étroitement ensemble dans sa maison de Charleston Farmhouse, dans le Sussex.Le fils aîné de Vanessa, Julian, mourut pendant la guerre d'Espagne en 1937.Sa relation avec Clive Bell demeura amicale tout au long de sa vie bien qu'elle ait eu de nombreuses relations extraconjugales avec d'autres hommes. Elle forma un tandem artistique avec Duncan Grant, chacun peignant dans le même studio ou dans des studios adjacents, et commentant les œuvres de l'autre. Il a longtemps été supposé, sans que cela soit confirmé, que Vanessa Bell était bisexuelle. Elle entretint avec sa sœur des rapports d'une proximité parfois considérée comme ambiguë. http://asms.k12.ar.us/classes/humanities/britlit/97-98/bell/blwbpg.htm Récemment, deux actrices l'ont incarné au cinéma :1995 : Janet McTeer dans Carrington, biographie de l'intellectuel Lytton Strachey réalisée par Christopher Hampton d'après le livre de Michael Holroyd; l'occasion de découvrir le cercle de Bloomsbury.2002 : Miranda Richardson dans The Hours réalisé par Stephen Daldry. Ce film raconte une journée cruciale des vies respectives de trois femmes de différentes époques, dont les destins sont interconnectés par le roman''Mrs Dalloway'' de sa sœur Virginia Woolf.NotesBibliographie Frances Spalding, Vanessa Bell, 1983 Jane Dunn, Vanessa Bell et Virginia Woolf, une très intime conspiration, Autrement/Littératures, 2005 Quentin Bell, Bloomsbury, Futura Publications, 1974 Quentin Bell, Bloomsbury Recalled, Columbia University Press, New York, 1996 Angelica Garnett, Trompeuse Gentillesse, Christian Bourgois, 1986 Carolyn G. Heilbrun, The Garnett Family, 1961Voir aussiArticles connexesCharleston FarmhouseOmega WorkshopsIris TreeLiens externes Site officiel de la maison de Charleston dans le Sussex Une présentation sur le site de la Tate Gallery à Londres Liens vers les œuvres de Vanessa Bell Vanessa Bell dans Artcyclopedia  Bell, Vanessa Bell, Vanessa Bell, Vanessa Bell, Vanessa Catégorie:Virginia Woolf Catégorie:Bloomsbury Groupar:فانيسا بيل cs:Vanessa Bell da:Vanessa Bell de:Vanessa Bell en:Vanessa Bell es:Vanessa Bell it:Vanessa Bell ja:ヴァネッサ・ベル nl:Vanessa Bell pl:Vanessa Bell sv:Vanessa Bell tg:Ванесса Белл