  Malaysia Airlines (code IATA : MH ; est la compagnie aérienne de la Malaisie.CARTE D’IDENTITE MALAYSIA AIRLINES EN CHIFFRES1947 : ouverture de la première ligne110 destinations sur 5 continents48 000 passagers transportés au quotidienUne jeune flotte composée de 111 appareilsRESEAU DE MALAYSIA AIRLINESAu départ de Paris CDG1, vol quotidien pour Kuala Lumpur Correspondances vers l’Asie, l’Australie et la Nouvelle Zélande L’une des plus importantes compagnies en AsieDUREE DE VOYAGE PARIS – KUALA LUMPUR environ 12h00 sans escaleLA COMPAGNIE AUX 100 RECOMPENSESCes 12 derniers mois, Malaysia Airlines a remporté les plus hautes distinctions de l’industrie touristique. La compagnie a reçu le Best Economy Class Onboard Service Excellence . De 2001 à 2004, Skytrax lui a décerné le World’s Best Cabin Staff. Ce même prix vient d’être à nouveau attribué à la compagnie en août 2007. Enfin pour couronner ce brillant palmarès, Malaysia Airlines a reçu la prestigieuse distinction de 5 stars Airline en 2007 par Skytrax.La toute nouvelle classe Affaires comporte des sièges-lit 3eme génération, le système d’éclairage recrée le jour et la nuit. Pour travailler, les espaces individuels sont ingénieusement aménagés, chaque passager dispose d’un écran tactile avec Livetext News. Quant aux repas, les passagers composent leurs menus à la carte avec un service non-stop.La meilleure compagnie en Classe Economie – Skytrax 2006 est récompensée pour l’excellent accueil de son personnel navigant, pour sa cuisine de bord qui offre 15 plats spéciaux, pour ses 350 options de divertissement (DVD, jeux, vidéo, etc…) et pour l’extrême confort de ses sièges.La Meilleure Compagnie Aérienne vers l’Asie Lors des Travel Weekly Globe Awards , Malaysia Airlines a reçu, en 2006, la distinction suprême de Meilleure compagnie aérienne vers l’Asie.LA FLOTTE111 appareils composent la jeune flotte de Malaysia Airlines, dont la moyenne d’âge est de 7 ans.Parmi les principaux appareils :11 B747-400capacité sièges : 38617 B777-200capacité sièges : 27811 A330-300capacité sièges : 2945 A330-200capacité sièges : 22939 B737-400capacité sièges : 144Livraison en attente du nouvel Airbus A380Lien externe Site officiel de Malaysia Airlines Catégorie:Compagnie aérienne malaisienneca:Malaysia Airlines de:Malaysia Airlines en:Malaysia Airlines es:Malaysia Airlines fi:Malaysia Airlines he:מלזיה איירליינס id:Malaysia Airlines it:Malaysia Airlines ja:マレーシア航空 ms:Penerbangan Malaysia nl:Malaysia Airlines no:Malaysia Airlines pl:Malaysia Airlines pt:Malaysia Airlines sk:Malaysia Airlines su:Malaysia Airlines sv:Malaysia Airlines ta:மலேசியா எயர்லைன்ஸ் th:มาเลเซียแอร์ไลน์ tr:Malezya Havayolları vi:Malaysia Airlines zh:马来西亚航空