 |années actives = 1991 - aujourd'hui |genre = Trip-hop Électronique Experimental Downtempo |label = Island Records |site officiel = www.portishead.co.uk |membres actuels = Beth Gibbons Geoff Barrow Adrian Utley |ex membres = |entourage = Massive Attack  Portishead (terme anglais se prononçant ) est un groupe de trip hop originaire de Bristol, Royaume-Uni, nommé d'après la petite ville de Portishead, dans le Somerset, à 20 kilomètres à l'ouest de Bristol.MembresBeth Gibbons : Chant, guitareGeoff Barrow : Claviers, samples, batterie, guitareAdrian Utley : Guitare, basse, claviersDave McDonald: Ingénieur du sonClive Deamer: BatterieBiographie Le groupe s'est formé en 1991, après que Geoff Barrow, qui avait précédemment travaillé avec d'autres artistes trip-hop de Bristol - Massive Attack - a rencontré Beth Gibbons. Portishead est le lieu de naissance de Barrow. Ce nom se prononce « Por-tis-head » avec un « s » au milieu, et non « Por-ti-shead ».Geoff Barrow a tiré profit de ses différentes expériences en studio, notamment en tant qu'assistant durant l'enregistrement du fameux album de Massive Attack, Blue Lines.C'est avec toutes ces influences qu'il a tissé le son si typique de Portishead, aidé en cela par le guitariste Adrian Utley, venu du jazz, et d'un ingénieur du son, Dave McDonald. En à peine un disque, le groupe est devenu un groupe emblématique du trip hop.Après avoir sorti un petit film pour lequel il a écrit la bande son, Portishead a signé un contrat et son premier album, Dummy, est paru en 1994, avec Gibbons au chant, Barrow aux claviers, Clive Deamer à la batterie, et Adrian Utley à la guitare. En dépit de la timidité du groupe à l'égard de la presse, l'album a été un succès commercial, tant en Europe qu'aux États-Unis, tout comme les singles extraits de l'album, Glory Box et '' Sour Times ''. La presse britannique élit Dummy comme album de l'année. Le trio reçoit en 1995 le très convoité Mercury Prize, devançant Oasis, Blur et Pj Harvey.Un second album, Portishead, est sorti en 1997. Le single All mine qui en a été tiré eut moins de succès que les précédents. Un album live, principalement enregistré à Roseland à New York avec un orchestre de 35 musiciens, est sorti en 1998 et permet de voir que le groupe prend toute sa dimension sur scène. En 1998, Beth Gibbons décide alors de prendre un peu l'air... Elle publie Out of Season en 2002, en duo avec Rustin Man, pseudonyme de Paul Webb, ancien bassiste du groupe Talk Talk.Il y a eu des rumeurs sur la sortie d'un troisième album en 2003, éventuellement intitulé Alien, mais, début 2004 le site officiel de Portishead a démenti la rumeur. Beth Gibbons annonce pourtant, sur son propre site, qu'elle travaille actuellement à l'élaboration du prochain album du groupe. De nouvelles rumeurs laissaient penser que l'enregistrement de l'album serait terminé en 2006. Portishead s'est produit en concert lors du festival All Tomorrow's Parties - A Nightmare Before Christmas à Minehead (Royaume-Uni) du 7 au 9 décembre 2007 et dont ils étaient les mécènes. Finalement début 2008 est faite l'annonce officielle de la sortie de l'album Third pour le  après plus de dix ans d'absence du groupe.Portishead a récemment produit Invisible Invasion de The Coral.Portishead a également contribué récemment à l'album Monsieur Gainsbourg Revisited en réinterprétant Un jour comme un autre renommé pour l'occasion Requiem for Anna. Image:Beth Gibbons - Portishead.jpg|Beth Gibbons Image:Adrian Utley & Geoff Barrow - Portishead.jpg|Adrian Utley et Geoff Barrow DiscographieAlbums :1994 : Dummy1997 : Portishead1998 : Roseland NYC Live live enregistré au Roseland (salle de concert) à New York2008 : ThirdMaxis :1995 : Glory TimesLiens externes Site officiel Notes et références Catégorie:Groupe de musique britannique Catégorie:Groupe de trip-hop Catégorie:Groupe de musique des années 1990bg:Портисхед ca:Portishead cs:Portishead da:Portishead de:Portishead en:Portishead es:Portishead fi:Portishead he:פורטיסהד hu:Portishead is:Portishead it:Portishead (gruppo musicale) ja:ポーティスヘッド ka:Portishead nl:Portishead no:Portishead pl:Portishead pt:Portishead ro:Portishead ru:Portishead sv:Portishead th:Portishead tr:Portishead