 [[Image:Jean Auguste Dominique Ingres - Roger Delivering Angelica.jpg|thumb|right||300px|Une scène du Roland furieux : "Roger délivrant Angélique" par Dominique Ingres. La monture est un hippogriffe.]] Un hippogriffe (de l'italien ippogrifo) est un animal fabuleux, mi-cheval, mi-aigle, issu des romans de chevalerie médiévaux.Etymologie et descriptionIl se présente sous la forme d'un cheval ailé, dont la tête et les pattes antérieures ressemblent à ceux d'un griffon d'où son nom tiré du grec ancien  / híppos, cheval, et de l'italien grifo, « griffon ». Il vole mieux, plus vite et plus loin que tous les oiseaux. Comme l'aigle, il peut piquer à grande vitesse s'il en ressent la nécessité, pour fuir ou se défendre. A l'instar d'un cheval, l'hippogriffe peut avoir des réactions malicieuses, mais il est surtout fidèle et toujours prêt à voler d'un continent à l'autre, à la vitesse de la lumière.L'Hippogriffe à travers l'histoireC'est l'écrivain et poète italien Ludovico Ariosto dit l'Arioste (1517-1525) qui parla le premier de cet animal né d'un griffon et d'une jument dans le Roland furieux. Il fut ensuite repris dans de nombreux romans de chevalerie. Selon les romans, l'hippogriffe est une créature très fière qui ne peut être apprivoisée que par les magiciens avec beaucoup de précautions.A partir de la Renaissance, l’hippogriffe devient un symbole de force, d’amour, de bestialité. Ce sera alors la monture des plus grands, le cheval de bataille par excellence. De nombreuses oeuvres d’art lui sont alors dédiées, dont certaines de Gustave Doré.Textes célèbresSi j'avais l'hippogriffe à mon commandement, je m'en irais causer avec vous de toutes les farces qui se sont faites ici entre les Grignans et les Fourbins... Sévigné, Lettres (1646-1696)Un jour Astolfe.... se trouva dans le paradis terrestre.... où son hippogriffe l'avait porté. Fontenelle, Entretien sur la pluralité des MondesNous avons couru à Meako, à la terre d'Yesso, à la Californie ; nous irions à la lune avec Astolphe, si nous avions un hippogriffe. Voltaire, Dictionnaire philosophiqueL'Hippogriffe dans les oeuvres contemporainesPlus récemment, cet être fantastique est revenu sur le devant de la scène grâce au jeu World of Warcraft ou encore à la saga Harry PotterVoir aussiLes hippogriffes dans Harry PotterNotes et référencesRoland furieux, AriosteLettres (1646-1696), Sévigné''Entretien sur la pluralité des Mondes, FontenelleDictionnaire philosophique, VoltaireCatégorie:Créature ailée Catégorie:Chimère (créature imaginaire) Catégorie:Créature fantastique du folklore italienar:هيبوغريف ca:Hipogrif da:Hippogrif de:Hippogryph en:Hippogriff es:Hipogrifo fi:Hevoskotka he:היפוגריף hr:Hipogrif id:Hippogriff it:Ippogrifo ja:ヒッポグリフ ko:히포그리프 nl:Hippogrief no:Hippogriff pl:Hipogryf pt:Hipogrifo ru:Гиппогриф sr:Хипогриф sv:Hippogriff th:ฮิปโปกริฟฟ์ zh:骏鹰