  Johan Christian Fabricius, né le  à Tøndern dans le sud du Jutland et mort le  à Copenhague, est un entomologiste et un économiste danois.BiographieFils d'un médecin, il fait des études de médecine à Altona et à l'université de Copenhague. Il voyage en 1762 avec son ami et compatriote Johan Zoega à l'université d'Uppsala, où ils suivent les enseignements de Carl von Linné (1707-1778) durant deux ans, et auquel il resta attaché toute sa vie. Il y obtient un titre de docteur en médecine en 1770.Il voyage beaucoup durant cette période. En 1766, il visite Leyde, Amsterdam, La Haye et Delft. L'année suivante, il parcourt l'Écosse puis arrive, en 1768 à Londres où, grâce à Daniel Solander (1733-1782), il rencontre Sir Joseph Banks (1743-1820). La même année, il se rend en Italie où il examine notamment les collections d'Ulisse Aldrovandi (1522-1605).À partir de 1770, il enseigne à l'institution d'histoire naturelle de Charlottenborg de Copenhague. De 1772 à 1775, il passe ses hivers à Copenhague et ses étés à Londres où il étudie notamment les insectes rapportés par Solander et Banks de leur voyage.Il enseigne l'histoire naturelle et l'économie rurale à l'université de Kiel à partir de 1775.Il visite, à cette époque, la Norvège et la Russie. Il récolte de nombreux spécimens et rencontre les principaux scientifiques de son temps. À partir de 1790, il séjourne tous les étés à Paris et devient ainsi l'ami de Pierre André Latreille (1762-1833).Il fait paraître de très nombreux travaux sur la classification des arthropodes, dont de très nombreuses espèces nouvelles.Parmi son œuvre, il faut citer :Systema entomologiae (1775) ;Genera Insectorum (1776) ;Reise nach Norwagen (1779) ;Von des Volks-Vermechrung, insonderheit in Dännemark (1781) ;Mantissa insectorum sistens species nuper detectas adiectis synonymis, observationibus, descriptionibus, emendationibus (1787) ;Entomologia systematica emendata et aucta (1792-1794).À partir de 1800, il envisage de traiter chaque groupe d'insectes séparément et publie alors :Systema Eleutheratorum (1801) ;Systema Rhyngotoum (1803) ;Piezatorum (1804), etc.Sa classification des insectes suivant la structure des pièces buccales (les instrumenta cibaria) a eu une importance considérable dans le développement de la taxinomie de ces animaux. Mais des treize ordres qu'il a créés, un seul, les odonata lui a survécu.Sa collection est conservée à l'université de Kiel, tandis que les animaux des collections de Banks sont au British Museum de Londres.  Catégorie:Économiste danois Catégorie:Entomologiste Catégorie:Entomologiste danois Catégorie:Arachnologiste Catégorie:Arachnologiste danois Catégorie:Naissance en 1745 Catégorie:Décès en 1808cs:Johan Christian Fabricius da:Johann Christian Fabricius de:Johann Christian Fabricius en:Johan Christian Fabricius es:Johan Christian Fabricius fi:Johann Christian Fabricius it:Johan Christian Fabricius lt:Johan Christian Fabricius nl:Johann Christian Fabricius no:Johann Christian Fabricius pl:Johan Christian Fabricius pt:Johan Christian Fabricius ru:Фабриций, Иоганн Христиан sk:Johann Christian Fabricius sl:Johan Christian Fabricius sv:Johan Christian Fabricius uk:Фабрицій Йоганн Християн