  Cumes (en italien : Cuma ; en grec : Κύμη ou Κύμαι) est une ancienne cité de la Grande-Grèce, située au bord du golfe de Gaète (mer Tyrrhénienne), à  à l'ouest de Naples, en Campanie. C'est aujourd'hui une zone archéologique de première importance, qui présente des vestiges nombreux et variés, dont le plus illustre est l'antre de la Sybille.HistoriqueLa cité de Cumes fut fondée au  par les Grecs de la colonie de Pithécusses (actuelle île d'Ischia, habitée par des Chaldiciens de l'île d'Eubée). Elle est la deuxième colonie grecque de la Magna Graecia.Ce n'est qu'une fois la colonie de Pithécusses assurée de sa sécurité qu'une partie de la population est venue s'établir sur la terre ferme. Un commerce prospère se développa avec les Lucaniens, peuple italiote provenant de l'intérieur des terres. Les Lucaniens vendaient de l'orfèvrerie étrusque, tandis que les Grecs échangeaient des céramiques et des bijoux originaires de cités grecques de Méditerranée orientale.Les Grecs de Cumes construisirent deux temples dédiés à Zeus et Apollon reconvertis en basiliques paléochrétiennes au . Le temple de Zeus se trouve au sommet de l'acropole où l'on accède par la voie sacrée.Cumes fut nommée Paléopolis (« la vieille ville ») après que sa prospérité eut permis à une partie de sa population alliée à des exilés de Samos l'édification de Dicéarchie (future Pouzzoles) en -531 et surtout de Neapolis (« la nouvelle ville »).En -524 et en -504, les troupes de Cumes placées sous le commandement d'Aristodémos défont les étrusques par deux fois.En -474, les flottes de Cumes et de Syracuse, sous la direction de Hiéron de Syracuse, mettent en déroute les Étrusques au large de Cumes. Cette défaite sonne le glas du dynamisme des cités étrusques méridionales. Après la fondation d'un poste avancé sur Ischia par Hiéron, les routes commerciales au large de la Campanie passent sous le contrôle de Syracuse.En -338, la ville est soumise par Rome, sous le statut de civitas sine suffragio.La Sibylle de CumesLa Sibylle de Cumes est l'une des douze sibylles du monde grec et l'une des plus importantes.Le parc archéologiqueLa zone archéologique de Cumes comprend l'acropole où se situent la zone sacrée avec les temples de Zeus et d'Apollon, et l'ensemble de l'antre de la Sybille et des thermes, situés en contrebas. Le port de Cumes semble avoir été situé dans la zone lagunaire.Deux tunnels routiers romains sont encore visibles à proximité, ainsi que le passage voûté routier dit « Arco Felice ». Galerie Image:Vue depuis la Via Sacra.jpg|La crique de Cumes. Image:Debut de la Via Sacra.JPG|Via Sacra. Image:temple de jupiter.jpg|Temple de Zeus. Image:Colonne_brisee_en_montant_la_Via_Sacra.JPG|Éléments de colonne, le long la Via sacra. Image:Baptistere Temple de Zeus.JPG|Baptistère (à l'intérieur du temple de Zeus). Image:Baptistere_Temple_de_Jupiter_2.JPG|Baptistère. Image:Antre de la Sybille.JPG|L'antre de la Sybille. Image:Ruined_temple_to_Apollo%2C_Avernus.jpg|Temple d'Apollon Avernus. Sources, bibliographieJean-Luc Lamboley, Les Grecs d'Occident, la période archaïque, Paris, Sedes, 1996. Pier Giovanni Guzzo, Magna Grecia. Les colonies grecques dans l'Italie antique, Paris, Gallimard, , 1997.   Cumes Catégorie:Géographie de la Grande Grèce Catégorie:Cité grecque Catégorie:Site archéologique de Campanieca:Cumes de:Cumae en:Cumae es:Cumas et:Kyme fi:Kyme he:קימה hu:Cumae it:Cuma lt:Kumai nl:Cumae no:Kumae pl:Cumae pt:Cumas ru:Кумы sk:Kumy sv:Kyme zh:庫邁