  Pionnier américain et soldat, James (Jim) Bowie (10 avril 1796 – 6 mars 1836) a joué un grand rôle au  dans la Révolution du Texas, culminant avec sa mort à la bataille de Fort Alamo. Les histoires innombrables à son sujet font de lui un bagarreur et un homme de la Frontière, à mi-chemin entre la réalité et la fiction ; il est ainsi devenu une figure légendaire dans l'histoire du Texas.BiographieNé dans le Kentucky, Bowie passa la plus grande partie de sa vie en Louisiane, où il fut élevé et se livra plus tard à des spéculations foncières. James Bowie a d'abord fait fortune dans la contrebande d'esclaves, qui s'est développée après 1807 lorsque le Congrès des Etats-Unis a interdit les traites négrières. Il devint avec son frère John et James, Rezin l'un des principaux clients du pirate Jean Lafitte qui s'était installé dans l'embouchure du Mississippi, profitant du statut encore vague de la Louisiane après son rachat à la France en 1803http://www.wtblock.com/wtblockjr/slavetra.htm&lt;/ref&gt;.Sa réputation commença en 1827 avec le fameux « Combat sur le banc de sable ». Cette affaire, qui avait commencé par un duel entre deux autres hommes, dégénéra en une mêlée au cours de laquelle Bowie, blessé d'une balle et atteint d'un coup de poignard, tua avec son grand couteau le shérif de la paroisse des Rapides. Cet épisode, ainsi que d'autres prouesses réalisées par Bowie avec ce couteau, eurent pour résultat la vaste popularité du couteau Bowie.Ce qui scella la réputation de Bowie, ce fut son rôle dans la Révolution du Texas. Après s'y être installé, en 1830, il était devenu citoyen mexicain et avait épousé la fille du vice-gouverneur de la province. Sa gloire au Texas s'accrut à la suite de son expédition manquée pour retrouver une mine perdue légendaire, car le petit groupe qu'il commandait repoussa l'attaque d'une importante troupe d'Indiens. Quand éclata la Révolution du Texas, Bowie rejoignit la milice texane, en commandant des forces à la bataille de Concepcion et la bataille dite de l'Herbe. En janvier 1836, il arriva à Fort-Alamo, où il dirigea les troupes de volontaires jusqu'à ce qu'une maladie l'eût cloué au lit. Il mourut le 6 mars avec les autres défenseurs d'Alamo. En dépit des récits contradictoires sur sa mort, « le plus répandu et sans doute le plus exact » assure qu'il fut tué dans son lit après avoir déchargé ses pistolets sur plusieurs soldats mexicains.BibliographieW. F. Gray, from Virginia to Texas (Houston: 1965),Liens externesW. F. Gray, From Virginia to Texas (Houston: 1965),Notes et références   Catégorie:Texas Catégorie:Naissance en 1796 Catégorie:Décès en 1836de:James Bowie en:James Bowie es:James Bowie fi:Jim Bowie hu:James Bowie it:Jim Bowie ja:ジェームズ・ボウイ nl:James Bowie no:Jim Bowie pl:James Bowie pt:Jim Bowie ru:Боуи, Джеймс sv:James Bowie