  Frances Eliza Hodgson Burnett, de son nom de jeune fille Frances Eliza Hodgson, née le 24 novembre 1849 à Manchester et morte le 24 octobre 1924 à Plandome dans l'État de New York, est une romancière britannique, connue pour être l'une des pionnières du roman d'apprentissage pour enfants.BiographieSon père meurt en 1853, laissant sa famille dans une misère extrême. Cette période de sa vie eût un grand impact sur les motifs de son existence et sa conscience : dans plusieurs de ses romans, elle parle de la pauvreté et des différences entre les classes sociales. En 1865, elle émigre avec sa famille aux États-Unis, dans le Tennessee. Elle écrit des romans ayants pour thème l'enfance, qui la rendirent vraiment connue dès 1886, à la parution de son tout premier livre, Le Petit Lord Fauntleroy (Little Lord Fauntleroy). Par la suite, nombre de ses romans pour enfants et pour adultes devinrent connus et reconnus.RomansSur une quarantaine de romans, trois ont une renommée mondiale:Le Petit Lord Fauntleroy (Little Lord Fauntleroy) paru en 1886.La Petite Princesse (A Little Princess) paru en 1905 et adapté plusieurs fois au cinéma ainsi que pour une série télévisée d'animation japonaise, Princesse Sarah.Le Jardin secret (The Secret Garden) paru en 1911 et adapté au cinéma par Agnieszka Holland en 1993. Catégorie:Naissance en 1849 Catégorie:Décès en 1924 Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Femme de lettres Catégorie:Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunessebg:Франсис Ходжсън Бърнет da:Frances Hodgson Burnett de:Frances Hodgson Burnett en:Frances Hodgson Burnett es:Frances Hodgson Burnett fi:Frances Hodgson Burnett he:פרנסס הודג'סון ברנט it:Frances Hodgson Burnett ja:フランシス・ホジソン・バーネット ko:프랜시스 버넷 nl:Frances Hodgson Burnett no:Frances Hodgson Burnett pl:Frances Hodgson Burnett pms:Frances Hodgson Burnett pt:Frances Hodgson Burnett ru:Бёрнетт, Фрэнсис Элиза sv:Frances Hodgson Burnett th:ฟรานเซส ฮอดจ์สัน เบอร์เนทท์ tr:Frances Eliza Hodgson Burnett zh:法蘭西絲·霍森·柏納特