 .]] Wernher von Braun, ou Werner von Braun suivant les sources, (23 mars 1912 à Wirsitz, Posnanie (aujourd'hui Wyrzysk en Pologne) - 16 juin 1977 à Alexandria, Virginie) était un ingénieur allemand.L'un des plus célèbres scientifiques issus de l'Allemagne nazie, il est l'inventeur du V2, premier missile balistique utilisé au cours de la Seconde Guerre mondiale. Il est le père de la fusée Saturn V Biography of Wernher Von Braun, MSFC History Office, NASA Marshall Space Flight Center., qui a permis de développer de façon significative le programme spatial américain. Il est aussi très connu pour avoir participé à des films éducatifs de Walt Disney entre 1955 et 1957, dans lesquels il présentait le programme spatial américain.BiographieIl fait ses études aux instituts technologiques de Zurich et de Berlin, tout en consacrant ses loisirs, à partir de 1930, à construire et à expérimenter de petites fusées au sein d'une équipe réunie par le précurseur Hermann Oberth (Verein für Raumschifffahrt, Association pour les voyages dans l'espace). Les expérimentations avaient lieu à Reinickendorf, sur un terrain de cent cinquante hectares, qu'ils baptisent "Raketenflugplatz".À partir de 1929, la Reichswehr (l'armée allemande) commence à s'intéresser aux fusées; elle crée un "bureau des engins balistiques spéciaux" rattaché à la direction de l'armement, dirigé par le colonel Karl Becker et le capitaine Walter Dornberger. Ils invitent l'équipe de Reinickendorf à venir essayer leurs fusées sur le champ de tir de l'armée, à Kummersdorf. Mi-juillet, Wernher von Braun et ses coéquipiers y testent une fusée qui culmine à 1100 mètres.En 1932, Von Braun comprend qu'employé par l'armée, il pourra continuer ses recherches avec des moyens plus importants; il est nommé responsable de la station de Kummersdorf-West, où il entreprend une série d'expériences sur les propulseurs à carburant et comburant liquides. Le 16 avril 1934, il remet sa thèse de doctorat sur la propulsion des fusées, intitulée Construction, Theoretical and Experimental Solution to the Problem of the Liquid Propellant Rocket. Classée confidentielle, elle n'est publiée qu'en 1960Konstruktive, theoretische und experimentelle Beiträge zu dem Problem der Flüssigkeitsrakete. Raketentechnik und Raumfahrtforschung, Sonderheft 1 (1960), Stuttgart, Germany.En 1934, Wernher von Braun lance de l'île de Borkum, en mer du nord, deux exemplaires de la fusée A2 (Aggregat 2) dont le moteur développe une tonne de poussée. Elles atteignent l'altitude de 2200 mètres. En Août 1935, le groupe de Von Braun reçoit 5 millions de marks de la Luftwaffe et 6 millions de l'armée pour développer un moteur-fusée. Von Braun se rend sur la côte poméranienne à la recherche d'un terrain d'essais pour fusée; il le trouve à Peenemünde, dans l'île d'Usedom. La construction du centre d'essais démarre en 1936.En 1937, toujours pour obtenir davantage de moyens, il intègre le parti nazi et est nommé directeur technique du centre d'essais de Peenemünde et assure entre 1939 et 1942 la mise au point de la fusée A4 (Aggregat 4), plus connue sous le nom de V2, avec un V pour pour Vergeltungswaffe (arme de représailles), dont 4000 exemplaires seront lancés principalement sur l'Angleterre et les Pays-Bas en 1944 et 1945.En 1940, il intègre la SS comme Untersturmführer. Il est promu trois fois par Himmler, la dernière fois comme Sturmbannführer. En 1943 Hitler donne la priorité absolue au programme des fusées A4. la fabrication des V2 s'intensifie et fait appel au travail forcé de déportés des camps de Dora-Mittelbau et Buchenwald. Von Braun appartient à l'équipe dirigeante des spécialistes des fusées, supervisant les ingénieurs, les travailleurs civils et les détenus de Dora.La fabrication des V2 fit plus de morts que leur utilisation comme armes : plus de 20 000 prisonniers ont perdu la vie à Dora. Mittelbau Overview, v2rocket.com. Dans son livre autobiographique, Von Braun n'a jamais admis aucune forme de responsabilité, minimisant sa position dans le camp et maintenant son ignorance des crimes commis. Son frère Magnus (qui était arrivé à Peenemünde à sa demande en juillet 1943) travaillait effectivement dans le tunnel de Dora à partir d'octobre 1944.Magnus Von Braun travaillait sur les gyroscopes des fusées à Mittelwerk Wernher von Braun affirmera toujours n'avoir rien su de la condition d'esclave, de la souffrance et des morts de Dora-Mittelbau. D'après un survivant du camp, le Hollandais Albert van Dijk, c'est impensable.La guerre étant terminée, Von Braun sait qu'il ne pourra continuer ses recherches que dans un autre pays "We despise the French; we are dealthy afraid of the Russians; we don't think that the British can afford us; so all we have left are the americans". Reiner Eisfeld. Il a choisi le vainqueur, l'AmériqueThis time, I want to be on the winning side". Reiner Eisfeld. Avec une grande partie de son équipe d'ingénieurs et de techniciens de haut niveau, une centaine de personnes, Von braun est exfiltré clandestinement aux États-Unis opération Papercliplire "L'affaire Paperclip", Linda Hunt en 1945. Pour contrebalancer les efforts russes dans le domaine des fusées balistiques, il est nommé chef des projets des missiles guidés de l'armée à Fort Bliss au Texas.En 1950, il est nommé directeur technique de Redstone Arsenal à Huntsville (Alabama) pour la mise au point de missiles guidés. Il est à l'origine du missile Redstone Missile Redstone : article anglais., premier missile balistique guidé de l'armée américaine, et qui servit en 1961 au lancement des premiers astronautes américains (fusée Redstone, capsule Mercury).Il est naturalisé Américain en 1955.posant pour trois films de vulgarisation sur le programme spatial américain, visant à sensibiliser le public américain pendant la guerre froide.]] ]]Durant le milieu des années 1950, il collabore avec Walt Disney à un grand nombre de films éducatifs ayant pour thème le programme spatial américain : Man in Space et Man and the Moon en 1955, puis Mars and Beyond en 1957. Ces films attirèrent l'attention non seulement du public, mais aussi du Programme spatial de la Russie.Il est nommé directeur des recherches de l'Agence pour les missiles balistiques de l'armée américaine en 1956. Il assure la mise au point des missiles Pershing et Jupiter, tout en prenant une part décisive au lancement du premier satellite artificiel lancé par les États-Unis (Explorer 1) en 1958.Il entre à la NASA en 1960 et devient directeur du Marshall Space Flight Center (situé à Huntsville, Alabama) de 1960 à 1970. Il participe aux programmes de vols habités Mercury, Gemini et prend en charge la conception de la fusée Saturne du Programme Apollo. Il devient administrateur adjoint de la NASA en 1970, et responsable des programmes jusqu'en 1970.Il quitte la NASA en 1972 et devient directeur adjoint de la société Fairchild Industries. En 1975 il reçoit la National Medal of Science.Il décède en 1977 des suites d'un cancer du foie.CitationsDans son ouvrage History of rocketry & space travel, W. Von Braun expose sa foi dans la conquête spatiale : Pendant la Renaissance, le prince Henri le Navigateur du Portugal a établi dans son château de Sagres ce qui ressemble le plus étroitement à ce que la NASA essaye d'accomplir à notre époque. Il a systématiquement rassemblé des cartes, des architectures de bateau et des instruments de navigation du monde entier; il a attiré à lui les marins les plus expérimentés du Portugal. Il a mis au point un programme progressif visant à l'exploration de la côte atlantique de l'Afrique et la découverte de l'extrémité la plus méridionale de ce continent, qu'il savait devoir être contournée si l'on voulait atteindre l'Inde par la mer. Avec la même résolution il a travaillé à établir, pour aller vers l'Extrême-Orient, un itinéraire, sans doute plus court, qui partait vers l'ouest. Le Prince Henri a formé les astronautes de son temps, des hommes comme Ferdinand Magellan et Vasco de Gama, et il a créé l'environnement qui, de l'Espagne voisine, a lancé Christophe Colomb dans son voyage historique. L'Europe médiévale repliée sur elle-même a été par la suite transformée en un continent ouvert, tendu vers l'exploration et le développement. L'Angleterre est devenue un endroit différent après que des hommes comme Sir Francis Drake ou Sir Walter Raleigh ont suivi les pas des navigateurs portugais et espagnols. Comme résultat direct de cet époque d'exploration qui a ouvert leurs yeux et a amélioré leurs modes de vie, les Européens et leur descendance américaine ont depuis lors mené le monde dans un dynamisme intellectuel. Il aurait été difficile pour Henri le Navigateur de répondre à une demande de justification de ses actions sur une base rationnelle ou de prévoir le profit ou la rentabilité de son programme d'exploration. Il a accompli un acte de foi et le monde est devenu plus riche et plus beau grâce à ce programme. L'exploration de l'espace est le défi de notre époque. Si nous continuons à mettre notre foi en elle et à la poursuivre, elle nous en récompensera généreusement. À une époque la Chine a eu une flotte à la fois marchande mais aussi d'exploration qui a rejeté ses rivaux dans l'ombre. Ils l'ont délibérément abandonnée et ont alors stagné pendant plusieurs centaines d'années. Une société moderne ne peut pas se permettre de stagner de la même manière.BibliographieW. Dornberger, L'Arme secrète de Peenemünde Ed. J'ai lu n°122,123 1970James Mc Govern La Chasse aux armes secrètes allemandes Ed. J'ai lu n°176, 1970W. Von Braun & F.I. Ordway III, History of rocketry & space travel, NY Thomas Y. Crowell 3ème édition revisée, 1975  Pierre Kohler et Jean-René Germain, Von Braun contre Korolev, Duel pour la conquête de l'espace, Plon, ISBN 2-259-02749-0, 1994Rainer Eisfeld, Mondsüchtig: Wernher von Braun und die Geburt der Raumfahrt aus dem Geist der Barbarei, Reinbek bei Hamburg, Rowohlt.Michael Neufeld, Von Braun: Dreamer of Space, Engineer of War, Vintage, ISBN 0307389375 / 0-307-38937-5Michael J. Neufeld, The Rocket and the Reich: Peenemunde and the Coming of the Ballistic Missile Era, ISBN : 0029228956 / 0-02-922895-6Gregory P. Kennedy, Vengeance Weapon 2: The V-2 Guided Missile, Smithsonian Institution Press, Washington DC, 1983, ISBN 087474573X / 0-87474-573-XTraduit en français par X. de Megille, Le V2 arme de Vengeance, Editions du Blockhaus, 62910 EperlecquesOlivier Huwart, Du V2 à Véronique, La naissance des fusées françaises, Marines Editions, ISBN 2-915379-19-XLinda Hunt, L'affaire Paperclip, La récupération des scientifiques nazis par les Américains, StockVoir aussiSources et référencesGuido Knopp, Hitlers ManagerLiens internesComplexe militaro-industriel allemandNational Aeronautics and Space Administration (créée en 1957) Catégorie:Conquête de l'espace Catégorie:Ingénieur allemand Catégorie:Ingénieur américain Catégorie:Personnalité de l'astronautique Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Personnalité du Troisième Reich Catégorie:Membre de la SS Catégorie:Naissance en 1912 Catégorie:Décès en 1977af:Wernher von Braun ar:فيرنر فون براون az:Verner fon Braun bg:Вернер фон Браун bs:Wernher von Braun ca:Wernher von Braun cs:Wernher von Braun da:Wernher von Braun de:Wernher von Braun el:Βέρνερ φον Μπράουν en:Wernher von Braun eo:Wernher von Braun es:Wernher von Braun et:Wernher von Braun fa:ورنر فون براون fi:Wernher von Braun he:ורנר פון בראון hr:Wernher von Braun hu:Wernher von Braun it:Wernher von Braun ja:ヴェルナー・フォン・ブラウン ka:ვერნერ ფონ ბრაუნი ko:베르너 폰 브라운 la:Wernher de Braun lv:Verners fon Brauns nds:Wernher von Braun (Physiker) nl:Wernher von Braun no:Wernher von Braun pam:Wernher von Braun pl:Wernher von Braun pt:Wernher von Braun ro:Wernher von Braun ru:Браун, Вернер фон simple:Wernher von Braun sk:Wernher von Braun sr:Вернер фон Браун sv:Wernher von Braun tr:Wernher von Braun uk:Вернер фон Браун vi:Wernher von Braun zh:沃纳·冯·布劳恩