 
| années actives  = [[1968 en musique|1968]] – [[1980 en musique|1980]]
| genre           = [[Hard rock]]&lt;br /&gt;[[Heavy metal (musique)|Heavy metal]]&lt;br /&gt;[[Blues rock]]&lt;br /&gt;[[Folk rock]]
| label           = [[Atlantic]]&lt;br /&gt;[[Swan Song Records]]
| ex membres      = [[Robert Plant]]&lt;br /&gt;[[Jimmy Page]]&lt;br /&gt;[[John Bonham]]&lt;br /&gt;[[John Paul Jones (musicien)|John Paul Jones]]
| entourage       = [[The Yardbirds]]&lt;br /&gt;[[The Firm]]&lt;br /&gt;[[The Band of Joy]]&lt;br /&gt;[[Сoverdale • Page]]&lt;br /&gt;[[Page and Plant]]&lt;br /&gt;[[The Honeydrippers]]
| site officiel   = [http://www.ledzeppelin.com/ www.ledzeppelin.com]
| logo            = [[Image:Led Zeppelin logo.png|300px|Logo du groupe]]Led Zeppelin est un groupe de rock britannique fondé en 1968 par Jimmy Page (guitare) avec Robert Plant (chant), John Paul Jones (basse et claviers) et John Bonham (batterie). Le groupe s'est dissout en 1980 suite à la mort de John Bonham.Surnommé « Le Marteau des dieux » par le public américain, son style musical, mêlant blues, rock, folk et funk au son hyper amplifié, en a fait un précurseur du hard rock et du heavy metal.Composé de musiciens virtuoses et novateurs, il est considéré comme l'un des plus grands groupes de l'histoire du rock, notamment pour ses albums et ses prestations scéniques titanesques. Il est d'ailleurs devenu un groupe référence pour les générations suivantes et son influence a dépassé les frontières du rock.Parmi les titres les plus connus du groupe, on compte Stairway to Heaven, Whole Lotta Love, Since I've Been Loving You, Dazed and Confused, Kashmir, Immigrant Song, Rock and Roll, Good Times Bad Times et Black DogLed Zeppelin, en plus d'avoir déplacé des foules immenses à l'occasion de ses tournées, a vendu plus de 300 millions de disques à travers le mondehttp://culturel.globetrotter.net/stars/le_profil.asp?idBio=190&lt;/ref&gt;, dont 111,5 millions de disques aux États-Unishttp://www.riaa.com/goldandplatinumdata.php?table=tblTopArt&lt;/ref&gt;. Son double DVD rétrospectif sorti en 2003 est, en date de janvier 2009, le DVD musical le plus vendu au monde avec plus d'1,5 million d'exemplaires écoulés.Le 10 décembre 2007, Led Zeppelin s'est reformé avec Jason Bonham à la batterie pour un concert caritatif à la O2 Arena de Londres occasionnant une demande de tickets sans précédentDépêche AFP reformation Led Zeppelin&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.La question de la reformation du groupe pour un nouvel album et une tournée en 2009 a été balayée par Robert Plant le 30 septembre 2008 : « contrairement à un flux de nouvelles récentes, Robert Plant ne partira pas en tournée ni n'enregistrera avec Led Zeppelin »http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/7637372.stm Plant ne compte pas participer à une reformation de Led Zeppelin (BBC).MembresJimmy Page (James Patrick Page, né le 9 janvier 1944 à Heston, Londres) : guitare électrique, guitare folk, mandolineRobert Plant (né le 20 août 1948 à West Bromwich) : chant, harmonica, tambourinJohn Paul Jones (John Baldwin, né le 3 janvier 1946 à Sidcup, Kent) : basse, piano, orgue, mandoline, mellotron, guitare folk, flûteJohn Bonham (né le 31 mai 1948 à Redditch – mort le 25 septembre 1980 à Clewer) : batterie, percussionsHistoriqueNaissanceEn 1968, lorsque les Yardbirds se séparent, Jimmy Page est encore sous contrat et doit honorer des dates de concerts. Il recherche donc des musiciens pour former un nouveau groupe avec le manager des Yardbirds, Peter Grant. John Paul Jones apprend la nouvelle et contacte Page avec qui il a déjà travaillé lors de différentes sessions studio. Page, connaissant le professionnalisme de John Paul Jones, accepte tout de suite. Pour le chanteur, Jimmy Page pense tout d'abord à Steve Marriott, le chanteur des Small Faces, puis à Terry Reid. Celui-ci décline l'offre, mais l'oriente vers un jeune chanteur qui l'a impressionné : Robert Plant. Jimmy Page l'écoute en concert et est enthousiasmé. Il ne manque plus que le batteur. Robert Plant connaît un batteur surdoué avec qui il a joué au sein d'un groupe de rock : John Bonham. Ce dernier refuse d'abord l'offre, étant entré en contact avec Joe Cocker pour occuper un poste stable au sein de son groupe. Mais sous la pression de Jimmy Page et de Peter Grant, il accepte finalement l'offre et le quatuor forme les New Yardbirds, qui partent alors en tournée en Scandinavie. Ils empruntent un look très proche de celui des Who et un son similaire à celui du Jeff Beck's Group.Pour ne plus s'afficher comme les Yardbirds et marquer un tournant musical, les New Yardbirds changent leur nom pour Led Zeppelin le 9 novembre 1968, lors d'un concert au London Roundhouse de Chalk Farm, en Angleterre. D’après la légende, après avoir hésité entre Mad Dogs et Whoopie Cushion, c'est Jimmy Page qui se souviendra d’une blague de Keith Moon qui dit à l'époque que ce groupe allait couler comme un dirigeable de plomb (« lead zeppelin » en anglais)France Roy, Led Zeppelin, les années métalliques, Broché, Albin Michel 1995.Les débutssert de pochette au premier album de Led Zeppelin.]]Le manager du groupe, Peter Grant, obtient un contrat de cinq ans avec la maison de disques Atlantic Records. Ils enregistrent leur premier opus en une trentaine d'heures pendant leur tournée en Angleterre, ce qui lui donne le son d'un album live. Led Zeppelin sort le 12 janvier 1969, quatre mois après leur premier concert. Cet album éponyme, fortement influencé par le blues des années 1950 et le folk, propose des riffs ravageurs et un chanteur puissant. Après l'annulation par le Jeff Beck's Group de leur tournée aux États-Unis, Peter Grant saute sur l'occasion et les remplace par Led Zeppelin en première partie des concerts de Vanilla Fudge et Iron Butterfly. Durant cette tournée, le public américain est conquis par les solos démonstratifs de Jimmy Page, les interprétations personnelles et improvisations : des morceaux comme Dazed and Confused peuvent durer plus de trente minutes. Certains groupes refusent tout simplement de remonter sur scène. À partir de ce moment, Led Zeppelin sera seul en tête d'affiche.Ils enregistrent au cours de leur voyage un deuxième disque, Led Zeppelin II, dans la même veine que le précédent opus, qui sort le 22 octobre 1969. Cet album, surnommé The brown bomber aux U.S.A., donne au groupe une notoriété qui fait de lui le plus gros vendeur du début des années 1970. La presse est pourtant divisée, certains leur reprochant leur sexisme ou une certaine violence parfois injustifiée.L'apogée, correspondant chacun à un membre du groupe (de gauche à droite : Page, Jones, Bonham, Plant).]]Leur album suivant, Led Zeppelin III (sorti le 5 octobre 1970), montre que le groupe ne se résume pas à quelques accès de guitares rageuses et à la voix agressive de Robert Plant. La moitié du disque est composée exclusivement de ballades folk, parfois reproductions note à note de morceaux de Bert Jansch ou Davy Graham, habitude que Jimmy Page garde avec les morceaux à tonalité plus blues, souvent intégralement repris de classiques de John Lee Hooker, Leadbelly ou Robert Johnson, sans jamais citer ses sources. Stairway to Heaven elle-même emprunterait quelques passages, notamment son intro, à Taurus de Spirit. La réputation sulfureuse que Led Zeppelin se forge est due à de nombreux écarts : chambres d'hôtel dévastées, groupies et abus de drogues, entre autres.Leur quatrième album, dont la pochette n'inclut ni titre, ni nom du groupe, sort le 8 novembre 1971. Certains textes sont inspirés du Seigneur des anneaux de Tolkien et sont empreints d'occultisme. Cet album est le plus vendu du groupe grâce au classique Stairway to Heaven, mais aussi grâce à des compositions riches et variées, du folk au hard rock.Deux ans plus tard, le groupe sort Houses of the Holy le 28 mars 1973, premier de leurs albums ayant un titre à proprement parler. L'album est très varié, Led Zeppelin s'essayant au reggae ou au funk, et perdant ainsi un peu de sa spontanéité. Cette même année, Robert Plant, dont la voix est usée par des tournées à répétition (450 concerts en quatre ans) et le tabac, subit une opération des cordes vocales qui le laisse aphone pendant plusieurs semaines.En 1974, le groupe crée son propre label, Swan Song Records, qui produit plusieurs groupes et financera une partie du premier film des Monty Python, Sacré Graal !.Le 24 février 1975, le groupe publie son sixième album studio. C'est un double, intitulé Physical Graffiti. Pour beaucoup, il s'agit du dernier grand album de Led Zeppelin.Descente aux enfersLe , Robert Plant est victime d'un grave accident de voiture lors d'un séjour sur l'île de Rhodes. Pendant de longs mois, il reste dans un fauteuil roulant sans savoir s'il pourra remarcher un jour. Début 1976, le groupe parvient malgré tout à retourner en studio pour enregistrer un nouvel album.Le 5 avril 1976, le groupe sort Presence, album dans lequel figurent entre autres les chansons Achilles Last Stand (qui dure plus de 10 minutes) et Nobody's Fault But Mine.En octobre 1976, sort le film et l'album live The Song Remains The Same.Début 1977, Robert Plant étant rétabli, le groupe entame ce qui sera sa plus grosse tournée américaine depuis leur début. En effet, pendant leur inactivité forcée, une nouvelle génération de groupes de rock est apparue (AC/DC, Van Halen, Sex Pistols, The Clash, ...) et décidée à faire oublier leurs prédécesseurs. Led Zeppelin se doit de réagir pour prouver qu'il n'est pas dépassé et qu'il reste parmi les meilleurs groupes de rock. Par conséquent, plus de 50 concerts sont organisés à travers les USA mêlant rock lourd et intermèdes acoustiques. Mais le 26 juillet, alors qu'il reste encore quelques shows à donner, Robert Plant apprend brutalement le décès de son fils Karac (5 ans). Cette tragédie interrompt une nouvelle fois les activités du groupe qui ne reprendra le chemin des studios que fin 1978.En mai 1979, le groupe annonce son retour sur scène à l'occasion du festival de Knebworth. La demande de billets est telle qu'il faut rajouter une deuxième date. Les 4 et 11 août, Led Zeppelin joue devant 218 000 puis 187 000 spectateurs. Ce record d'affluence pour ce festival n'a depuis jamais été battu.Site officiel Festival Knebworth&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Le , In Through the Out Door sort dans une pochette emballée dans du papier kraft, fragile et de collection. Led Zeppelin doit alors beaucoup au travail de John Paul Jones qui marque l'album de son empreinte car Jimmy Page, lui, vit plongé dans le chaos de la drogue . L'album est donc teinté de sons issus de synthétiseurs comme dans les superbes titres Carouselambra, In The Evening et All My Love dédié à Karac.Le  survient la dernière tragédie qui sera fatale au groupe. John Bonham est retrouvé mort par suffocation suite à une absorption excessive d'alcool la veille au soir. Les membres restants du groupe sont effondrés par la disparition de leur ami. Après avoir envisagé de trouver un nouveau batteur, ils comprennent vite que ce ne sera plus jamais pareil sans Bonham et annoncent officiellement la dissolution de Led Zeppelin le 4 décembre 1980. Leur dernier concert avait eu lieu le , à Berlin. Un dernier album posthume, composé de chutes de studio et de faces B de 45 tours intitulé Coda, sort le .Derniers soupirsDepuis la séparation de Led Zeppelin, les trois membres survivants se consacrent à leur carrière solo respective, soit au sein de leur propre formation, soit en collaboration avec d'autres artistes. Il arrive même qu'un des trois compères apporte sa contribution sur l'album d'un des deux autres et vice versa. Ceci contribuera pendant toutes ces décennies à alimenter les rumeurs et les espoirs de reformation de Led Zeppelin.Durant les années 1980 et 1990, certains évènements donneront à Jimmy Page, Robert Plant et John Paul Jones l'occasion de rejouer ensemble. Tout d'abord, le 13 juillet 1985, lors d'un concert de charité à Philadelphie dans le cadre du Live Aid ; puis, le 14 mai 1988, au Madison Square Garden de New York pour le 40 anniversaire d'Atlantic Records ; ensuite, le 28 avril 1990 au cours du mariage de Jason Bonham et enfin, le 12 janvier 1995, lors de l'intronisation de Led Zeppelin dans le prestigieux Rock and Roll Hall of Fame and Museum (en duo avec Steven Tyler, Joe Perry et Joey Kramer).Led Zeppelin&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;YouTube - Led Zeppelin w/ Aerosmith at Rock and Roll Hall of Fame&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; Cependant, ces reformations éphémères souvent décidées sur un coup de tête et sans réelles préparations donnent lieu parfois à des prestations décevantes.Au milieu des années 1990, Robert Plant et Jimmy Page se réunissent à deux reprises : une première fois, en 1994, pour le show MTV Unplugged dans lequel ils reprennent des titres de Led Zeppelin dans des versions réarrangées. En découlera l'album No Quarter (aussi appelé Jimmy Page and Robert Plant Unledded jeu de mot entre unledded et unplugged) qui reprend une partie des titres interprétés lors de ce show ainsi que de nouvelles chansons à fortes sonorités orientales enregistrées au Maroc avec des musiciens et des instruments traditionnels du Maghreb. Une tournée mondiale est également effectuée pour accompagner la sortie de l'album.Les deux hommes se retrouvent une nouvelle fois en 1998 pour l'album Walking into Clarksdale, album comportant exclusivement de nouvelles chansons. Là aussi, une tournée mondiale est réalisée dans laquelle ils rejouent les titres de Led Zeppelin comme à la grande époque.Après cela, Robert Plant préfèrera reprendre sa carrière solo en cessant sa collaboration avec Jimmy Page qui, lui, de son côté consacrera une partie de son temps à remettre en état des bandes sons et vidéos de Led Zeppelin. Après les BBC Sessions, double CD live sorti en 1997, sortent simultanément en 2003 le triple CD live How the west was won et le double DVD Led Zeppelin.Le 22 mai 2006, Led Zeppelin reçoit une nouvelle prestigieuse distinction : le Prix Polar Music, considéré par certains comme le Prix Nobel de musique. Cette récompense a été remise en main propre à Jimmy Page, Robert Plant, John Paul Jones et Zoé Bonham par le Roi de SuèdeSuède - Led Zeppelin honoré | Nouvelles | Musique | Canoë&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Le 24 novembre 2006, Led Zeppelin est introduit au U.K. Music Hall of FameVidéo intronisation au UK Music Hall of FameLe 12 septembre 2007, les trois membres survivants du groupe annoncent que Led Zeppelin participera à un concert hommage à Ahmet Ertegun (fondateur d'Atlantic Records) à la O2 Arena de Londres programmé le 26 novembre 2007. Ils seront accompagnés par Jason Bonham à la batterie. Cette annonce, relayée partout dans le monde par les médias, provoque un enthousiasme sans précédent. En quelques jours, le site internet chargé d'attribuer les 20 000 places disponibles par tirage au sort enregistre plus de 20 millions de connexionsRéunion Led Zeppelin en quelques chiffres| Calyptratus&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; pour autant de demandes de tickets.En Grande-Bretagne, cette reformation est qualifiée par les médias de « plus grand évènement rock de l'Histoire ».Reformation évènement de Led Zeppelin| Le figaro&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Lors de ce concert, finalement reporté au 10 décembre suite à une fracture du doigt de Jimmy Page, Led Zeppelin offre une prestation remarquable saluée par l'ensemble des critiques et des spectateurs présentsAlain De Repentigny : Led Zeppelin vole plus haut que jamais | Spectacles | Cyberpresse&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Dès lors, les espoirs et les rumeurs d'une tournée en 2008 ressurgissent d'autant que Jimmy Page et John Paul Jones, malgré les démentis de Robert Plant, avaient laissé entendre que d'autres concerts de Led Zeppelin pourraient être programmés en 2008 si ce concert leur donnait satisfaction. Quelques semaines après ce concert-évènement, Jimmy Page annonce qu'aucun projet concernant Led Zeppelin ne sera programmé avant l'automne 2008, le temps pour Robert Plant de terminer sa tournée mondiale en collaboration avec la chanteuse Alison Krauss.Le 24 août 2008, Jimmy Page interprète Whole Lotta Love dans le nid d'oiseau de Pékin, à la fin de la cérémonie de clôture des Jeux Olympiques. Le musicien et le titre de Led Zeppelin ont été choisis par les organisateurs des Jeux Olympiques de Londres 2012 pour leur séquence de présentation.En septembre 2008, alors que la tournée de Robert Plant arrive à son terme, certaines sources affirment que Jimmy Page, John Paul Jones et Jason Bonham se sont réunis durant l'été en studio pour répéter en vue d'une éventuelle tournée mondiale. Pour palier l'absence de Robert Plant, différents chanteurs ont participés à ces séances dont principalement le chanteur/guitariste du groupe américain Alter Bridge, Myles Kennedy. Très satisfait de ces répétitions, Jimmy Page et John Paul Jones annoncent qu'ils envisagent sérieusement de reformer Led Zeppelin pour une tournée mondiale en 2009 et qu'ils n'hésiteront pas à remplacer Robert Plant, si celui-ci ne se décide pas à les accompagnerTournée de Led Zeppelin avec ou sans Robert Plant &lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Quelques jours plus tard, le quotidien anglais The Sun affirme que Robert Plant aurait donné son accord pour participer à cette tournée mondiale en 2009Une tournée pour Led Zeppelin ?| Canoe.ca &lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Mais, le 30 septembre, Robert Plant annonce dans un communiqué officiel qu'il ne participera à aucune reformation de Led Zeppelin .La Philosophie « live »Jimmy Page avait une conception particulière des concerts et a toujours su l'insuffler au groupe.Tout d'abord, contrairement aux autres artistes de l'époque, Led Zeppelin n'avait pas de première partie. Leur prestation était en effet trop longue (jusqu'à trois heures) pour en intégrer une.Ensuite, Led Zeppelin ne s'est jamais contenté de jouer ses morceaux tels qu'on les entendait sur leurs albums studios. Jimmy Page, particulièrement, retravaillait chaque morceau qu'il jouait durant la tournée afin d'en expérimenter chaque aspect, modifiant non seulement ses solos, mais aussi le corps des morceaux. Les différences vont du détail à de profondes modifications. Par exemple, le morceau Dazed and Confused du premier album, dure 6 minutes dans la version studio contre 25 lors de la tournée de 1973 et jusqu'à 45 en 1975. Ce n'étaient pas de simples rallongements d'un même thème mais souvent des medleys contenant le plus souvent des reprises, ou bien de nouveaux thèmes qui parfois devenaient par la suite des titres à part entière.La version live du titre Whole Lotta Love a été augmentée de cinq ou six jam session ajoutés au contenu original. Jimmy Page a également modifié et prolongé son solo. Le batteur John Bonham faisait aussi parfois durer le solo de batterie de Moby Dick jusqu'à 40 minutes.Ce travail peut être apprécié dans leurs albums live (voir leur Discographie) ainsi que dans les très nombreux bootlegs disponibles.Genre musicalSi Led Zeppelin est célèbre pour être pionnier du hard rock et du heavy metal, il est en fait influencé par de très nombreux autres genres musicaux, surtout le blues, mais aussi le rockabilly, la musique celtique, indienne ou la folk music, ce qui fait du groupe une formation très éclectique.Si la légende veut que le groupe ait commis en tournée un nombre impressionnant d'excès en tout genres (drogues, orgies diverses) typiques au hard rock pur et dur, il fait preuve d'un grand raffinement folk, pratiquement sur chaque album (Black Mountain Side sur Led Zeppelin, Thank You sur Led Zeppelin II, la quasi-totalité de Led Zeppelin III, The Battle of Evermore sur Led Zeppelin IV, Bron-Yr-Aur sur Physical Graffiti, etc.), et un nombre important de leurs concerts comportait un set acoustique.DiscographieLed Zeppelin a placé cinq albums dans le classement des 500 meilleurs albums établi par le magazine Rolling Stone : Led Zeppelin (29), Led Zeppelin IV (66), Physical Graffiti (70), Led Zeppelin II (75) et Houses of the Holy (149).Albums studioAnnéeAlbumChartsCertifications RIAA  12 janvier 1969Led Zeppelin-1110610x Platinum22 octobre 1969Led Zeppelin II-11112x Platinum5 octobre 1970Led Zeppelin III41116x Platinum8 novembre 1971Led Zeppelin IV212123x Platinum28 mars 1973Houses of the Holy311111x Platinum24 février 1975Physical Graffiti211116x Platinum31 mars 1976Presence516113x Platinum15 août 1979In Through the Out Door71116x Platinum19 novembre 1982Coda17346PlatinumAlbums liveAnnéeAlbumChartsCertifications RIAA  1976'' The Song Remains the Same ''3---124x Platinum1997'' BBC Sessions ''38---23122x Platinum2003How the West Was Won111220512x PlatinumCompilations et «&amp;nbsp;Best of&amp;nbsp;»1990 : Remasters (2 cd) (compilation en deux ou quatre disques)1990 : Profiled (1990, entrevues)1992 : Remasters (3 cd) (compilation en trois disques dont un d'entrevues avec les musiciens)1993 : Boxed Set, Vol. 1 (compilation en deux disques avec une chanson inédite)1993 : Boxed Set, Vol. 21993 : The Complete Studio Recordings (Intégrale en dix disques et des inédits)1999 : Early Days (« Best of », volume un)2000 : Latter Days (« Best of », volume deux)2002 : Early Days &amp; Latter Days (compilation)2007 : Mothership (compilation): sortie le 12.11.07, 24 titres remasterisés, choisis par Jimmy Page, Robert Plant et John Paul Jones en personne2007 : The Song Remains the Same (B.O.) Réédition de la prestigieuse B.O. du film concert du même nom, remasterisée et agrémentée de 6 titres additionels; sortie le 19.11.07Albums piratesVidéographie1976 : The Song Remains the Same (concert de 1973 au Madison Square Garden et extraits de pensées de chaque membre du groupe)2003 : Led Zeppelin DVD (deux DVDs de qualité supérieure comprenant des extraits du concert au Royal Albert Hall (Londres) en 1970, des extraits des concerts de Earl's Court (Londres) en 1975, quatre morceaux inédits du concert de 1973 au Madison Square Garden (New York) ainsi que des extraits des deux concerts de Knebworth (Angleterre) en 1979. Les DVDs comprennent également des bonus où l'on peut voir deux clips de Led Zeppelin (Over The Hills And Far Away et Travelling Riverside Blues), trois morceaux joués à la télévision danoise en 1969, une promotion de Communication Breakdown et de Dazed and Confused à Paris en 1969, une entrevue avec le groupe à la NBC en 1970, le morceau Rock N' Roll live à la télévision australienne ainsi qu'une entrevue en 1972 et une entrevue avec Robert Plant à la BBC en 1975.)Non OfficielLed Zeppelin Live At Earls Court 1975Led Zeppelin Live At Knebworth 1979Notes et référencesVoir aussiExtraits sonoresStairway to heaven (fichier Ogg, 20 secondes)Liens externes Site officiel        * Catégorie:Groupe de rock anglais Catégorie:Groupe de hard rock Catégorie:Groupe de heavy metal Catégorie:Groupe de blues-rock Catégorie:Groupe de musique des années 1960 Catégorie:Groupe de musique des années 1970 Catégorie:Groupe de musique des années 1980 Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Quatuorar:لد زبلين bar:Led Zeppelin bg:Лед Цепелин br:Led Zeppelin bs:Led Zeppelin ca:Led Zeppelin cs:Led Zeppelin cy:Led Zeppelin da:Led Zeppelin de:Led Zeppelin el:Led Zeppelin en:Led Zeppelin eo:Led Zeppelin es:Led Zeppelin et:Led Zeppelin eu:Led Zeppelin fa:لد زپلین fi:Led Zeppelin ga:Led Zeppelin gd:Led Zeppelin gl:Led Zeppelin he:לד זפלין hr:Led Zeppelin hu:Led Zeppelin id:Led Zeppelin is:Led Zeppelin it:Led Zeppelin ja:レッド・ツェッペリン ka:ლედ ზეპელინი ko:레드 제플린 ku:Led Zeppelin la:Led Zeppelin lt:Led Zeppelin lv:Led Zeppelin mk:Led Zeppelin nl:Led Zeppelin nn:Led Zeppelin no:Led Zeppelin oc:Led Zeppelin pl:Led Zeppelin pt:Led Zeppelin ro:Led Zeppelin ru:Led Zeppelin sh:Led Zeppelin simple:Led Zeppelin sk:Led Zeppelin sl:Led Zeppelin sq:Led Zeppelin sr:Лед цепелин sv:Led Zeppelin sw:Led Zeppelin th:เลด เซพเพลิน tr:Led Zeppelin uk:Led Zeppelin uz:Led Zeppelin vi:Led Zeppelin zh:齐柏林飞船 (乐团)