  | Type =Naturel | Critères =(vii)(viii) | Superficie =8780 ha | Subdivision = | ID =509 | Région = Afrique | Année = 1989 | Extension = | Domaine = | Danger = Les chutes Victoria sont l'une des plus spectaculaires chutes d'eau. Elles sont situées sur le fleuve Zambèze, qui constitue à cet endroit la frontière entre la Zambie, à proximité de la ville de Livingstone, et le Zimbabwe. Le fleuve se jette dans la cataracte sur environ 1&nbsp;700&nbsp;mètres de largeur, et une hauteur de 128&nbsp;mètres. Elles donnent un spectacle particulièrement remarquable, par leur disposition particulière - elles se jettent dans une longue faille du plateau, pour s'échapper par un étroit canyon. Elles peuvent ainsi être vues de face à quelques&nbsp;mètres.David Livingstone, l'explorateur écossais, fut le premier européen à observer les chutes en 1855, et les nomma en l'honneur de la Reine Victoria, bien qu'elles étaient connues des populations locales sous le nom de Mosi-oa-Tunya, la « fumée qui gronde ». La ville zambienne voisine est du nom de l'explorateur. Les chutes sont le lieu de deux parcs nationaux, le Mosi-oa-Tunya National Park en Zambie et le Victoria Falls National Park au Zimbabwe, et aujourd'hui l'une des principales destinations touristiques en Afrique australe.De nombreux ilots au sommet des chutes divisent le flot en une série de chutes distinctes. La brume et le sourd grondement produits sont perceptibles jusqu'à une distance d'environ 40 kilomètres. À travers les siècles, les chutes ont remonté l'aval du fleuve, s'écoulant en différents endroits des gorges, formant de nos jours le canyon escarpé et en zig-zag en aval des chutes.La marmite, qui est le début d'une impressionnante série de gorges (80 kilomètres de long) à travers lesquelles la rivière s'écoule après les chutes, est barrée par un pont long de 198&nbsp;mètres et s'élevant à 94&nbsp;mètres au dessus des eaux. Il est l'un des seuls quatre ponts franchissant le fleuve. Il est un lieu connu de pratique de benji. Le rafting est pratiqué dans les gorges en contrebas.Pendant la saison des pluies, le fleuve charrie quelque 9&nbsp;100 m³ d'eau par seconde. Pendant la saison sèche, les chutes peuvent occasionnellement être réduites à quelques cascades, et le grondement et le brouillard disparaître. À ce moment il est possible, si l'on n'est pas sujet au vertige de se baigner jusqu'à l'extrême limite de la crête.Les chutes Victoria font partie du patrimoine mondial de l'UNESCO. Image:Victoria5.jpg|Les Chutes Victoria vues du ciel Image:S16vfair.jpg|Les Chutes Victoria vues du ciel Image:Victoria Falls bridge over Zambezi.JPG|Le pont sur le Zambèze LittératureCarnet d'afriques par Jacques Nougier Ed. l'Harmattan (2006), 160 p.. ISBN : 2-296-91569-7. Lire : Plus belle sera la chute.Voir aussiLiens externesUNESCO Centre du patrimoine mondialPhotos du Zambèze et des chutes VictoriaChutes Victoria: d'autres photos NASA Earth Observatory page Entry on UNESCO World Heritage site Fiche du parc zambien sur le site UNEP-WCMC Fiche du parc zimbabwéeen sur le site UNEP-WCMC Chutes Victoria en &quot;Waterfalls of the world&quot; links Fiche du site zambien sur le site UNEP-WCMC Fiche du site zimbabwéen sur le site UNEP-WCMC http://www.koreus.com/video/piscine-chute-victoria.htmlCatégorie:Système hydrologique du Zambèze Catégorie:Parc national du Zimbabwe Catégorie:Patrimoine mondial au Zimbabwe Catégorie:Parc national de Zambie Catégorie:Patrimoine mondial en Zambie Victoriaar:شلالات فيكتوريا bg:Виктория (водопад) ca:Cascades Victòria cs:Viktoriiny vodopády cv:Виктори (шарлак) cy:Rhaeadr Victoria da:Victoria Falls de:Victoriafälle dv:ވިކްޓޯރިއާ ފޯލް en:Victoria Falls eo:Viktoria Akvofalo es:Cataratas Victoria et:Victoria juga eu:Victoria ur-jauziak fa:آبشار ویکتوریا fi:Victorian putoukset ga:Mosi-oa-Tunya he:מפלי ויקטוריה hu:Viktória-vízesés id:Air terjun Victoria is:Viktoríufossar it:Cascate Vittoria ja:ヴィクトリアの滝 ko:빅토리아 폭포 lt:Viktorijos krioklys ms:Air terjun Victoria nl:Victoriavallen nn:Victoriafalla no:Victoriafallene pl:Wodospady Wiktorii pt:Cataratas Vitória qu:Ñansa phaqcha ro:Cascada Victoria ru:Водопад Виктория simple:Victoria Falls sk:Viktóriine vodopády sl:Viktorijini slapovi sq:Ujëvarat e Viktorisë sr:Викторијини водопади sv:Victoriafallen sw:Victoria Falls ta:விக்டோரியா அருவி th:น้ำตกวิกตอเรีย tr:Victoria Şelalesi uk:Вікторія (водоспад) ur:وکٹوریا آبشار vi:Thác Victoria zh:維多利亞瀑布