Les Chérusques (latin Cherusci) sont une puissante nation germanique au temps de la Rome antique , établie dans la région du Weser (entre l'Elbe et la forêt de Teutoburg). Mentionnés par César et soumis aux Romains en l'an 12 av. J.-C., ils se soulevèrent à l'appel d'Arminius, ils anéantirent trois légions romaines, ils prirent une part importante dans la lutte contre la domination romaine, participèrent au soulèvement contre Varus en l'an 9 et contre Germanicus en 15 et 16 ap. J.-C. Ils reconquirent leur indépendance avant d'émigrer vers la Saxe. Un haut degré de civilisation est attesté par des fouilles. Avec Arminius et la bataille de Teutoburg en 9 ap. J.-C., ils sont à l'origine de la formation de la confédération des Francs (Chérusques, Bructères, Chattes, Marses).Ils furent sans doute par la suite absorbés par la puissante tribu des Chattes. Catégorie:Peuple de la Rome antique Catégorie:Peuple germanique Chérusquesar:شيروسكيون bg:Херуски ca:Querusc cs:Cheruskové cv:Херусксем de:Cherusker en:Cherusci es:Queruscos eu:Kerusko fi:Keruskit gl:Cherusci hu:Cheruskok it:Cherusci nds-nl:Cherusken nl:Cherusken pl:Cheruskowie pt:Queruscos ru:Херуски sr:Херусци sv:Cherusker tr:Çeruskerler