 ]] L' Université d'Oslo (en norvégien, Universitetet i Oslo, UiO) est une université norvégienne, à Oslo. C'est la plus ancienne et la plus grande institution d'éducation supérieure de Norvège. Créée en 1811 lorsque la Norvège était sous domination danoise, l'université compte 32 000 étudiants et 4 600 employés. Cinq prix Nobel en soulignent la qualité de la recherche (le dernier en date étant celui obtenu par Trygve Haavelmo en 1989).Lien externe  Site officielOslo Catégorie:Osloda:Universitetet i Oslo de:Universität Oslo en:University of Oslo es:Universidad de Oslo fi:Oslon yliopisto id:Universitas Oslo ja:オスロ大学 ms:Universiti Oslo nl:Universiteit van Oslo nn:Universitetet i Oslo no:Universitetet i Oslo pl:Uniwersytet w Oslo pt:Universidade de Oslo ru:Университет Осло sq:Universiteti i Oslos sv:Universitetet i Oslo tr:Oslo Üniversitesi uk:Університет Осло zh:奥斯陆大学