Les Sénons (Senones) était un des peuples gaulois. Ils occupaient la région du Sénonais, s'étendant sur une partie des départements actuels de l'Yonne, de l'Aube, de Seine-et-Marne et de la Côte-d'Or. Ils donnèrent leur nom à la ville de Sens qui était leur capitale sous le nom d'Agendicum.Etymologie"Senon" en celtique signifie "Ancien" et vient du mot gaulois "senos" qui a donné "sen" en brittonique et "hen" en breton moderne, avec le même sens. C'était une façon d'affirmer l'antériorité, une sorte de primature, leurs voisins les Rèmes s'appelant eux "les Premiers". Le suffixe "-on" pour désigner une nation s'observe dans le nom de nombreuses cités (Santones, Ceutrones, Turones, etc.)TerritoirePolitiqueD'après César, ils furent liés aux peuple des Parisii César, B.G., VI, 3. et effectivement l'évêque de Paris, jusqu'à la création moderne d'un évéché de Paris, était l'évèque de Sens. Ils sont souvent associés dans leurs luttes avec les Carnutes. Postérieurement, ceux ci seront intégrés dans un diocèse de Sénonaise ou Lyonnaise Seconde.FrontièresAu sud-ouest, la Loire les sépare des BiturigesAu nord, La forêt de Sénart les sépare des ParisiiLa forêt d'Orléans les sépareraint des Carnutes à l'ouestOppidaAgedincum (Sens)Vellaunodunum : oppidum (César, B.G., VII, 11)Metlosédum (Melun) : oppidum situé sur une île de la Seine (César, B.G., VII, 58)HistoriqueD'abord alliés à César, ils bannisssent Cavarinos, roi que ce premier avait installé sur le trôneCésar, B.G., V, 54., puis organisent une coalition -53.En -52, conduits par le chef Aulerque Camulogène, ils combattirent Labiénus le lieutenant de César lors de la bataille de LutèceCésar, B.G., VII, 62.. Ils auraient fournit 12 000 hommes à l'armée de secours d'AlésiaCésar, B.G., VII, 75.Leur chef Drappès poursuit le lutte en -51.MonnayageLes Sénons ont émis des monnaies de plusieurs natures. Statères et quart de statères en or ou electrum, deniers en argent, bronzes (bronze), et potins (potin). Leur territoire comportant des bords de Seine, certaines monnaies ont une attribution incertaine : Rèmes/Sénons, Leuques/Sénons, Tricasses/Sénons etc. Voir Monnaie gauloise.Statère globulaire à la croix (LT.) :anépigraphe. Sur l'avers, une croix. Au revers, lisse.Bronzes à l'oiseau classe II, SIINV (DT 2633) :Il existe des dizaines de variantes de bronzes à l'oiseau.avers anépigraphe : Tête de profil à droite, avec des mêches triangulaires avec des pointes bouletés sur la joue. À droite, il y aurait un petit croissant ouvert.revers (SIINV) : Oiseau (aigle, corbeau, corneille?) de profil à gauche à queue d'aronde, surmonté d'ailes formées par des demis cercles pointés. gréntis partiel, légende SIINV (Sénons), un pentagramme bouleté, et deux annelets pointés dans le prolongement du plumage de la queue.Potin à la tête casquée, au bouquetin et à la rosace (LT.8124) :Monnaie anépigraphe.avers : Tete de profil à gauche.revers : Animal fantastique bifide de type licorne, trois globule en crinière, 5 globules forment une rosace sous les membres inférieurs. Il existe des variantes ou des potins avec différent nombre de globules.Sénons notablesBrennus ("Vae victis"), chef des Gaulois qui pillèrent Rome pendant le sac de Rome du 390 av. J.-C.Acco, rendu responsable de la révolte des Sénons en -53 il fut mis à mort par CésarCésar, B.G. VI, 44. Cette condamnation amena la grande révolte de -52 avec Vercingétorix.Drappés, figure de proue de la révolte de -51 avec le Cadurque Lucterios. Fait prisonnier, il cessa de s'alimenterCésar, B.G. VIII, 44.Les Sénons de CisalpineUne partie des Sénons, dirigée par Brennos, avait immigré en Italie au IVe siècle av. J.-C., et se trouva en conflit avec la cité étrusque de Clusium - auj. Chiusi - ainsi qu'avec Rome, qu'ils saccagèrent avant de se fixer à Senigallia.Notes et référencesSenons Catégorie:Peuple italiqueca:Sènnons cy:Senones de:Senonen en:Senones es:Senones fi:Senonit hu:Szenonok it:Senoni ko:세노네스족 la:Senones lad:Senones nl:Senones (volk) pl:Senonowie ru:Сеноны