 [[Château de la Muette (Paris)|Château de la Muette]], [[Paris]]
| langue          = [[Français]] et [[anglais]]
| budget          = 
| membre          = [[Organisation de coopération et de développement économiques#Pays membre|30 pays]]
| effectifs       = 
| titre dirigeant = Secrétaire général
| dirigeant       =  [[José Angel Gurria]]
| personne clé    = 
| affiliation     = 
| site web        = [http://www.oecd.org/home/0,3305,fr_2649_201185_1_1_1_1_1,00.html www.oecd.org]
| date de mise à jour = mai 2008 L'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE, en anglais OECD : Organisation for Economic Co-operation and Development) est une organisation internationale d'études économiques, dont les pays membres, principalement des pays développés, ont en commun un système de gouvernement démocratique et une économie de marché. Elle joue essentiellement un rôle d'assemblée consultative« Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) » sur l'Encyclopædia Britannica (version en ligne du 30/11/2008).L'OCDE a succédé à l'Organisation européenne de coopération économique (OECE) qui a existé de 1948 à 1960 et qui a joué un rôle important dans l'exécution du plan Marshall.En 2007, l'OCDE compte 30 pays membres, regroupe plusieurs centaines d'experts dans ses centres de recherche à Paris (le siège est au Château de la Muette) et publie fréquemment des études économiques — analyses, prévisions et recommandations de politique économique — et des statistiques, principalement concernant ses pays membres.Pays membresPays membres de l'OCDE en 2007 (* = les 20 pays fondateurs)Le 14 décembre 1960, vingt pays ont signé la Convention relative à l'Organisation de coopération et de développement économiques. Depuis lors, dix autres pays ont adhéré à l'OCDE qui comprend ainsi quasiment tous les pays développés et démocratiques du monde. L’ensemble formé par ces pays représente  du PNB mondial en 2007rapport annuel, OCDE, 2007.Élargissements envisagésIl a été décidé d’ouvrir en mai 2007 les négociations avec cinq autres pays (le Chili, l’Estonie, Israël, la Fédération de Russie et la Slovénie), en vue de leur adhésion à l’OCDE, et de renforcer la coopération de l'OCDE avec l'Afrique du Sud, le Brésil, la République populaire de Chine, l'Inde et l'Indonésie, dans le cadre de programmes d'engagement renforcé en vue de leur adhésion éventuelleChair's summary of the OECD Council at Ministerial Level, Paris, 15-16 May 2007 - Innovation: Advancing the OECD Agenda for Growth and Equity.Dans un plus lointain avenir, priorité sera donnée à l'élargissement vers les pays de l'Asie du Sud-Estdescription, site officiel.HistoriqueFondée en 1948 pour mettre en place le plan Marshall, l'Organisation européenne de coopération économique (OECE) voit son rôle économique diminuer lorsque celui-ci arrive à son terme, en 1952. Elle se tourne vers les études économiques, elle étend son regard au-delà de la dimension européenne, et prend finalement en 1961 le nom d'OCDEhistorique sur le site officiel..En plus de l'approfondissement de sa structure interne, l'OCDE a progressivement créé différentes agences rattachées : le Comité d'Aide au Développement de l'OCDE (CAD, 1961), l’''Agence pour l'énergie nucléaire'' (AEN, 1972), l’''Agence internationale de l'énergie'' (AIE, en 1974, à la suite du premier choc pétrolier), le Groupe d'action financière sur le blanchiment des capitaux (GAFI, 1989). Par ailleurs, le Centre de Développement de l'OCDEsite officiel assure l'interface entre l’OCDE et les pays en développement depuis 1962.OrganisationLa structure interne de l'OCDE se divise en douze branches ; environ 2500 personnes travaillent pour l'OCDEAbout OECD. Consulté le 9 juin 2008. Les domaines d'étude sont séparés en six grands thèmesvoir les thèmes détaillés : thèmes :ÉconomieSociété (Migrations, Éducation, Emploi…)Gouvernance (Lutte contre la corruption, Gestion publique…)Finances publiques (Retraites, Fiscalité…)Innovation (Biotechnologie, Technologies de l'information et de la communication…)Durabilité (Développement durable, Énergie, Environnement…).Conceptions économiques]]L'OCDE se veut avant tout un lieu d'échanges et de comparaison entre pays membres. Elle a adopté une approche pragmatique consistant à prôner, pour chaque pays, la mise en place de politiques économiques ayant fait leurs preuves ailleurs, dans des situations similaires, principalement dans les domaines de la concurrence, de l'éducation (voir Programme PISA), de la croissance économique, de la répartition des revenus, de la réglementation, de la taxation, des politiques conjoncturelles et de l'endettementdescription des objectifs, OCDE.Elle encourage le libre-échange et la concurrence, source d'innovation et de gains de productivité. Pour lutter contre le chômage, l'OCDE recommande entre autres la déréglementation du marché du travailpar exemple : Réformes pour favoriser la croissance en France, OCDE, février 2007.La conception économique de l'OCDE, si elle est surtout pragmatique (prônant les politiques qui ont donné les meilleurs résultats au sein des pays membres)best practice economics, en anglais., s'approche des arguments du libéralisme économique, et rentre souvent en opposition avec certains principes keynésiens.Par exemple, tout en soulignant les ajustements nécessaires et la nécessité de protéger les employés, et non les emplois, elle encourage la mondialisation économique et l'ouverture des marchés« Pour concrétiser tous les avantages nets de la mondialisation, il faut mettre en place des conditions-cadres appropriées mais le risque existe que, confrontés aux aspects négatifs de la mondialisation, les décideurs publics ne tentent de freiner les réformes nécessaires pour profiter à plein des avantages. En fin de compte, ces actions restrictives alourdiraient les coûts d’ajustement, sans pour autant enrayer le processus de mondialisation lui-même. » , [http://www.oecd.org/dataoecd/32/13/38639618.pdf Tirer le meilleur parti de la mondialisation], OCDE, 2006..Pour établir ses études économiques, l'OCDE s'appuie sur sa base de données économiques, une des plus fournies au monde.Études et publicationsL'OCDE publie des rapports périodiques spécialisés, ainsi que des rapports ponctuels pour certains domaines, des données statistiques, des études-pays, et des documents de travail (working papers, au contenu plus technique).Au total, l'OCDE publie entre 300 et 500 rapports chaque année en anglais. La plupart sont traduits en français (le français est la deuxième langue officielle de l'OCDE).Tous les résumés et une partie importante des rapports complets sont disponibles gratuitement en ligne sur [http://www.sourceoecd.org/ SourceOECD] et sur la boutique en ligne.Rapports périodiquesLes rapports les plus connus de l'OCDE sont publiés à intervalles réguliers (souvent annuellement). Ils mènent chaque année une revue exhaustive de la situation actuelle de tous les pays de l'OCDE, dans un domaine particulier. On compte principalement : (confère liste des rapports annuels et liste des périodiques)les Perspectives économiques de l'OCDE (OECD Economic Outlook)bisannuel. Il contient les prévisions économiques et des analyses de la situation économique des pays membres.  dernier numéroles Perspectives de l'emploi de l'OCDE (OECD Employment Outlook)annuel. lienles Regards sur l'éducation (Education Outlook)annuel. dernier numéroLes Principaux indicateurs économiques de l'OCDE (OECD Main Economic Indicators)mensuel. Large sélection d'indicateurs statistiques. lienLe Panorama des statistiques de l'OCDE (OECD Factbook), annuel (nombreuses variables économiques).L'OCDE en chiffres (OECD in Figures)annuel. lienL'Observateur de l'OCDE (OECD Observer)magazine à six publications annuelles. site officiel'Données OCDE sur l'environnement ', tous les deux ans.Les Perspectives des communications de l'OCDE (OECD Communications Outlook) lien et les Perspectives des technologies de l'information de l'OCDE (OECD Information Technology Outlook) lien (un chaque année par rotation).Études-paysL'OCDE publie, pour chacun de ses pays membres, tous les deux ou trois ans, une « étude-pays », revue exhaustive de la situation économique du pays, des recommandations de politique économique et le bilan des réformes passéesÉtudes de l'OCDE par pays.Pour la France, par exemple, une étude-pays a été publiée en juin 2007étude France. Voir aussi : étude succincte, 2005.Rapports spécialisésEn plus des rapports périodiques, l'OCDE mène régulièrement des études sur différents thèmes "à la pointe" de la recherche empirique en économie.En particulier, l'OCDE est à l'origine du modèle pression-état-réponse, qui vise à modéliser la réponse des organismes aux pressions environnementales. Ce modèle a été élargi par la suite à d'autres domaines.Domaines particuliersLutte contre la corruptionL'OCDE est à la pointe en matière de lutte contre la corruption. Elle a créé en 1996 la Convention de l'OCDE contre la corruptionsite officiel, qui a été adoptée en 1997.Son indépendance relative par rapport à ses pays membres lui permet d'y souligner les dangers de corruption ; l’OCDE a par exemple critiqué le Royaume-Uni en 2007 dans l'affaire BAE« L’OCDE va procéder à un nouvel examen des efforts de lutte contre la corruption du Royaume-Uni », OCDE, 14 mars 2007Protection de l'investissementL'OCDE joue un rôle important dans une tentative de règlementation multilatérale de la protection de l'investissement. De 1995 à 1998 un forum de négociations a permis la création de l'accord multilatéral sur les investissements (accord AMI, ou en anglais multilateral agreement on investment), qui sert de modèle aujourd'hui à beaucoup d'accords bilatéraux. De tels accords n'existent aujourd'hui essentiellement qu'au niveau bilatéral (les TBI: traités bilatéraux d'investissement), que des États établissent entre eux lorsqu'ils en sentent le besoin (par exemple : l'accord entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement des Émirats arabes unis concernant la promotion et la protection réciproque des investissements RS 0.975.232.5).Les principes directeurs pour le traitement de l'investissement étranger élaborés en 1992 au sein de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) constituent une autre source d'inspiration pour la rédaction d'accords sur la protection de l'investissement.Au niveau international il a été jusqu'à maintenant difficile de trouver un consensus. L'ONU (plus précisément la CNUCED) pourrait jouer un rôle, cependant, les États se méfient de l'ONU en ce qui concerne le droit international économique (vu que chaque pays, riche ou pauvre, a le même poids).Quant à l'OMC (en 2001 à Singapour ou 2004 à Genève), aucun accord n'a pu voir le jour en son sein; l'OMC continue donc aujourd'hui à réglementer les domaines du commerce, des services et de la propriété intellectuelle (ce qui est déjà considérable) sans s'occuper de la protection et du développement de l'investissement au niveau international. Malgré tout, les espoirs portent quand même sur cette organisation qui pourrait s'attaquer à ce chantier dans les années qui viennent.Liste des paradis fiscaux non coopératifs selon l'OCDEL’OCDE publie une "liste noire" des pays non-coopératifs pour l'échange d'informations fiscales et pour la transparence. DirigeantsSecrétaires générauxdepuis juin 2006 : José Angel Gurria (20px Mexique)juin 1996 - juin 2006 : Donald J. Johnston (20px|Canada Canada)octobre 1984 - mai 1996 : Jean-Claude Paye (20px|France France)octobre 1969 - septembre 1984 : Emile van Lennep (20px Pays-Bas)septembre 1961 - septembre 1969 : Thorkil Kristensen (20px Danemark)Économiste en chefdepuis 2008février 2002 - 2008 : Jean-Philippe Cotis (France)CritiquesL’OCDE, comme certaines autres organisations internationales, est critiquée par quelques altermondialistes. On lui reprocherait son libéralisme économique. Cependant, son approche empirique limite les critiques de parti-pris idéologique qui peuvent lui être adressées.Notes et référencesVoir aussiBibliographieJean Bonvin et Christian Morrisson, L'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), Presses universitaires de France, collection « Que sais-je ? », n°3405Articles connexesListe des alliances internationales de la Guerre froideProgramme PISA (programme pour l'éducation de l'OCDE)Convention de l'OCDE contre la corruptionLiens externes Site officiel de l'OCDE historique et description de l'OCDE, site officiel liste et descriptifs des pays membres Catégorie:Organisation internationale à vocation économique Catégorie:Recherche en économie Catégorie:OCDEaf:OESO ar:منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) bar:OECD be-x-old:Арганізацыя эканамічнага супрацоўніцтва і разьвіцьця bg:Организация за икономическо сътрудничество и развитие ca:Organització per a la Cooperació i el Desenvolupament Econòmic cs:Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj da:OECD de:OECD diq:OECD el:Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης en:Organisation for Economic Co-operation and Development eo:Organizaĵo pri Ekonomiaj Kunlaboro kaj Evoluigo es:Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico et:Majanduskoostöö ja Arengu Organisatsioon eu:Kooperazio eta Hazkunde Ekonomikorako Erakundea fa:سازمان همکاری اقتصادی و توسعه fi:OECD gl:Organización para a Cooperación e o Desenvolvemento Económico gv:Reagheydys ry hoi Co-obbraghey Tarmaynys as Lhiasaghey he:הארגון לשיתוף פעולה ופיתוח כלכלי hr:Organizacija za ekonomsku suradnju i razvoj hu:Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet id:Organisasi untuk Kerjasama dan Pengembangan Ekonomi ie:OCDE is:Efnahags- og framfarastofnunin it:Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico ja:経済協力開発機構 ko:경제 협력 개발 기구 lt:Tarptautinė ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacija mk:Организација за економска соработка и развој new:आर्थिक समन्वय व विकासया गुठि nl:Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling nn:Organisasjonen for økonomisk samarbeid og utvikling no:Organisasjonen for økonomisk samarbeid og utvikling pl:Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju pt:Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico ro:Organizaţia pentru Cooperare şi Dezvoltare Economică ru:Организация экономического сотрудничества и развития simple:Organisation for Economic Co-operation and Development sk:Organizácia pre hospodársku spoluprácu a rozvoj sl:Organizacija za gospodarsko sodelovanje in razvoj sr:Организација за економску сарадњу и развој sv:OECD th:องค์การเพื่อความร่วมมือทางเศรษฐกิจและการพัฒนา tr:OECD uk:Організація економічного співробітництва і розвитку vi:Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế zh:经济合作与发展组织