 | lieu de naissance =  Salisbury, Wiltshire (Angleterre, Royaume-Uni) | nationalité = Britannique | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Gimli dans Le Seigneur des anneaux | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0722636 | récompense = John Rhys-Davies est un acteur britannique, plus précisément gallois, né le 5 mai 1944 à Salisbury.Son interprétation du rôle de Gimli lui a valu la récompense du Screen Actors Guild Award de la meilleure interprétation d'ensemble, qu'il partage avec ses compagnons acteurs du Seigneur des anneaux.BiographieLes débuts de l'acteur : le théâtreJohn Rhys-Davies fait ses premiers pas sur les planches à l'âge de 13 ans, alors qu'il incarne les personnages de Shakespeare pour les spectacles de son école, la Truro School de Cornouailles. Il suit ensuite des cours à l' University of East Anglia, où il fonde la Dramatic Society of UEA Norwich. Il choisit le célèbre Maddermarket Theatre (de Norwich) pour entamer sa carrière, où il enseigne pendant un an avant de préparer son diplôme de la Royal Academy of Dramatic Arts (RADA), qu’il obtient en 1969. Il joue ensuite dans plus d’une centaine de pièces dans des théâtres de répertoire britanniques, dont 26 de Shakespeare où il incarnera tous les personnages, d’Othello à Macbeth en passant par Claudius ou Falstaff. Il joue aussi plusieurs saisons à la Royal Shakespeare Company.L'acteur au cinémaJohn Rhys-Davies débute au cinéma avec Contre une poignée de diamants de Don Siegel aux côtés de Michael Caine. C'est un rôle bref puisque son personnage meurt avant le générique de début, mais ce premier film est le début d'une longue série de petits personnages qui lui permettent de s'illustrer dans près de 80 films dont deux épisodes d'Indiana Jones, un James Bond, mais aussi Mystère à Buffalo d'Alan Rudolf, Sabretooth de James Hickox ou encore Delta Force One : the Lost Patrol de Joseph Zito.L'acteur à la télévisionJohn Rhys-Davies a joué dans de nombreux feuilletons télévisés et séries télévisées comme Sliders, les mondes parallèles, dans le rôle du Professeur Maximilien Arthuro ou Shogun (rôle pour lequel il a été cité aux Emmy Awards), Moi Claude empereur, Helen of Troy, Britannic. Il apparaît en guest-star, suite au succès du Seigneur des anneaux, dans Airliss, The Justice League, Star Trek : Voyager et Les Contes de la Crypte. Il a même participé à une parodie du Seigneur des anneaux, Lord of the Piercing, un film (réalisé par une chaîne télévisée américaine) qui n'a pas encore été diffusé en France. John Rhys-Davies participe également au dessin-animé "Bob l'éponge", dans lequel il prête sa voix au méchant "lunettes noires".Quand il devient nainMalgré ses nombreux films et sa collaboration à plusieurs reprises avec Spielberg, le véritable succès de John Rhys-Davies reste l'adaptation cinématographique du Seigneur des anneaux.Pour l'anecdote, John Rhys-Davies a eu la dernière phalange du majeur droit sectionnée à la suite d'un accident (bien avant le tournage). Par conséquent, quand il est arrivé sur le plateau du Seigneur des anneaux, il a demandé aux maquilleurs de lui confectionner une prothèse en latex pour remplacer la phalange manquante.Quand il émet des opinions politiquesLors d'un entretien accordé à la revue World Magazine, questionné sur son degré d'adhésion aux convictions catholiques de l'auteur du Seigneur des anneaux, Tolkien, voici ce que répondit John Rhys-Davies: « Je pense que Tolkien annonce que des générations feront face à un défi. Et que, si elles ne se réveillent pas pour faire face à ce défi, elles perdront leur civilisation. Et je suis concerné par ça. ... Je suis à fond pour la culture traditionnelle de l'homme blanc. Il y a beaucoup de gens qui ne comprennent pas combien la civilisation occidentale est précaire, et qui n'en comprennent pas la beauté .... L'accroissement des populations musulmanes en Europe est une catastrophe démographique qui menace la civilisation occidentale .... Personne ne veut en parler, personne n'ose en parler, parce que nous sommes très attentifs à ne pas offenser les gens racialement. .... En 2050, 50 % des enfants de Hollande seront d'ascendance musulmane. » Sommé de se repentir par les médias britanniques, John Rhys-Davies a répété : « Oui, je suis à fond pour la culture traditionnelle de l'homme blanc. C'est une sacrément belle, sacrément merveilleuse, sacrément formidable civilisation. Ça n'exclut pas les autres cultures, mais ça ne diminue certainement pas la mienne. ».Propos de l'acteur John Rhys-Davies sur la civilisation européenne face à l'Islam http://www.vdfr95.com/Journal62/dossier_62.htmFilmographie1980 : Les Aventuriers de l'arche perdue (Raiders of the Lost Ark) de Steven Spielberg : Sallah1980 : Shogun de Jerry London : Vasco Rodrigues1982 : Victor/Victoria de Blake Edwards : Andre Cassell1985 : Allan Quatermain et les mines du roi Salomon (King Solomon's Mines) de Jack Lee Thompson : Dogati1986 : Le Temple d'or (Firewalker) de Jack Lee Thompson : Corky Taylor1987 : Tuer n'est pas jouer (The Living Daylights) de John Glen : General Leonid Pushkin1988 : Waxwork de Anthony Hickox : Le loup-garou1989 : Indiana Jones et la dernière croisade (Indiana Jones and the Last Crusade) de Steven Spielberg : Sallah1992 : The Lost World de Timothy Bond : Challenger1992 : Return to the Lost World de Timothy Bond : Challenger1994 : Wing Commander III - Heart of the Tiger (jeu vidéo)1995 : Wing Commander IV - Le prix de la liberté (jeu vidéo)1995 : Sliders, les mondes parallèles (Sliders) de Tracy Torme et Robert K. Weiss : Prof. Maximilian Arturo (40 episodes, 1995-1997)1996 : Une virée d'enfer (Glory Daze) de Rich Wilkes : Luther1997 : Danny, le chat superstar (Cats Don't Dance) de Mark Dindal : Mammouth laineux (voix)1998 : Dune 2000 (jeu vidéo)2001 : Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau (The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring) de Peter Jackson : Gimli2002 : Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours (The Lord of the Rings: The Two Towers) de Peter Jackson : Gimli & Voix de Sylvebarbe2003 : Le Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi (The Lord of the Rings: The Return of the King) de Peter Jackson : Gimli & Voix de Sylvebarbe2003 : Le Médaillon (Highbinders) de Gordon Chan: Commandant Hammerstock-Smythe2004 : Un mariage de princesse (The Princess Diaries 2: Royal Engagement) de Garry Marshall : Vicomte Mabrey2005 : The Shadow Dancer de Brad Mirman2007 : In the Name of the King: A Dungeon Siege Tale de Uwe Boll: MerickVoir aussiLiens et documents externesNotes et référencesCatégorie:Naissance en Angleterre du Sud-Ouest Catégorie:Naissance en 1944 Catégorie:Acteur britannique Catégorie:Acteur de James Bondar:جون رايز-ديفيس cy:John Rhys-Davies da:John Rhys-Davies de:John Rhys-Davies en:John Rhys-Davies es:John Rhys-Davies fi:John Rhys-Davies hu:John Rhys-Davies id:John Rhys-Davies it:John Rhys-Davies ja:ジョン・リス＝デイヴィス nl:John Rhys-Davies no:John Rhys-Davies pl:John Rhys-Davies pt:John Rhys-Davies ru:Рис-Дэвис, Джон simple:John Rhys-Davies sr:Џон Рис-Дејвис sv:John Rhys-Davies