  en 1558 par les Moscovites, Boris Tchorikov, 1836.]] La guerre de Livonie est un conflit militaire qui a opposé de 1558 à 1582 la Russie impériale d'une part à une alliance formée du Danemark, de la Suède, du Grand-duché de Lituanie et du royaume de Pologne (les deux derniers fusionnant en 1569 une fédération). L'objectif était la prise de contrôle de la Confédération Livonienne, correspondant aux actuelles Estonie et Lettonie.Si les vingt premières années de la guerre sont très favorables aux Russes, les armées d'Ivan le Terrible prenant notamment Polatsk en 1563 et Pärnu en 1575, les Polonais menée par Étienne Báthory changent le cours de la guerre après 1579, reprenant tout le territoire conquis et allant même jusqu'à assiéger Pskov en 1581-1582. La paix de Jam Zapolski met fin la même année au conflit russo-polonais sans modification de frontière significative, mais la guerre russo-suédoise se poursuit encore plusieurs mois, jusqu'à la paix de Plussa. Dans les 2 dernières années de guerre, les Suédois sous le commandement de Pontus De La Gardie avaient conquis Narva et la côte Sud du Golfe de Finlande, le seul débouché russe sur la Baltique.Quelques années plus tard, une nouvelle guerre russo-suédoise permet suite au traité de Teusina (1595) de revenir aux frontières d'avant la guerre de Livonie. Livonie Catégorie:Histoire de Russie Catégorie:Histoire de Suède Catégorie:Histoire de la Polognebe-x-old:Лівонская вайна bg:Ливонска война de:Livländischer Krieg en:Livonian War es:Guerra Livona et:Liivi sõda fi:Liivinmaan sota hu:Livóniai háború it:Prima guerra del nord ja:リヴォニア戦争 lt:Livonijos karas lv:Livonijas karš nl:Lijflandse Oorlog no:Livlandskrigen pl:Dominium Maris Baltici pt:Guerra da Livônia ru:Ливонская война sv:Livländska kriget tr:Livonya Savaşı