 d'Aragon | conflit = | commandement = | faitsdarmes = | distinctions = | hommage = | autresfonctions = | père =Alphonse IV d'Aragon | mère =Teresa d'Entença | conjoint =Marie de Navarre puis Éléonore du Portugal puis Sibila de Fortià | enfants =Constance d'Aragon (1340 - 1363)Jeanne d'Aragon Jean I d'AragonMartin I d'AragonÉléonore d'AragonAlphonse d'AragonIsabelle d'Aragon  Pierre IV d'Aragon (1319-1387), roi d'Aragon (1336-1387), le Cérémonieux ou el del punyalet (celui avec une petite dague), est le fils aîné d'[[Alphonse IV d'Aragon|Alphonse VI le débonnaire]]. Pierre IV est un souverain énergique, qui a à cœur la défense et l'agrandissement de son royaume. Sous son règne, la couronne d'Aragon absorbe le royaume de Majorque et naît la première Généralité de Catalogne.Conquête de MajorqueLe roi de Majorque, son oncle et beau-frère Jacques III se résiste à lui prêter l'hommage, qu'il finit pourtant par lui rendre, sous une forme que laisse Pierre IV insatisfait. Celui-ci prend prétexte de l'appel à l'aide de Jacques III dans son conflit avec le royaume de France pour la seigneurie de Montpellier, en 1341, pour le convoquer à Barcelone, invitation déclinée par le roi de Majorque. Soucieux de surcroît de ne pas froisser ses alliés français, le roi d'Aragon estime son vassal déchu de son droit d'assistance par le suzerain. Il prend également prétexte de la circulation de la propre monnaie du roi de Majorque dans le comté de Roussillon, qui constituerait un délit au regard du monopole royal existant dans le royaume d'Aragon.Il a écrit les Chroniques de son nom.Depuis 1356, il s'est engagé avec Pierre I de Castille, dit le Cruel, dans ce qui fut appelé la "Guerre des Deux Pierre". Pierre le Cruel mourut en 1369 et son rival Henri de Trastamare fut définitivement reconnu comme roi de Castille. C'est dans ces conditions que fut conclu entre Aragon et Castille en 1375 le Traité d'Almazán, sans vainqueur ni vaincu, à cause de la Peste et de plusieurs catastrophes naturelles. Une fille de Pierre IV d'Aragon (Eleanor) épousa le fils d'Henri de Trastamare, Jean I de Castille.Pendant son règne, Pierre IV eut de fréquents conflits avec l'inquisiteur général d'Aragon, Nicolas Eymerich.Sous son règne, la Generalitat fut instituée dans les Courts de 1358-1359.Mariage et EnfantsEn 1338, il épousa Marie de Navarre (1330-1347), fille de Philippe III de Navarre. Elle lui donna quatre enfants:Constança (1343-1363), qui épousa Frédéric III le Simple, roi de Sicile.Jeanne (1344-1385), comtesse d'Ampurias.Marie (1345-1348)Pierre (1347)Le 19 septembre 1347, il épousa Éléonore de Portugal (1328-1348), fille d'Alphonse IV de Portugal. Elle décéda un an plus tard de la peste.Son troisième mariage, le 27 août 1349 fut avec sa cousine Eléonore de Sicile (1325-1375), fille de Pierre II de Sicile. Quatre enfants naquirent de ce mariage:Jean I (1350-1395)Martin I (1356-1410),Eleanor (1358-1382), qui épousa Jean Ier de Castille et qui fut la mère de Ferdinand Ier d'Aragon.Alphonse (1362-1364)Son dernier mariage, le 11 octobre 1377, fut avec Sibila de Fortià, qui lui donna trois enfants, dont seule une fille survécut à l'enfance:Alfonse (1376-1377) (né avant le mariage et légitimé en 1377)Pierre (1979)Isabelle (1380-1424), qui épousa son cousin Jacques, Comte d'Urgell.SourcesLiens externes H. J. Chaytor, A History of Aragon and Catalonia, Peter IV,Methuan Publishing Ltd 1933, The Library of iberian resources onlineNotes et références  d'Aragon  de Sicile]]
  |après=[[Nerio Ier Acciaiuoli|Nerio I Acciaiuoli]]
  |période=1381-1388 Catégorie:Dynastie de Barcelone Catégorie:roi d'Aragon Catégorie:Naissance en 1319 Catégorie:Décès en 1387 Catégorie:Duc d'Athènes Catégorie:Histoire des Îles Baléaresan:Pietro IV d'Aragón ca:Pere el Cerimoniós de:Peter IV. (Aragón) en:Peter IV of Aragon es:Pedro IV de Aragón he:פדרו הרביעי, מלך אראגון id:Pedro IV dari Aragon it:Pietro IV di Aragona ja:ペドロ4世 (アラゴン王) nl:Peter IV van Aragón pl:Piotr IV Aragoński pt:Pedro IV de Aragão sv:Peter IV av Aragonien tr:IV. Pedro