  | pays =  | equipe = OUCH-Maxxis | classement_protour = | type_coureur = | equipes_amateur = | annees_amateur = | annees_pro = 1999-20002001-20042005-20062009- | equipes_pro = MercuryUS PostalPhonakOUCH-Maxxis | victoires_principales = Paris-Nice 2006  Floyd Landis est un coureur cycliste américain. Il est le coéquipier de Lance Armstrong jusqu'en 2004 et change d'équipe l'année suivante. En 2006, il gagne le Tour de France mais son titre lui est retiré après que l'on a décelé un taux de testostérone anormalement élevé à la suite de sa victoire à Morzine. En 2009, il reprendra la compétition avec l'équipe américaine OUCH-Maxxis .BiographieDu mennonisme au VTTFloyd Landis est né en 1975 dans une communauté mennonite de Pennsylvanie. Ses parents, originaires du canton de Glaris en Suisse, sont de fervents mennonites et ont un mode de vie strict, qui ne facilite pas la pratique du cyclisme par le jeune Floyd. Celui-ci s'entraîne la nuit, ou en se rendant à la pêche avec son frère. Lors de ses premières compétitions, il est interdit de courir en cycliste et contraint de porter un jogging« Floyd Landis, mennonite et rebelle », Yahoo Sport/AFP, 21 juin 2006.. Il obtient néanmoins de bons résultats, et devient champion national junior de VTT en 1993. Il quitte alors sa communauté pour la Californie afin de s'entraîner à plein-temps, avant de passer au cyclisme sur route en 1999.Les premières années professionnellesIl débute sa carrière professionnelle en 1999 chez Mercury-Viatel. Durant cette première année, il obtient sa première victoire lors d'une étape de la Cascade Classic et participe au Tour de l'Avenir, qu'il termine en troisième position. Il ne tarde pas à montrer qu'il est un bon rouleur, en remportant le prologue du Tour de Langkawi en 2000 puis, l'année suivante, en se plaçant sur le podium du contre-la-montre du Critérium International. Il remporte également le Tour du Poitou-Charentes.Il signe ensuite chez US Postal en 2002 et devient durant trois saisons un coéquipier de Lance Armstrong, avant de rejoindre Phonak en 2005.Affaire de dopageLe , un prélèvement effectué après la 17 étape se révèle positif à la testostérone (taux 11 fois supérieur à la normale, la limite admise étant 4 fois)« Floyd Landis, vainqueur du Tour de France 2006, contrôlé positif à la testostérone », Le Monde, ..Au cours d'une conférence de presse donnée à Madrid (sa ville de résidence) le , le coureur cycliste se défend en présence de son avocat José Maria Buxeda : il déclare qu'il n'est pas dopé et qu'il se soumettra à tous les tests imposés par l'Union cycliste internationale. En outre, il redit qu'il a subi six autres tests, tous négatifs, pendant le Tour de France et affirme que ses « taux de testostérone ont toujours été exceptionnellement élevés, et que cela n'a rien à voir avec le dopage ». Il change ensuite de défense, et invoque des problèmes de thyroïde et une soirée bien arrosée la veille de l'épreuve pour expliquer les résultats des analysesAlexandra Bogaert, « Une cuite, mais pas de dopage pour Landis », Libération, . Une telle explication serait plausible pour une femme car la testostérone est produite par les surrénales chez la femmeGérard Dine (professeur de biotechnologie à l'Ecole centrale de Paris), « Surprenant que le vainqueur de ce tour prenne un produit repérable dans les urines », 20minutes.fr.Le , une source du New York TimesJuliet Macur, [http://www.nytimes.com/2006/08/01/sports/othersports/01landis.html?_r=1&amp;oref=slogin New Finding Challenges Tour Champ’s Claim], New York Times,  2006. révèle que la testostérone retrouvée dans l'urine de Floyd Landis serait d'origine synthétique« Landis aurait menti », RDS,  2006.Le , l'analyse de l'échantillon B confirmant le résultat de celle de l'échantillon A« L'UCI communique que l'analyse de l'échantillon B d'urine du coureur Floyd Landis a confirmé le résultat anormal notifié par le laboratoire antidopage de Paris le 26 juillet suite à l'analyse de l'échantillon A. Conformément au règlement antidopage, la Commission antidopage de l'UCI va demander à la Fédération américaine de cyclisme d'ouvrir une procédure disciplinaire contre le coureur. » (« Landis est bien positif », L'Équipe, 5 août 2006), Landis est menacé de perdre son titre de vainqueur du Tour de France ainsi que de celui de vainqueur de la 17&amp;nbsp;étape. Son équipe cycliste Phonak a annoncé avoir procédé à son licenciement le jour même de la connaissance des résultats de la contre-expertise« Phonak licencie Landis », L'Équipe, 5 août 2006.. Floyd Landis risque par ailleurs deux ans de suspension. Il a pris pour se défendre le même avocat que son ancien équipier Roberto Heras, Jose Maria Buxeda. Il crée un fond en mai 2007, le Floyd Fairness Fund, pour lutter contre l'osteo arthrose, qui lui permettra de récolter plus de 500 000 $.Le , Andy Rihs, le patron de l'équipe cycliste Phonak annonce que son équipe, à laquelle appartenait Floyd Landis, allait être purement et simplement dissoute. Déjà accablée par des affaires de dopage concernant d'autres coureurs, celle qui impliqua Landis a été celle de trop pour une même formation.En avril 2007, un nouvel examen des 6 échantillons B montre la présence de testostérone synthétique. En mai 2007, le directeur du Tour de France, Christian Prudhomme déclare que Floyd Landis est définitivement et officiellement effacé des différentes listes des anciens vainqueurs du Tour.Floyd Landis a engagé Howard Jacobs, un avocat spécialisé dans la défense d'athlètes accusés de dopage. Il a aussi engagé Maurice Suh, un spécialiste des affaires de fraude gouvernementale.Le 18 mai 2007, lors du procès, l'ancien coureur cycliste Greg LeMond, appelé comme témoin, déclare avoir reçu des pressions de la part de Will Goeghegan, alors associé de Landis, pour ne pas venir témoigner. L’avocat de Landis a immédiatement annoncé la fin de l’association entre le coureur et Will Goeghegan, prenant effet immédiatement« LeMond vide son sac », Le Figaro, 18 mai 2007..Le , la Cour d'arbitrage américaine indépendante (AAA) a rejeté les arguments de Landis et lui a retiré son titre de vainqueur du Tour 2006« Dopage - Landis perd formellement le Tour 2006 », TSR, .. Le , Landis interjette appel auprès du Tribunal Arbitral du Sport (TAS).Le , l'AFLD le suspend à son tour pour deux ans de toute compétition sur le territoire français. Cette décision prolonge de fait la suspension de Floyd Landis puisqu'elle prend effet au L'AFLD suspend elle aussi Floyd Landis, Le Monde, .et doit donc prendre fin le .Le , le Tribunal arbitral du sport rend son verdict final : il rejette l'appel de Landis, confirme sa suspension jusqu'en janvier 2009 et la déchéance définitive de son titre de vainqueur du Tour de France 2006« Le Tribunal arbitral du sport a rejeté l'appel de Floyd Landis, déchu de son Tour de France 2006 », TSR, ..Palmarès1999Une étape de la Cascade Classic3 du Tour de l'Avenir2000Tour du Poitou-Charentes20022 du Critérium du Dauphiné libéré20045 étape du Tour de l'AlgarveClassement final du Tour de l'Algarve7 du Tour du Pays basque20053 étape du Tour de Géorgie (CLM)2006Classement final de Paris-Nice4 étape du Tour de Californie (CLM)Classement final du Tour de Californie3 étape du Tour de Géorgie (CLM)Classement final du Tour de GéorgieRésultats sur les grands tours[[Tour de France (cyclisme)|Tour de France]]2002 : 61 du classement général2003 : 77 du classement général2004 : 23 du classement général2005 : 9 du classement général2006 : déclassé pour dopageLe 8 juillet, il finit 2 de la 7 étape (contre-la-montre). Le 13 juillet, il est 3 de la 11 étape et s'empare du maillot jaune qu'il perd le 15 juillet, récupère le 18 juillet (il est 4 de la 15 étape) et perd à nouveau (victime d'une défaillance) le 19 juillet à la Toussuire, pour descendre à la onzième place du classement général. Il réagit le lendemain, 20 juillet en gagnant la 17 étape au terme d'une incroyable chevauchée solitaire vers Morzine, ce qui lui permet de remonter à la troisième place du classement général à 30 secondes du maillot jaune. Puis, excellent rouleur, il finit troisième du contre-la-montre du 22 juillet et récupère ainsi le maillot jaune qu'il conserve jusqu'à Paris. Quelques jours plus tard, il est déclaré positif au contrôle antidopage effectué à Morzine. Après près de deux ans de bataille juridique, il devient le premier vainqueur du Tour à être déclassé pour dopage.[[Tour d'Espagne]]2003 : 76 du classement général2004 : abandon (18 étape),  porteur du maillot or pendant 5 jours2005 : abandon (6 étape)RéférencesLien externe Site officiel Catégorie:Coureur cycliste américain Catégorie:Naissance en 1975bg:Флойд Ландис br:Floyd Landis ca:Floyd Landis cs:Floyd Landis da:Floyd Landis de:Floyd Landis en:Floyd Landis eo:Floyd Landis es:Floyd Landis et:Floyd Landis fi:Floyd Landis he:פלויד לאנדיס hi:फ्लोयड-लैनडिस-टॉक्ट्ट id:Floyd Landis it:Floyd Landis ja:フロイド・ランディス nl:Floyd Landis no:Floyd Landis pl:Floyd Landis pt:Floyd Landis scn:Floyd Landis simple:Floyd Landis sv:Floyd Landis th:ฟลอยด์ แลนดิส zh:弗洛伊德·兰迪斯