Le blason de l'Ossétie du Sud, une province séparatiste de la Géorgie, montre dans un cercle de gueules un léopard passant d'or et de sable . Le léopard représenté est devant sept montagnes enneigées d'argent.Dans la partie extérieure du blason figure un bord d'argent avec des ornements de sable en forme de strie . À l'intérieur de la bordure on peut lire : "Republique d'Ossétie-du-Sud" en russe (dans la partie supérieure) “''РЕСПУБЛИКА ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ''” et en ossète (dans la partie inférieure) “''РЕСПУБЛИКӔ ХУССАР ИРБІСТОН''”. Les deux inscriptions sont séparées par deux éléments circulaires disposés en trois parties : d'argent , d'or et de gueules placés en sens inverse des aiguilles d'une montre .Lien externe Ossétie du Sud Ossétie du Sud Catégorie:Ossétie du Sudbe:Герб Паўднёвай Асеціі be-x-old:Герб Паўднёвай Асэтыі bs:Grb Južne Osetije de:Wappen Südossetiens el:Εθνόσημο της Νότιας Οσετίας en:Coat of arms of South Ossetia es:Escudo de armas de Osetia del Sur hr:Grb Južne Osetije hu:Dél-Oszétia címere nl:Zegel van Zuid-Ossetië pl:Godło Osetii Południowej pt:Brasão de armas da Ossétia do Sul ru:Герб Южной Осетии sr:Грб Јужне Осетије