 Fin des années 1970 |instruments = Guitare, basse, batterie (ou Boîte à rythmes) et parfois synthétiseur |popularité = principalement underground dans les années 1980 |genres_dérivés = Darkwavedeathrock |genres_associés = DarkwaveDeathrockBatcaveNew waveCold wave |scènes_régionales =  |voir_aussi = mouvement gothiquemusique gothique Historiquement, le rock gothique est né à Londres sur les cendres du mouvement punk, avec des groupes comme Siouxsie &amp; the Banshees, The Cure et Joy Division, groupes contemporains du punk-rock incarnés par les Sex Pistols, The Clash, Buzzcocks , Generation X (etc.)au Royaume-Uni en 1977-1979. Tandis que ces derniers pratiquaient rock agressif et extraverti, les groupes goths étaient plus introvertis et personnels. Le rock Gothique a seulement commencé à être défini comme mouvement avec l'apparition de Bauhaus en 1979 puis avec le mouvement Batcave, Sisters of Mercy.Le mouvement a divergé du punk de plusieurs manières, particulièrement par ses influences. Tandis que le punk était sans doute lié au dadaisme et au situationnisme, des éléments de la culture goth peuvent remonter à des mouvements littéraires plus anciens comme l'horreur gothique, le romantisme, ou récents comme la philosophie existentialiste. Leur culture dessine des individus créateurs souvent très intéressés par une variété de mouvements artistiques, religieux, historiques. Le mouvement gothique revendique moins des valeurs sociales et politiques qu'une "esthétique", se focalisant en grande partie sur la croyance personnelle « gothic » et souvent sur une culture plus large. Une autre thèse viendrait de Johnny Rotten, interviewé dans le documentaire rock The Filth and the Glory où il attribue le look et l'esthétique gothique a Sid Vicious dans sa phase autodestructrice junky, heroinomane, tout de noir vêtu, les cheveux ébouriffés par la bière et la crasse, la peau lacérée, le teint pâle. Cette thèse tendrait à privilégier le côté autodestructeur, nihiliste, morbide et héroïnomane du mouvement. Thèse renforcée par les mythologies construites autour de la mort de celui-ci et de Ian Curtis qui marqueront profondément l'esthétique gothique du début des années 80, mettant au second plan, du coup, le côté profondément ironique et théâtral, inspiré du Glam Rock anglais, de groupes comme Bauhaus, Virgin Prunes, Christian Death ou Fad Gadget. On notera par ailleurs que cette phase nihiliste sera délaissée par la suite au profit d'une esthétique plus classique Hard-Rock macabre.Groupes clésSiouxsie &amp; the Banshees et The Cure ont régulièrement maintenu des attaches avec la culture, le style et l'esthétique "gothique" alors que leur musique s'en est écartée. Siouxsie & The Banshees ont été affiliés à ce genre avec les albums The Scream en 1978, Juju en 1981, et enfin le live Nocturne de 1983, véritable fleuron noir "gothique" avec Robert Smith des Cure à la guitare. Après 1983, leur utilisation de l'imaginaire gothique est plus incertaine. The Cure apporte une contribution originale au genre, concentrée sur les albums Seventeen Seconds, Faith et surtout Pornography. Par leur empiètement dans la musique industrielle allemande et son univers sombre, Depeche Mode lorgne aussi vers un rock gothique dont l'album Black Celebration (1986) constitue l'apogée. Mais la noirceur et la radicalité de Joy Division ont fait d'eux une référence forte et durable du mouvement. Cependant après le suicide de Ian Curtis, le groupe devient New Order,un nouveau groupe de New wave orientée Dancefloor. Bauhaus est également une grande référence du rock gothique, fortement influencé par le glam rock britannique, comme David Bowie et T. Rex. Certains des membres de Bauhaus ont formé Tones on Tail après l'éclatement du groupe, libérant la musique gothique influencée fortement par l'album Pet Sounds des The Beach Boys et Psychedelia. Les groupes les plus emblématiques du mouvement demeurent cependant les Sisters of Mercy et Fields of the Nephilim à la fin des années 80, qui marquent à la fois le son et l'image du gothique, ainsi que les Cocteau Twins dont l'album de 1984, "Treasure", constitue une influence encore véritablement palpable aujourd'hui. Jane's Addiction, un groupe moderne de Hard rock utilise des aspects du jeu de guitare de Daniel Ash. Jane's Addiction apparaît dans le film tragique, Gift. Dans les années 1990 le rock goth britannique s'est rapproché d'un hard rock standard, auquel s'ajoutent souvent des synthétiseurs, ou des effets de guitare qui ressemblent à des synthés. La stratégie des chanteurs change, la musique est plus introspective que l'énergie délivrée par le hard rock :Chanteur(s)Guitariste(s)BassisteBatteurClaviéristeCaractéristiques musicalesEntre 1979-1985 on l'a connu comme vague post-punk, alternative et nouvelle.Les compositions de Gary Numan, de Tubeway Army à The Pleasure Principle peuvent être considérées comme goth, bien que l'image ait été New Wave. L'utilisation des synthés analogiques et ses thèmes ont eu une influence certaine sur les groupes postérieurs goths. Son style a influencé la mode contemporaine de goth Cyberpunk.Le son du groupe qui a influencé la plupart de la musique Goth contemporaine The Sisters of Mercy est sensiblement différent du son original de la musique gothique. Provenant de ces changements, un mouvement Goth dance music est né.La musique contemporaine Goth est généralement ordonnancée, faisant une utilisation lourde de FM et de synthés numériques. Elle est caractérisée par un échantillonnage de caisse claire et de grosse caisse. Le dispositif d'auto-arpeggiate des synthétiseurs modernes est employé dans des arpeggiations simultanés et multiples souvent complexes. Les voix ont tendance à être sinistres et languissantes.Les clubs gothiques ont évolué simultanément avec le rock industriel, et tous deux emploient les mêmes techniques et types d'équipement de synthèse. La différence principale est que l'industriel est « plus dur », alors que le rock goth est « plus doux ». Le goth moderne est une evolution de la musique New wave ou synth pop, tandis que l'industriel est une évolution de synth pop et de heavy metal. La guitare n'est pas beaucoup utilisée dans le goth contemporain, mais est souvent utilisée intensivement (avec beaucoup de distorsion) dans la musique industrielle.Influences sur le gothic metalBien que différant grandement du rock gothique dans son approche, le gothic metal a malgré tout emprunté un certain nombre de traits stylistiques au gothic rock. Né au milieu des années 90, le gothic metal s'appuie à la base sur les bases pesantes du doom metal et du doom death teintés d'influences gothiques diverses comme le rock gothique mais aussi de l'ethereal wave et du néoclassique gothique. Le concept originel du metal gothique se basait sur un contraste et une complémentarité entre les bases dures et oppressantes du doom et les atmosphères froides et mélancoliques de la musique gothique.Même si les influences ne sont pas toujours tout de suite marquantes, le rock gothique a malgré tout constitué une influence importante pour tous les groupes précurseurs du gothic metal. Les groupes de gothic metal phares comme Type O Negative, Theatre of Tragedy, Paradise Lost, Tristania ou Moonspell ont eu pour inspiration des groupes de rock gothique parmi lesquels Fields of the Nephilim, Sisters of Mercy ou encore Joy Division.Le succès du gothic metal a créé de nombreuses confusions dans le milieu du metal quant à la nature et à la définition du gothique. Influencé par l'ethereal wave et du néoclassique gothique, le gothic metal a repris et popularisé leur utilisation de chants féminins éthérés. Une formule stylistique qui était inédite alors dans le metal et qui a fait école. Au point où l'usage de voix féminines dépasse désormais le cadre du seul metal gothique, et a été utilisé par de nombreux groupes de metal symphonique, d'avant-garde metal et de power metal. Cependant, souvent par méconnaissance de l'histoire du rock gothique, beaucoup d'amateurs de musique metal ont fini par assimiler tout groupe de metal assorti d'une chanteuse à une tendance gothique, même quand ces groupes ne sont pas du tout influencés par la musique gothique originelle.Voir aussiJoy DivisionBauhausSisters of MercyThe CureKatatoniaIndochineCradle Of FilthArticles connexesmouvement gothiquemusique gothiqueCatégorie:Genre de rock Catégorie:Mouvement gothiqueals:Gothic Rock be:Готык-рок bg:Готик ca:Rock gòtic cs:Gothic rock da:Goth-rock de:Gothic Rock en:Gothic rock eo:Gotika muziko es:Rock gótico fi:Goottirock fy:Gothic (muzyk) he:רוק גותי hr:Gothic rock hu:Gothic rock it:Gothic rock ja:ゴシック・ロック la:Musica gothica popularis lt:Gotikinis rokas nl:Gothic rock no:Gothic rock pl:Rock gotycki pt:Rock gótico qu:Gothic ro:Gothic rock ru:Готик-рок sk:Gothic rock sr:Готик рок sv:Gothic rock th:โกธิกร็อก tr:Gotik rock uz:Gothic rock zh:哥德搖滾