La brique est un parallélépipède rectangle de terre argileuse crue et séché au soleil ou cuite au four, utilisé comme matériau de construction. L'argile est souvent mêlée de sable.On distingue différent types de briques :brique de terre crue (qui peut aussi contenir des fibres (pailles, lin, crin..),brique cuite pleine matériau traditionnel très ancien,brique cuite creuse, inventée au , plus légère et isolante qui est de nos jours de loin la plus utilisée,brique de chanvre, trés bon isolant thermiquebrique non gélive,brique réfractaires, pour la construction des fours, chaudières, foyers, cheminées, etc.La brique pleine peut être laissée apparente ou être employée comme matériau de parement, tandis que la brique creuse, qui présente l'avantage d'être plus légère et plus isolante, est généralement enduite.La ville de Toulouse doit son surnom de « ville rose » à l'utilisation généralisée de la brique apparente dans la plupart des constructions. Le monument de briques le plus remarquable de France est la cathédrale Sainte-Cécile d'Albi (Tarn).HistoireL'origine de la brique remonterait à 7 000 ans avant J.C. dans la région du Tigre et de l'Euphrate. Son utilisation se généralise au III millénaire comme matériau de construction avec la sédentarisation de l'Homme. La nécessité de se protéger de façon durable des intempéries et des prédateurs impose à l'Homme de trouver un matériau dur et résistant. De plus, la brique est facilement réalisable à partir d'argile ou de terre. Les premières maisons en brique ont été découvertes en Irak puis en Mésopotamie et son usage s'étend rapidement dans tout le Moyen-OrientSandrine Banessy et Jean-Jacques Germain, La brique, l'or rouge du Midi Toulousain, Tourisme Médias Éditions, juin 2004, , p.12-13.Pendant longtemps, la brique (appelée « adobe ») était moulée puis séchée au soleil. Ainsi, elle permettait de monter des habitations ou des monuments comme la pyramide d'Amenemhat III. Mais elle restait fragile et ne résistait pas aux intempéries. Les hommes découvrent que la brique laissée au soleil devient plus dure et donc plus résistante. La cuisson de la brique est expérimentée 2500 avant J.-C. en Mésopotamie et dans la vallée de l'IndusSandrine Banessy et Jean-Jacques Germain, La brique, l'or rouge du Midi Toulousain, p.53. La cuisson permet de réaliser des constructions plus importantes. En Assyrie et en Grèce, la cuisson de la brique permet de créer des frises et de réaliser des briques émaillées. Au , le nord de l'Italie devient maitre dans cet art avec la décoration des habitations et des monuments avec des frises, des guirlandes et des festons.En 1830, Auguste Virebent dépose un brevet d'invention d'un système de presse de brique. C'est le début de l'industrialisation de la brique. Il met au point aussi une invention dénommée « plinthotomie » qui était une machine agissant comme un emporte-pièce pour découper diverses formes sur la glaise fraîche. Cette technique permet de s'affranchir de sculpteur et d'industrialiser sa fabrication.Avec la révolution industrielle, des briqueteries se regroupent et forme de véritables usines. Des fours à charbons permettent de créer des fours plus grands et les grandes cheminées de briques deviennent des éléments caractéristiques de ces briqueteries. Toulouse devient une ville importante de la brique avec plus de 170 briqueteriesSandrine Banessy et Jean-Jacques Germain, La brique, l'or rouge du Midi Toulousain, p.63. Aujourd'hui, les briqueteries ont pratiquement disparu. L'après-guerre marque le remplacement de la brique par le béton et l'acier.FabricationMéthode traditionnelleL'extraction de la terre nécessaire à la fabrication de brique était faite à partir de puits rudimentaires, de mines ou de carrières. Avant la mécanisation, les hommes arrachaient l'argile à l'aide de fers à plats. Une fois l'argile extraite, un travail de broyage permet d'affiner la matière première. Ensuite, l'ajout d'eau en grande quantité permet d'obtenir une pâte homogène à la plasticité voulue. Le pétrissage, autrefois au pied et désormais avec de puissantes machines, permet d'éliminer les derniers cailloux. Cette préparation de l'argile se termine par une phase de pourrissage durant laquelle la terre glaise se « repose »Sandrine Banessy et Jean-Jacques Germain, La brique, l'or rouge du Midi Toulousain, p.48-50.Son façonnage se fait grâce à un moule en bois dont les bords et le fond sont ensablés pour que la glaise n'adhère pas. Un morceau de glaise est déposé dans le moule, puis égalisé. La surface est égalisée et arasée de son excédent à l'aide d'un archet ou d'une plane humide. Le tout est démoulé et déposé sur une grille pour aller au four. Ce travail manuel forme des briques caractéristiques. Aujourd'hui, ce travail est industrialisé et permet d'obtenir différents tailles de briques parfaitement identiques. Un système de coupes automatique produit des briques à partir de boudins de glaise. La brique subit ensuite une série de séchage qui éviteront les fissures et les éclats lors de la cuissonSandrine Banessy et Jean-Jacques Germain, La brique, l'or rouge du Midi Toulousain, p.52.Méthode moderneLa fabrication d'une brique moderne passe par les grandes étapes suivantes :Extraction de l'argile rouge et de l'argile verte. On mélange environ 10 % d'argile verte avec 90 % d'argile rouge. La terre argileuse, généralement extraite à proximité de la briquetterie, n'a pas le droit de comporter trop de sable.Broyage de la terre pour obtenir la granulométrie désiréeHumidification et mélange des divers types de terres ; ajout d'une faible quantité de lignosulfite, résidu de l'industrie du papier, dérivé de la lignine contenue dans les arbres ; le lignosulfite facilite l'extrusion.Extrusion au travers de filières correspondant à une forme donnée de briqueCoupageSéchage dans un séchoir à gaz (durée entre 20 h et 50 h)Cuisson à environ 900 °C, jusqu'à 30 heuresÉventuellement rectification (fraisage des bords jointifs pour faciliter le montage).TypologieLa brique a une forme caractéristique de parallélépipède rectangle. Mais sa forme varie suivant son utilisation : plus ou moins épaisse si elle est utilisée dans un mur ou pour une toiture. De plus, la taille de la brique est adaptée à une prise par une seule main, ni trop grosse et ni trop lourde, tandis que l'autre main manipule le mortier. Une caractéristique fondamentale est que « la longueur (la panneresse) soit deux fois égale à l'épaisseur (la boutisse), plus un joint »Sandrine Banessy et Jean-Jacques Germain, La brique, l'or rouge du Midi Toulousain, p.51. Selon les régions et les époques, les briques traditionnelles ont des dimensions variables (sauf indication, les dimensions sont exprimées en cm dans l'ordre suivant : Longueur x largeur x hauteur) :Brique de Ninive : 25x27x15Brique de Toulouse : 33x25x6Brique de Bourgogne : 22x11x6 (c'est un arrondi dans le système métrique de 8x4x2&nbsp;pouces)Brique de Paris : 21,5x11x5,5 (c'est un arrondi dans le système métrique de 8x4x2&nbsp;pouces). Selon qu'on considère ou non l'épaisseur du joint, ces dimensions peuvent être 21,5x10,3x6,5&nbsp;cmBrique Saint-Bernard : 33x16,26x8,13 (c'est un arrondi dans le système métrique de 1x1/2x1/4&nbsp;pieds)Brique de Leers : 22x10,5x6 (ou 5 et 4).Une brique d'un mur d'une épaisseur de 38&nbsp;cm pèse environ 20&nbsp;kg, et peut supporter 200&nbsp;tonnes.PropriétésLes briques creuses à petites alvéoles verticales (monomur), désormais devenues le principal produit des briquetiers français, permettent lorsque l'épaisseur du mur est suffisante, de se passer de toute isolation supplémentaire sous un climat tempéré Européen. Elles font de plus bénéficier les occupants de l'habitation de leur forte inertie thermique (conservation de la fraîcheur en été, de la chaleur en hiver) et des qualités propres à la terre cuite (régulation d'humidité, absence de fibres ou de produits chimiques…). Et à l'encontre de l'idée reçue selon laquelle une brique est fragile, certaines briques modernes sont appropriées pour la construction aux normes anti-sismiques. Des briques de formes variées permettent de construire une maison entièrement en brique dès lors que les fondations sont coulées : murs, planchers, linteaux, cheminées, cloisons (coupe-feu, coupe-bruit…) etc.Innovations et évolutions récentes, Allemagne]] Après s'être trouvé en perte de vitesse sur le marché de la construction, boudée au profit du bloc de béton face auquel la brique souffrait d'une image de matériau du pauvre, la brique retrouve depuis peu ses lettres de noblesse grâce à des innovations récentes. Ainsi, en 15 ans, la brique est passée de 4% à plus de 20% du marché des constructions neuves.La principale innovation est la brique dite "à joint mince". Ces briques ont des dimensions très régulières (tolérance de l'ordre du mm) qui permettent de les monter très facilement. L'assemblage ne se fait plus avec du mortier, mais avec un simple joint d'une colle spéciale.La brique creuse peut être caractérisée par son effet de résonateur qui permet de diminuer l'influence acoustique si cette dernière est proche de la fréquence de résonance proprement dite. C'est-à-dire que le matériau vibre sous une gamme de fréquence acoustique bien définie d’où une perte d’énergie liée à ce mouvement. L'isolation acoustique est d’autant meilleure que l’on se trouve proche de la fréquence de résonance. Pour fabriquer un matériau résonateur, on construit celui-ci avec des caractéristiques géométriques particulières. On peut disposer perpendiculairement des cols à des briques pleines ou des briques ayant des cavités. Le principal intérêt de ce système est le réglage assez simple de la fréquence de résonance puisque, pour le cas des briques percées, la fréquence de résonance est directement liée au diamètre et à la profondeur des canaux. De plus, avec un ajustement correct, on peut balayer une gamme importante de fréquences pour isoler convenablement. En effet le principal problème de ces résonateurs est le spectre sonore réduit pour lequel il est destiné.Appareilsthumb|180px|Appareil à la française]]thumb|180px|Appareil sur champ]]thumb|180px|Appareil à claire-voie]]thumb|180px|Appareil en paneresses]]thumb|180px|Appareil en boutisses]] La brique pleine, par la régularité de ses dimensions, se prête à toute une gamme d'appareillages :l'appareil en panneresses n'a qu'une demi brique d'épaisseur, il convient aux cloisons ;l'appareil à la française, constitué de lits de briques identiques deux à deux, un lit de boutisses et un lit de panneresses ;l'appareil à l'anglaise, les lits sont constitués d'une alternance de boutisses et de panneresses ;l'appareil des moines, les lits sont constitués d'une alternance d'une boutisse et de deux panneresses ;etc.EconomieLe métier de la fabrication de briques reste largement local (compte tenu de son poids, le transport de la brique sur longue distance n'est pas rentable) et souvent artisanal.Le leader mondial de la fabrication de briques est la société autrichienne Wienerberger, qui possèdait en 2008 200 sites de production dans 26 paysLes Echos, 13 novembre 2008, page 21.Galerie d'illustrations Image:Brick road Nauen 2.jpg|Route de brique ; Klein Behnitz (district de Nauen, au Brandenburg, en Allemagne) Image:Brick road Nauen 1.jpg|Détail de l'appareillage (district de Nauen, au Brandenburg, en Allemagne) Image:Kreuzkirche Ottensen Kapitelle.JPG|La brique peut être émaillée, colorée et moulée de manières variées, ce qui en fait un matériau de construction et de décor facile à mettre en oeuvre et souvent moins coûteux que la pierre Image:Tozeur_briques.jpg|Vue du four d'une briqueterie à Tozeur en Tunisie Image:Brick_likn_india.JPG|Brick kiln,Tamil Nadu, Inde Image:Munich Frauenkirche.jpg|Eglise Cathédrale Notre-Dame de Munich de Munich, érigée en 1468-1488 Image:Teruel - Torre de San Martín.jpg|Mudéjar Eglise de brique, à Teruel, ) Notes et références Briquetterie d' Allone près de BeauvaisVoir aussiWiki dédié à la terre cuite de construction - : http://www.ctmnc.fr/wiki/index.php/AccueilArticles connexesMurBloc de bétonFour HoffmannBrique de terre compresséeBibliographieJames W. CAMPBELL & Will PRYCE, "L'art et l'histoire de la brique. Bâtiments privés et publics du monde entier", Paris: Citadelles & Mazenod, 2004. Sandrine BENASSY & Jean-Jacques GERMAIN, La Brique, L'or rouge du Midi toulousain, Toulouse: Tourisme Médias Editions, 2004 Pierre CHABAT, "La brique et la terre cuite", Paris, 1886.Andrew PLUMRIDGE & Wim MEULENKAMP, "Brickwork. Architecture and Design", Londres: Seven Dials, 2000. M. KORNMANN & CTTB, "Matériaux de construction en terre cuite, fabrication et propriétés", Paris: Septima, 2007. Philippe ARAGUAS, "Brique et architecture dans l'Espagne médiévale" (Bibliothèque de la Casa de Velazquez, 2), Madrid, 2003.Thomas COOMANS & Harry VAN ROYEN (ed.), "Medieval Brick Architecture in Flanders and Northern Europe" (Novii Monasterii 7), Ten Duinen, Koksijde, 2008.Série: "Studien zur Backsteinarchitektur", ed. E. BADSTÜBNER & D. SCHUMANN, 7 vol., Berlin, depuis 1997.Série: "Berliner Beiträge zur Bauforschung und Denkmalpflege", ed. J. CRAMER & D. SACK, 5 vol., Petersberg, depuis 2004.Catégorie:Matériau de construction Catégorie:Mur Catégorie:Revêtement immobilierar:طوبة (عمارة) bat-smg:Plints be-x-old:Цэгла bg:Тухла bn:ইট bs:Cigla ca:Maó (construcció) cs:Cihla cv:Кирпĕч da:Mursten de:Backstein el:Τούβλο en:Brick eo:Briko es:Ladrillo et:Tellis eu:Adreilu fi:Tiili gd:Breice he:לבנה (בנייה) id:Batu bata it:Mattone ja:煉瓦 ko:벽돌 li:Briek lt:Plyta ms:Batu bata nds-nl:Keie nl:Baksteen no:Murstein oc:Brica (material) pl:Cegła pt:Tijolo qu:Kusasqa tika ro:Cărămidă ru:Кирпич scn:Maduni sh:Cigla simple:Brick sk:Tehla (stavebníctvo) sr:Опека sv:Murtegel ta:செங்கல் te:ఇటుక th:อิฐ tr:Tuğla uk:Цегла vi:Gạch wa:Brike zh:磚