Pour la ville de Roumanie nommée anciennement Gheorghe Gheorghiu-Dej, voir 'Oneşti''' '' président du Conseil d'État de la <br> République populaire roumaine |parti = Parti ouvrier roumain |début mandat1 =  |fin mandat1 =  |élection1 = |prédécesseur1 = Ion Gheorghe Maurer (président de la Grande Assemblée nationale) |successeur1 = Chivu Stoica |premier ministre = Ion Gheorghe Maurer |nom naissance = Gheorghe Gheorghiu |naissance =  |lieu naissance =  Bârlad (Roumanie) |décès =  |lieu décès =  Bucarest (Roumanie) |nature = Cancer du foie |nationalité = roumaine |conjoint = Maria Alexe |enfants = Vasilica Gheorghiu-DejConstantina Gheorghiu-Dej |profession = Cheminot |résidence = |fonction1 = Secrétaire général du <br>Parti communiste roumain |début fonction1 = octobre 1945 |fin fonction1 =  |prédécesseur 1 = Ştefan Foriş |successeur 1 = Gheorghe Apostol |fonction2 = |début fonction2 =  |fin fonction2 =  |prédécesseur 2 = Gheorghe Apostol |successeur 2 = Nicolae Ceauşescu |fonction3 = 49 Premier ministre roumain |début fonction3 =  |fin fonction3 =  |prédécesseur 3 = Petru Groza |successeur 3 = Chivu Stoica |président de la république3 = Petru Groza |emblême =  |liste = Premiers ministres roumainsPrésidents de Roumanie Gheorghe Gheorghiu-Dej (8 novembre 1901, Bârlad - 19 mars, 1965, Bucarest) fut le dictateur communiste de la Roumanie de 1948 jusqu'à sa mort en 1965.Le chef de la faction de la prisonGheorghiu-Dej rejoint le Parti communiste roumain en 1930. Cheminot, il est arrêté du fait de sa participation à la grève de Griviţa (1933) et incarcéré à la prison de Doftana en 1933. En 1936 il est élu au Comité Central du parti et devient chef de la « faction de la prison » du parti (c'est-à-dire des membres du parti qui ont été incarcérés par le régime fasciste, en opposition à ceux qui vivaient en exil en Union soviétique). Il s'échappe du camp de concentration de Târgu Jiu en août 1944.La prise du pouvoir face à la faction moscoviteIl devient secrétaire général du parti communiste en 1945, mais ne consolide son pouvoir qu'en 1952 en évinçant Ana Pauker et la « faction moscovite » du parti. Ana Pauker était la dirigeante non officielle du parti communiste depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Gheorghiu-Dej est aussi le principal instigateur de l'assassinat de Ştefan Foriş en 1946 et de l'arrestation de Lucreţiu Pătrăşcanu en 1948, deux de ses rivaux au sein du parti.Les années de ferGheorghiu-Dej est un stalinien fervent qui est troublé par la déstalinisation de Nikita Khrouchtchev. Il est l'architecte de la politique étrangère et économique indépendante de la Roumanie au sein du Pacte de Varsovie à la fin des années 1950. Il crée l'équivalent roumain des goulags soviétiques et s'appuie sur la Securitate pour consolider son pouvoir. Il mène une déstalinisation limitée et un certain désengagement vis-à-vis du bloc communiste pendant la période de déstalinisation de Moscou. Nicolae Ceauşescu, présenté comme son dauphin, lui succédera en 1965 à la tête du parti communiste de Roumanie.Le rôle particulier de la Roumanie au sein du [[pacte de Varsovie]]A la fin de sa vie, Gheorghiu-Dej établit des relations diplomatiques avec les États-Unis et les pays occidentaux. Ces étapes sont largement encouragées par les autorités américaines et par le président Lyndon B. Johnson, qui fait de la Roumanie en 1963 un pays communiste privilégié.Son bras droit est Gheorghe Gaston Marin, vice-président du gouvernement, qui renoue les relations politiques et économiques entre la Roumanie les États-Unis et les pays occidentaux pendant la guerre froide en 1963. Marin est le dernier soutien de Dej à être écarté du gouvernement en 1982 par Nicolae Ceauşescu, et émigre plus tard vers Israël en 1989.La fin de sa vieGheorghiu-Dej meurt en 1965 d'un cancer du foie à Bucarest. Quelques-uns prétendent qu'il avait été irradié intentionnellement à Moscou du fait de sa dernière opposition politique.Il a été enterré dans un mausolée dans le Parc de la Liberté de Bucarest. En 1990, après la Révolution roumaine de 1989, son corps est exhumé et ré-enterré dans un cimetière de Bucarest. Catégorie:Communiste roumain Catégorie:Chef d'État de Roumanie Catégorie:Personnalité politique roumaine Catégorie:Dirigeant communistebg:Георге Георгиу-Деж ca:Gheorghe Gheorghiu-Dej da:Gheorghe Gheorghiu-Dej de:Gheorghe Gheorghiu-Dej en:Gheorghe Gheorghiu-Dej es:Gheorghe Gheorghiu-Dej et:Gheorghe Gheorghiu-Dej fi:Gheorghe Gheorghiu-Dej he:גאורגה גאורגיו-דז' hu:Gheorghe Gheorghiu-Dej it:Gheorghe Gheorghiu-Dej nl:Gheorghe Gheorghiu-Dej pl:Gheorghe Gheorghiu-Dej pt:Gheorghe Gheorghiu-Dej ro:Gheorghe Gheorghiu-Dej ru:Георгиу-Деж, Георге sk:Gheorghe Gheorghiu-Dej sv:Gheorghe Gheorghiu-Dej zh:格奥尔基·乔治乌-德治