La lecture en continu (en anglais : ), aussi appelée lecture en transitSuggestions de l'Office québécois de la langue française destinées à substituer le mot anglais « streaming ». Voir . L'OQLF propose également la locution adverbiale « en continu » pour qualifier les procédés de lecture en continu. Voir . ou encore diffusion en mode continuselon le lexique de l'AFNIC, voir http://www.afnic.fr/doc/lexique/d#diffusioncontinue&lt;/ref&gt; ou diffusion de flux continu, désigne un principe utilisé principalement pour l'envoi de contenu en « direct » (ou en léger différé). Très utilisée sur Internet (exemple Météocam), elle permet la lecture d'un flux audio ou vidéo (cas de la VoD), à mesure qu'il est diffusé. Elle s'oppose ainsi à la diffusion par téléchargement qui nécessite de récupérer l'ensemble des données d'un morceau ou d'un extrait vidéo avant de pouvoir l'écouter ou le regarder.Principe de fonctionnementLa lecture en continu fonctionne selon le protocole client-serveur. Le contenu est mis à disposition sur un serveur. Le client souhaitant accéder au contenu envoie une requête pour en récupérer une petite partie, à l'endroit du contenu où il souhaite commencer la lecture. La réponse est placée dans une mémoire tampon. Lorsqu'il y a suffisamment de données dans cette mémoire pour permettre de lire le début du fichier audio ou vidéo, la lecture démarre. En arrière-plan, le téléchargement du flux se poursuit afin d'alimenter sans cesse la mémoire tampon avec la suite du fichier.Deux sortes de lecture existent, l'une est dite « en progressif », l'autre « en continu ».Lecture en progressifC'est la solution la plus couramment utilisée, car elle ne nécessite pas de serveur spécialisé, un serveur HTTP « standard » étant suffisant. Le fichier audio ou vidéo est simplement proposé au téléchargement, de la même manière que tout autre type de fichier, et c'est le navigateur qui se charge d'effectuer la lecture de la vidéo. L'inconvénient de cette solution est l'impossibilité de s'adapter à la qualité de connexion de l'utilisateur. Pour le diffuseur, il devient ainsi souvent nécessaire de proposer plusieurs fichiers avec des résolutions différentes pour permettre à l'internaute de choisir en fonction des capacités de sa connexion. Par ailleurs elle induit une attente pour avoir les premières images si le fichier est de taille importante. Le progressif est la méthode utilisée par des sites comme Dailymotion ou YouTube.Lecture en continuDans le cas de la lecture en continu, il n'y a qu'un seul fichier diffusé contenant plusieurs fois les mêmes informations à différents niveaux de qualité, et c'est le serveur de lecture en continu spécialisé qui se charge de diffuser l'information adaptée. En fonction du débit de la connexion de l'internaute, le serveur sélectionne le niveau de qualité maximal pour une diffusion en temps réel. Le serveur est également capable de s'adapter automatiquement aux variations de la bande passante : si la connexion se détériore et que le taux de transfert baisse, le contenu est livré avec une moindre qualité afin d'éviter les interruptions de diffusion. Si en revanche la connexion devient plus fluide, la qualité s'améliore. Le contenu démarre dès que l'utilisateur demande à y accéder sans délais. L'inconvénient de cette solution est de devoir utiliser un serveur spécialisé (Xiph Icecast, Real Helix Streaming Server, Windows Media Services, Adobe Flash Media Server, Quicktime Streaming Server, etc.) et que l'internaute doit avoir une bande passante adaptée au contenu envoyé, le contenu étant diffusé au même rythme que la lecture de l'internaute.Les transmissions et communication entre serveur et client peuvent utiliser les protocoles suivants : RTP, RTSP (standards normalisés par l'IETF) ou MMS (propriétaire Microsoft) ou RTMP (propriétaire Adobe Systems).SécurisationDifférentes techniques de sécurisation existent pour les contenus audios ou vidéos sur internet. La première est une sécurisation d'url ou . L'url unique est générée pour un laps de temps donné. C'est donc l'accès à l'url d'appel qui est contrôlée. La deuxième repose sur la technique des DRM basée sur l'utilisation de licence délivrée décrivant les propriétés de restriction d'accès au contenu.Un des arguments en faveur de la lecture en continu (ceci ne concerne pas la lecture en progressif qui peut techniquement être considéré comme du téléchargement) est qu'elle permettrait d'assurer aux diffuseurs que leur vidéos ou musiques ne puissent pas être enregistrées (téléchargées et sauvegardées par l'utilisateur client), par exemple afin de se prémunir contre la reproduction et partage de produits culturels sans accord des ayant droits ; il existe cependant des outils dédiés (enregistrement analogique, etc.) qui permettent de contourner cette limitation.Effet de la mémoire tamponLa mémoire tampon est utilisée afin de préparer à l'avance la lecture, et d'éviter qu'un ralentissement temporaire de la connection au réseau n'interrompe la diffusion. Le choix de la taille de la mémoire tampon est pour le concepteur du logiciel ou pour l'utilisateur un choix qui conduit à changer la durée pendant laquelle le flux encore en téléchargement n'est pas diffusé, et le temps pendant lequel le flux peut continuer à être diffusé après interruption de la connection.En raison des latences créées par le réseau (Internet ou le réseau local) et des opérations de codage / décodage effectuées, un délai de 5 à 35 secondes (voire plus) peut intervenir entre le signal émis par la source et le signal reçu sur le lecteur.Logiciels et formats de lecture en continuLes principaux formats utilisés actuellement sont :Advanced Streaming Format, conçu pour le logiciel Windows Media PlayerAdobe Flash, conçu pour Adobe Flash PlayerRealMedia conçu pour le logiciel RealPlayerQuicktime, framework de transport de données conçu pour QuickTime Player et lu par plusieurs logiciels.SHOUTcast, protocole créé initialement pour WinampOn note encore le logiciel Icecast et le format divx.D'autres solutions de lecture de flux en continu existent sur la base de plugins. Streamplug permet la diffusion de flux audio, éventuellement par chiffrage et un modèle de sécurité basé sur .Contenus diffusésLa lecture en continu est particulièrement adapté à la diffusion de contenu dont la taille totale ou la durée de lecture ne rendraient pas pratique le téléchargement préalable du fichier entier avant sa lecture. Elle permet de s'affranchir d'une certaine part du délai entre le début du téléchargement et le début effectif de la lecture, permettant un accès plus rapide au contenu diffusé et permettant la diffusion en direct ou en léger différé. De ce fait, elles sont utilisées pour la diffusion de contenus vidéo et musicaux par internet, tout particulièrement par les webradios et les webTVs. Les sites diffusant en direct et disposant de capacités matérielles importantes utilisent le fonctionnement « en continu ». Des sites d'hébergement de vidéo regroupant des contenus de durée définie et diffusés à la demande de l'utilisateur fonctionnent selon le mode « progressif ».Notes et référencesVoir aussiLiens externesCatégorie:Application d'Internet Catégorie:Média Internetar:بث حي ca:Flux de dades cs:Streaming da:Streaming media de:Streaming Media en:Streaming media es:Streaming hu:Streaming media is:Streymimiðlun it:Streaming ja:ストリーミング ko:스트리밍 미디어 nl:Streaming media no:Streaming pl:Media strumieniowe pt:Streaming ru:Потоковое мультимедиа sv:Streaming tr:Gerçek zamanlı veri akışı zh:串流媒體