Mardonios est un général perse qui joue un grand rôle dans les guerres médiques.Il est apparenté à la famille des Achéménides car il épouse Artazostre, l’une des filles de Darius I.En 492 av. J.-C., il dirige la première expédition envoyée par Darius contre la Grèce. La résistance des Thraces et le naufrage de sa flotte près du mont Athos le font renoncer.Lors de la seconde guerre médique, il est le bras droit de Xerxès I qui lui laisse le commandement après l’échec de Salamine. Il tente l’ouverture de négociations avec Athènes durant l’hiver 480 av. J.-C. mais devant le refus athénien il envahit de nouveau l’Attique, s'empare de nouveau d’Athènes désertée par ses habitants, avant d’être battu et tué, en luttant courageusement, à la bataille de Platées (479 av. J.-C.).Catégorie:Décès en -479 Catégorie:Personnalité des Guerres médiques catégorie:personnalité persebg:Мардоний ca:Mardoni cs:Mardonios de:Mardonios el:Μαρδόνιος en:Mardonius es:Mardonio eu:Mardonio fi:Mardonios he:מרדוניוס it:Mardonio (generale) ko:마도니우스 nl:Mardonius no:Mardonios (persisk feltherre) pl:Mardoniusz pt:Mardónio ru:Мардоний sh:Mardonije sk:Mardonios sv:Mardonios uk:Мардоній