           | colspan="2" align="left" style="padding:0px;" |' L’érable à sucre' (Acer saccharum) est un arbre américain de la famille des Acéracées, qui peut vivre jusqu'à 250 ans. Sa feuille apparaît sur le drapeau du Canada.DescriptionL'érable à sucre est un arbre pouvant atteindre 35 m de hauteur, et exceptionnellement jusqu'à 45 mètres (150 pieds).Les feuilles caduques de 8 à 15 cm de long et autant de large ont 3 à 5 lobes palmés se terminant en fine pointe et persistent tard dans la saison. Les lobes inférieurs sont relativement petits, tandis que les supérieurs sont plus grands et profondément entaillés. A la différence de l'entaille angulaire de l'érable argenté, les entailles des feuilles d'érable à sucre ont tendance à être arrondies à l'intérieur. Les couleurs d'automne apparaissant lors de l'été des Indiens sont souvent spectaculaires, allant du jaune vif à l'orange fluorescent et au rouge orangé. Les feuilles et les bourgeons sont pointus et bruns.Les fleurs sont en corymbes de 5 à 10 fleurs, jaune-vert et sans pétales; la floraison a lieu au début du printemps après 30 à 55 jours de croissance.Le fruit est une disamare dont les ailes mesurent 2 à 3 cm et portent deux graines globuleuses tombant de l'arbre en automne.L'érable à sucre est étroitement lié à l'érable noir (Acer nigrum). Il est parfois inclus dans cette espèce, mais parfois séparés. Acer grandidentatum est également traité comme une sous-espèce de l'érable à sucre par certains botanistes.Confusion possibleL'érable à sucre est souvent confondu avec l'érable plane, mais ils ne sont pas étroitement liés dans le genre. L'érable à sucre est facilement identifiable par sa sève claire dans le pétiole (l'érable plane a une sève blanche). Les bourgeons d' Acer saccharum sont bruns et ceux d' Acer platanoides sont verts ou rouges. Sur les arbres âgés, l'écorce de saccharum est exfoliée alors que celle de platanoides est finement rainurée. De plus, les lobes de la feuille d'érable à sucre ont une forme rectangulaire, contrairement aux lobes plus carrés de l'érable plane.RépartitionL’érable à sucre se retrouve principalement en Amérique du Nord et surtout au Canada. On en retrouve aussi dans le nord-est des États-Unis ou en Europe, continent où les spécimens sont généralement de moindre taille (25 mètres, contre 40 en Amérique).CultureDans sa région d'origine, l'espèce a une croissance rapide (10 m en 20 ans). On en trouve également en Europe, notamment dans la région du Limousin du côté du lac de Vassivière où le climat ressemblerait étrangement à celui de l'Amérique du Nord.L'espèce a besoin d'un sol riche, profond et assez frais. Il est très rustique et peut être planté jusqu'à 1 000 m d'altitude.La multiplication se fait par semis.UtilisationSon bois clair dur et à grain serré est apprécié en ébénisterie mais l'usage principal de cette espèce est la production de sirop d'érable.Le fonctionnement de l’érable à sucreDurant toute la bonne saison, l'érable à sucre fabrique des sucres par le biais de la photosynthèse. À la fin de l'été et au début d'automne, ces sucres sont transformés en amidon dans les racines pour y passer l'hiver. Durant l'hiver, l'eau gèle et la sève ne circule presque pas. Au printemps, l'amidon dans les racines est transformé en sucres (essentiellement du saccharose ou sucrose) afin de fournir l'énergie suffisante pour relancer le métabolisme de l'arbre et permettre sa croissance. Cette transformation attire l'eau du sol. Les cycles quotidiens de gel et dégel pompent, dans le tronc, cette eau sucrée appelée « eau d'érable ».Attention ! L'eau d'érable n'est pas de la sève. Celle-ci, nettement plus chargée en minéraux et molécules organiques complexes, ne remonte par les racines que lorsque le métabolisme de l'arbre est relancé. L'arrivée de la sève et de son goût amer marque la fin de la récolte d'eau d'érable. Donc, on ne récolte pas la sève mais l'eau d'érablehttp://www.siropderable.ca/fr/default.asp?section=4&amp;IdArticle=83&lt;/ref&gt;.En été, l’arbre produit des feuilles qui transforment la sève brute en sève élaborée. Celle-ci fait croître les racines de l’arbre qui produisent encore plus de sève brute. Ce cycle permet à l’arbre de se développer. C’est pendant cette période que l’érable produit des fruits, appelés samares, les fameux « hélicoptères », qui servent à la reproduction de l’érable. Ces graines en forme d’hélice peuvent, grâce au vent, tomber plusieurs mètres plus loin de la base de l'arbre.En automne, l’érable relâche les samares. Puis en octobre, l’absence de sève brute dans les feuilles de l’arbre les fait rougir puis tomber.Récolte et production du [[sirop d'érable]]Les arbres ne sont mis en production qu'après environ 40 ans de croissance.C’est au printemps que l’on récolte l’eau d’érable par des trous forés dans le tronc. Cette dernière contient environ 3% de saccharose Le temps des sucres&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. On la fait bouillir pour faire évaporer la plus grande partie de l'eau qu'elle contient. Ce qui reste constitue le sirop d'érable. Il faut environ 40 litres d'eau d'érable pour 1 litre de sirop.Notes et référencesLiens externesErable a sucre Erable a sucre Erable a sucre Erable a sucre Erable a sucreca:Auró del sucre da:Sukker-Løn de:Zucker-Ahorn en:Acer saccharum eo:Sukeracero es:Acer saccharum fi:Sokerivaahtera it:Acer saccharum ja:サトウカエデ lv:Cukura kļava nl:Suikeresdoorn pl:Klon cukrowy pt:Acer saccharum ru:Клён сахарный sv:Sockerlönn uk:Клен цукровий