 | lieu de naissance = Flushing, New York CityÉtats-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = RéalisateurScénariste | films notables = Taxi DriverRaging BullLes AffranchisCasinoLes Infiltrés | conjoint = Laraine Brennan (1965)Julia Cameron (1975)Isabella Rossellini (1979-1983)Barbara De Fina (1985-1991)Helen Morris (1999-présent) | enfant = Domenica Elizabeth ScorseseFrancesca Scorsese | site internet = | imdb = 0000217 | récompense = Oscar du meilleur réalisateur et meilleur film en 2007Lion d'Or à la Carrière à la Mostra de Venise en 1995Palme d'or au Festival de Cannes en 1976 Martin Scorsese est un réalisateur italo-américain. Né le  à Flushing (New York City, États-Unis), de parents d'origine sicilienne, il passe son enfance dans le quartier Little Italy de New York, qui lui inspira largement sa carrière. En 2007, à sa sixième nomination, il remporte finalement l'Oscar du meilleur réalisateur, pour Les Infiltrés, qui a également été gratifié de celui du meilleur film.BiographieJeunesseEnfant asthmatique et frêle, le jeune Martin Scorsese ne peut pratiquer de sport et ses parents l'emmènent fréquemment au cinéma. Il se destine d'abord à une vie religieuse et entre au séminaire en 1956. Renvoyé au bout d'un an, il termine ses études à la Cardinal Hays School (dans le Bronx) puis intègre l'Université de New York en 1960 où il fréquente les cours de cinéma et décroche une maîtrise en 1966. Il fut d'ailleurs professeur dans cette même université entre 1968 et 1970.Des débuts prometteursIl réalise plusieurs courts métrages qui remportent de nombreux prix. Ses films de jeunesse sont fortement influencés par la Nouvelle vague française et par le nouveau cinéma américain représenté par John Cassavetes. Puis il réalise son premier long métrage, Who's that knocking at my door ?, sorti en 1969, soit cinq ans après le premier tour de manivelle. Ce film marque la rencontre avec l'un de ses acteurs fétiches, Harvey Keitel. Il participe en tant que monteur et assistant réalisateur au film Woodstock sur le festival de Woodstock en 1969. Au début des années 1970, Martin Scorsese déménage à Hollywood et obtient un emploi de monteur à la Warner Bros. Pictures, P.8.. Il rencontre alors le producteur Roger Corman qui lui offre la possibilité de tourner son premier film hollywoodien : Bertha Boxcar (Boxcar Bertha) avec Barbara Hershey et David Carradine.Une carrière exemplaireEncouragé par John Cassavetes à poursuivre un style de réalisation plus personnel, Scorsese commence à travailler sur le film Mean Streets. Première œuvre du réalisateur, acclamée par la critique, ce film est aussi le théâtre de la rencontre la plus importante de sa carrière, celle avec l'acteur Robert De Niro, qui deviendra désormais l'alter ego du cinéaste à l'écran. L'année suivante, Francis Ford Coppola lui ouvre les portes des studios Warner Bros. Pictures. Il rencontre son premier succès public avec Alice n'est plus ici qui permettra à Ellen Burstyn d'obtenir l'Oscar de la meilleure actrice en 1974. Dès son film suivant, il obtient la Palme d'or au Festival de Cannes de 1976 pour Taxi Driver avec Robert De Niro, Jodie Foster et Harvey Keitel. Ce même film lui vaut aussi quatre nominations aux Oscars.Fort de ce nouveau succès, l’année suivante, Scorsese et De Niro se retrouvent une nouvelle fois pour New York, New York, avec Liza Minelli. Malheureusement, le film est un cuisant échec commercial. En 1977, Liza Minnelli lui propose de mettre en scène un spectacle à Broadway, The Act, mais il abandonne au bout de quelques semaines car cette expérience lui déplaît. Scorsese vit alors avec Robbie Robertson, ex-guitariste et leader du groupe The Band, avec lequel il passe des nuits blanches à regarder des films, fréquenter des cocktails et discuter musique et cinéma. Scorsese est alors sérieusement accro à la cocaïne.En 1978 sort le documentaire The Last Waltz consacré au dernier concert du Band.Scorsese avait en effet filmé ce dernier concert le jour de Thanksgiving 1976 au Winterland de San Francisco. Parmi les invités du Band pour ce tout dernier concert figurent Neil Young, Joni Mitchell, Ringo Starr, Van Morrison, Eric Clapton et Bob Dylan. Fan du Band, Scorsese a storyboardé toutes les chansons avant le concert.Il a fallu deux années avant que The Last Waltz sorte enfin dans les salles obscures. Scorsese tourna des interviews et des morceaux supplémentaires tout au long des années 1977 et 1978. Il en ressort fatigué intellectuellement et physiquement surtout à cause de sa consommation de cocaïne.C'est dans un état physique et psychologique épouvantable qu'il se remet à l'ouvrage, bien épaulé par Robert De Niro, pour réaliser l'un de ses chefs-d'œuvres, Raging Bull. Pour sa performance mémorable dans le rôle du boxeur Jake La Motta, Robert De Niro recevra l'Oscar du meilleur acteur. Désormais considéré comme l'un des plus grands cinéastes de sa génération, Scorsese va enchaîner les films, La Valse des pantins en 1983, After Hours en 1985, puis La Couleur de l'argent en 1986, qui vaudra à Paul Newman l'unique Oscar du meilleur acteur de sa brillante carrière.Martin Scorsese réalise son rêve d'enfant en 1988 en réalisant un film sur le Christ, La Dernière Tentation du Christ (The Last Temptation of Christ) adapté du roman de Níkos Kazantzákis. Le film bouscule le dogme religieux et fait scandale. Des manifestations ont lieu un peu partout où le film sort et le cinéma Saint-Michel à Paris est incendié. Pour autant, le film concourt aux Oscars, avec notamment la seconde nomination du réalisateur. Parallèlement à sa carrière et en grand amoureux de l'histoire du cinéma, il crée The Film Foundation en 1990 avec sept de ses amis. Cette fondation a pour but d'encourager la restauration et la préservation du patrimoine cinématographique mondial.S'ensuivent, Les Affranchis en 1990, et Les Nerfs à vif en 1991, deux succès, avec de nouveau Robert De Niro. La même année, il est récompensé par la Cinémathèque américaine pour l'ensemble de son œuvre. En 1992, il crée Martin Scorsese Presents, une fondation qui restaure et exploite les grands classiques du cinéma, puis réalise son premier film en costumes, Le Temps de l'innocence. Nouveau succès critique, plusieurs nominations aux Oscars, mais toujours aucune statuette pour le cinéaste. Avec Casino en 1995, Scorsese retrouve le monde des gangsters dans une grandiose épopée sur l’ascension et la chute d’un patron d’un grand hôtel de Las Vegas dans les années 1970. Il retrouve pour la huitième fois (et dernière à ce jour) Robert De Niro, mais aussi Joe Pesci, et Sharon Stone (qui remportera un Golden Globe pour sa composition). Après Casino, il termine son fameux documentaire de quatre heures sur le cinéma américain avec Michael Henry Wilson, Un voyage avec Martin Scorsese à travers le cinéma américain, commandé par le British Film Institute pour célébrer le centenaire de la naissance du cinéma. Puis, Martin Scorsese est honoré par l'AFI (American Film Institute) du Life Achievement Award en 1997, récompense très prestigieuse aux USA, pour l'ensemble de sa carrière.Entre deux films, Kundun en 1997, et À tombeau ouvert en 1999, il préside le Festival de Cannes de 1998 qui décerne la Palme d'Or à L'Éternité et un jour de Theo Angelopoulos. Mais l'image forte de cette édition reste la remise du grand prix à Roberto Benigni pour La vie est belle au cours de laquelle l'acteur-réalisateur italien se jettera aux pieds de Scorsese.La reconnaissance tardive de ses pairs2002 marque une nouvelle date essentielle dans la carrière du réalisateur, puisqu'à l'occasion du film Gangs of New York, Scorsese rencontre Leonardo DiCaprio avec lequel il tournera deux autres films consécutivement, Aviator en 2005, puis Les Infiltrés en 2006. Grâce à ce dernier film, il obtient le plus grand succès public de sa carrière. Il remporte le Golden Globe Award du meilleur réalisateur avant de triompher aux Academy Awards. Les Infiltrés obtient quatre Oscars : meilleur film de l'année, meilleur réalisation, meilleur scénario adapté (William Monahan, d'après Infernal Affairs de Siu Fai Mak et Felix Chong) et meilleur montage (Thelma Schoonmaker dont c'est le troisième Oscar remporté avec Martin Scorsese après Raging Bull et Aviator).FilmographieRéalisateurCourts et Moyens métrages1963 : What's a nice girl like you doing in this place ?, 9 min1964 : It's not just you, Murray !, 15 min1967 : The Big Shave, 5 min1974 : Italianamerican, 48 min1986 : Mirror, mirror (1985), épisode de la série Amazing Stories, 24 min1990 : Made in Milan, 27 minLongs métrages1969 : Who's that knocking at my door ? aka I Call First1973 : Bertha Boxcar (Boxcar Bertha)1973 : Mean Streets1974 : Alice n'est plus ici (Alice Doesn't Live Here Anymore)1976 : Taxi Driver, (Palme d'or au festival de Cannes)1977 : New York, New York1978 : La Dernière valse (The Last Waltz)1978 : American Boy : A profile of Steven Prince1980 : Raging Bull1983 : La Valse des pantins (The King of Comedy)1985 : After Hours1986 : La Couleur de l'argent (The Color of Money)1988 : La Dernière Tentation du Christ (The Last Temptation of Christ)1989 : New York Stories (segment "Life Lessons")1990 : Les Affranchis (Goodfellas)1991 : Les Nerfs à vif (Cape Fear)1993 : Le Temps de l'innocence (The Age of Innocence)1995 : Un voyage avec Martin Scorsese à travers le cinéma américain (A Personal Journey with Martin Scorsese through American Movies)1995 : Casino1997 : Kundun1999 : Il dolce cinema - prima partie1999 : À tombeau ouvert (Bringing Out the Dead)2002 : Gangs of New York2003 : Feel Like Going Home (2003), Série Martin Scorsese Presents the Blues - A Musical Journey2003 : Mon voyage en Italie (My Voyage to Italy)2003 : Aviator (The Aviator)2005 : No Direction Home : Bob Dylan (2005), documentaire2006 : Les Infiltrés (The Departed)2008 : Shine a Light2009 : Shutter Island2010 : SilencePublicité1986 : Armani 11988 : Armani 22007 : The Key to Reserva (court metrage publicitaire pour Freixenet, une marque d'alcool catalane, inspiré par un script inachevé écrit par Alfred Hitchcock)Clip vidéo1987 : Bad, de Michael Jackson1988 : Somewere down the crazy riverActeur1969 : Who's that knocking at my door ? aka I Call First1973 : Mean Streets1976 : Cannonball !, de Paul Bartel1976 : Taxi Driver1978 : La Dernière Valse (The Last Waltz)1980 : Raging Bull1983 : La Valse des pantins (The King of Comedy)1985 : After Hours1990 : Les Arnaqueurs (The Grifters) de Stephen Frears1990 : Rêves (Akira Kurosawa's Dreams) de Akira Kurosawa1990 : La Liste noire (Guilty by Suspicion) de Irwin Winkler1993 : Le Temps de l'innocence (The Age of Innocence)1993 : Boxing Helena de Jennifer Chambers Lynch1994 : Quiz Show de Robert Redford1995 : Un Voyage de Martin Scorsese à travers le cinéma américain (A Personal journey with Martin Scorsese through American movies)1995 : Search and Destroy de David Salle1998 : À la recherche de Kundun avec Martin Scorsese (In Search of Kundun with Martin Scorsese) de Michael Wilson1999 : La Muse (The Muse) de Albert Brooks1999 : À tombeau ouvert (Bringing Out the Dead)1999 : A Conversation with Gregory Peck de Barbara Kopple2003 : Sharkslayer de Eric Bergeron et Vicky Jenson2003 : Charlie : the life and art of Charlie Chaplin de Richard Schickel2008 : Shine a Light : lui-mêmeScénariste1969 : Who's that knocking at my door ? aka I Call First1973 : Mean Streets1990 : Les Affranchis (Goodfellas)1993 : Le Temps de l'innocence (The Age of Innocence)1995 : Un voyage avec Martin Scorsese à travers le cinéma américain (A Personal Journey with Martin Scorsese through American Movies)1995 : CasinoProducteur1973 : Mean Streets1990 : Les Arnaqueurs (The Grifters) de Stephen Frears1992 : Mad Dog and Glory de John McNaughton1995 : Clockers de Spike Lee1998 : The Hi-Lo Country de Stephen Frears2002 : Gangs of New York2003 : The Soul of a Man de Wim Wenders2004 : Brides (2004) de Pandelis VoulgarisProducteur exécutif1995 : Search and Destroy de David Salle1996 : Grace of my Heart de Allison Anders2000 : Tu peux compter sur moi (You Can Count on Me) de Kenneth Lonergan2002 : Cloudsplitter de Raoul PeckAnnexeLes films préférés des années 90 de Martin ScorseseLe Voleur de Chevaux (Tian Zhuangzhuang, 1986)La Ligne rouge (Terrence Malick, 1998)A Borrowed Life (Wu Nien-jen, 1994)Eyes Wide Shut (Stanley Kubrick, 1999)Bad Lieutenant (Abel Ferrara, 1992)Breaking the waves (Lars von Trier, 1996)Bottle Rocket (Wes Anderson, 1996)Crash (David Cronenberg, 1996)Fargo (Frères Coen, 1996)Malcolm X (Spike Lee, 1992) et Heat (Michael Mann, 1996).Voir aussiBibliographieMichael Henry Wilson, Entretiens avec Martin Scorsese, 2005.Patrick Brion, Martin Scorsese, Éditions de la Martinière, 2004.Elio Lucantonio, Martin Scorsese, 2003 (troisième édition).Nicolas Schaller et Alexis Trosset, Martin ScorseseRené Marx, Martin Scorsese, regards sur la trahison, Éditions Henri Berger, 2003.Martin Scorsese et Michael Henry Wilson, Voyage avec Martin Scorsese à travers le cinéma américain. Éditions Cahiers du Cinéma.Martin Scorsese, Mes Plaisirs de Cinéphile, recueil d'entretiens et de textes écrits par le réalisateur. Éditions Cahiers du Cinéma.David Thompson et Ian Christie, Scorsese par Scorsese, Éditions Cahiers du Cinéma, 1990.Notes et référencesLiens externes  sur l’Internet Movie Database Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Acteur américain Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Golden Globe Award : Meilleur réalisateur Catégorie:Oscar du meilleur réalisateur Catégorie:Naissance dans le Queens Catégorie:Naissance en 1942ar:مارتن سكورسيزي arz:مارتين سكورسيزي be-x-old:Марцін Скарсэзэ bg:Мартин Скорсезе bn:মার্টিন স্কোরসেজি bs:Martin Scorsese ca:Martin Scorsese cs:Martin Scorsese cy:Martin Scorsese da:Martin Scorsese de:Martin Scorsese el:Μάρτιν Σκορσέζε en:Martin Scorsese eo:Martin Scorsese es:Martin Scorsese et:Martin Scorsese eu:Martin Scorsese fa:مارتین اسکورسیزی fi:Martin Scorsese gl:Martin Scorsese he:מרטין סקורסזה hi:मार्टिन स्कोर्सेसे hr:Martin Scorsese hu:Martin Scorsese id:Martin Scorsese io:Martin Scorsese is:Martin Scorsese it:Martin Scorsese ja:マーティン・スコセッシ ka:მარტინ სკორსეზე ko:마틴 스코세즈 la:Martinus Scorsese lb:Martin Scorsese nl:Martin Scorsese no:Martin Scorsese oc:Martin Scorsese pl:Martin Scorsese pms:Martin Scorsese pt:Martin Scorsese ro:Martin Scorsese ru:Скорсезе, Мартин sa:मार्टिन स्कोर्सेसे sh:Martin Scorsese simple:Martin Scorsese sk:Martin Scorsese sl:Martin Scorsese sq:Martin Scorsese sv:Martin Scorsese tr:Martin Scorsese uk:Мартін Скорсезе vi:Martin Scorsese zh:马丁·斯科西斯 zh-min-nan:Martin Scorsese