 Heavenly est un groupe français de heavy metal.BiographieHeavenly est un groupe power/speed/symphonic metal de Paris, France. Formé en 1994 par le chanteur Benjamin "Ben" Sotto et le batteur Max Pilo, le groupe avait dans un premier temps été baptisé "Satan's Lawyer" (L'avocat de Satan), avant d'évoluer en un groupe de power metal très influencé par des groupes comme Helloween, les Guns N' Roses, Stratovarius, Angra et Rhapsody of Fire.Démo et ''Coming From The Sky''Après beaucoup d’efforts et de travail, Heavenly acquiers sa propre personnalité, son style et enregistre sa première démo trois titres en 1998, , avec le guitariste Anthony Parker, dont ce fut la seule contribution puisqu'il quitta le groupe avant que groupe décroche un contrat. Par la suite, Heavenly trouvera un guitariste en la personne de Chris Savourey, et complétera son line-up avec Laurent Jean à la basse. La démo est envoyée à plusieurs labels de musique. Noise Records décide de diffuser cette démo sur son site Internet pour le concours « Be your own label boss ». La réaction du public est immédiate et Heavenly sort vainqueur du concours. Noise Records offre un contrat au groupe en 1998.En février 2000 ont lieu les sessions d’enregistrement du premier album à Hanovre (Allemagne), aux Studio Horus Studio ainsi qu'au studio Powerhouse. Coming from the Sky produit par Piet Sielck (Iron Savior), sort en mai 2000. Le groupe invite sur ce disque Kai Hansen (Gamma Ray) et Piet Sielk au chant sur la chanson Time Machine. Bien qu'il ait été largement boudé par les médias, l'album se révèle être un succès auprès des fans de métal; ce succès permet une une apparition au Hard Rock Festival, au court duquel le groupe reçoit un accueil exceptionnel.Heavenly subit quelques changements de line-up, avec l'arrivée d'un claviériste, Fredreric Leclercq, et le remplacement du bassiste Laurent Jean par Pierre-Emmanuel Pélisson, avant de faire la première partie du groupe Stratovarius pour leur "Infinite Tour". Ils tournent en France, en Belgique, aux Pays-Bas, en Allemagne et en République tchèque. Chris Savourey quitte le groupe peu après, et Fredreric Leclerq prend sa place en tant que guitariste du groupe.Le 24 novembre 2000, le groupe joue à Tours (France) en ouverture du groupe Symphony X.''Sign Of The Winner''De mars à juin 2001 ont lieu les sessions d’enregistrement du deuxième album au Jailhouse studio, à Horsen (Danemark), et à Paris (Heavenly studio). Sign of the Winner sort en septembre 2001. Il est produit par Tommy Hansen (Helloween, Pretty Maids) et par le groupe lui-même. Les français reçoivent un feedback très positif, aussi bien des fans que des médias.En décembre 2001, Heavenly fait la première partie de la tournée “Mandrake” du groupe Edguy pendant 6 semaines. Evaluations : 26 concerts à travers toute l’Europe, 10 pays (Allemagne, Suisse, Italie, France, Espagne, Angleterre, Pays-Bas, Belgique, Suède et Finlande) devant plus de 30,000 fans tout au long de la tournée. À cette occasion, Charley Corbiaux rejoint Heavenly en tant que second guitariste, et reste depuis un membre permanent du line-up.En février 2002, le groupe reçoit le trophée du meilleur groupe français de l’année 2001 lors des Trophées Hard Rock Magazine (Soirée diffusée à la télé).En août 2002, Heavenly joue au Wacken Open Air festival.''Dust to Dust''De mars à août 2003 se déroulent les sessions d’enregistrement du troisième album à Hanovre, Wolfsburg (Allemagne) et Hyères (France). Dust to Dust sort en janvier 2004. Il est produit par Ferdy Doernberg, Sascha Paeth (Angra, Rhapsody of fire) et Heavenly. Cet album assied la position de Heavenly dans les meilleurs groupes de metal français.Le 13 février 2004, le groupe donne son premier concert pour présenter l’album “Dust to Dust” à L’Underworld à Londres (Angleterre) dans une salle bondée (de nombreuses personnes sont restées devant la salle sans avoir de billet…).En novembre 2005, Avalon Marquee Records offre un contrat au groupe pour l’Asie.En août 2006, XIII bis Records/Sony-BMG offrent un contrat au groupe pour la France.''Virus''De février à juillet 2006 ont lieu les sessions d’enregistrement, de mixage et de mastering du quatrième album à Marseille, Hyères (France), Miami (États-Unis), Wolfsburg (Allemagne) & Helsinki (Finlande). Virus sort en septembre/octobre & novembre 2006 selon le pays. Il est produit par Philip Colodetti & Heavenly (Pour Avalon Marquee records). Cet album est légèrement différent des précédents, dans le fait qu'il incorpore moins de double-basse et de percussions, et la gamme vocale et la tessiture de Ben Sotto y est plus étendue. 3 guest-stars se retrouvent sur cet album: Tony Kakko du groupe Sonata Artica dans "Wasted Time" et Tanja du groupe Lullacry dans "When The Rain Begin's To Fall" ainsi que Kevin Codfert du groupe Adagio dans "Bravery In The Field".En mai 2007 le groupe est choisi pour passer en première partie de la tournée du groupe Scorpions aux Zéniths de Paris, Nantes, Rouen et Dijon. Malheureusement, suite à un évènement indépendant de la volonté du groupe, Heavenly ne jouera qu'à Paris.En juin 2007, Heavenly participe au Hellfest Summer Open Air. En juillet 2007, le groupe est présent au Magic Circle Festival - Bad Arolsen - (Allemagne).En accord avec le site officiel du groupe, Heavenly fera la première partie de Scorpions pendant leur French Tour.DiscographieDémos2000 : 3 titres: "Million Ways", "Riding Trough Hell" et "Miracle".Albums2000 : Coming from the Sky2001 : Sign of the Winner2004 : Dust To Dust2006 : Virus (incluant le clip vidéo Spill Blood on Fire)DVDMagic Circle Festival 2007 (Liberty et Virus)RécompensesMeilleur groupe français 2001 (Hard Rock Mag)Meilleur groupe français 2001 (Rock Hard Mag)Voir aussiLiens externesSite web OfficielCatégorie:Groupe de metal français Catégorie:Groupe de heavy metalde:Heavenly en:Heavenly (French band) es:Heavenly (power metal) fi:Heavenly hu:Heavenly ja:ヘヴンリー nl:Heavenly pl:Heavenly ru:Heavenly sv:Heavenly (band)