Les armoiries de la Hongrie ont été adoptées le 3 juillet 1990, après la chute du régime communiste. Elles ont été utilisées avant cette date, avec ou sans la couronne de Saint Étienne, parfois en tant qu'élément d'armoiries plus complexes. La plupart de ses éléments remontent au Moyen Âge.Le blason est divisé en deux parties :à gauche, les bandes horizontales de la dynastie Árpád : quatre d'argent et quatre de gueules. On dit généralement que les bandes d'argent représentent les rivières de Hongrie (Duna, Tisza, Dráva et Száva).à droite, trois collines de sinople surmontées d'une double croix d'argent sur fond de gueules, dont la base est entourée par une couronne d'or placée sur la colline du milieu, la plus haute des trois. Les trois collines représentent les monts Mátra, Tátra et Fátra.Histoirecenter|90px|Sceau d'Imre]]center|90px|Sceau des Angevins]]center|75px|Armoiries actuelles]]center|150px|Armoiries (1867-1918)]]center|150px|Armoiries (1848-1849)]]center|90px|Armoiries de l'État hongrois]]center|90px|Armoiries (1949-1956)]]center|90px|Armoiries (1956)]]center|90px|Armoiries (1957-1990)]]Depuis 1990, le petit blason couronné sert de symbole officiel de la République hongroise.La présence de la couronne de Saint Étienne suscite de vifs débats dans le premier Parlement élu démocratiquement. Le parti d'opposition libérale SZDSZ propose l'usage de la version « républicaine » à la Kossuth, mais le gouvernement conservateur soutient la version historique, avec la couronne. Elle a finalement été adoptée par la majorité, et fait désormais l'objet d'un consensus national.SourceVoir aussiArmoiries de la SlovaquieHongrie Hongrie Catégorie:Hongriebe:Герб Венгрыі be-x-old:Герб Вугоршчыны bg:Герб на Унгария bpy:হাঙ্গেরীর চিনত্হান bs:Grb Mađarske ca:Escut d'Hongria cs:Státní znak Maďarska de:Ungarisches Wappen el:Εθνόσημο της Ουγγαρίας en:Coat of arms of Hungary eo:Blazono de Hungario es:Escudo de Hungría et:Ungari vapp fi:Unkarin vaakuna gl:Escudo de Hungría he:סמל הונגריה hr:Grb Mađarske hu:Magyarország címere ms:Jata Hungary nl:Wapen van Hongarije no:Ungarns riksvåpen pl:Herb Węgier pt:Brasão de armas da Hungria ro:Stema Ungariei ru:Герб Венгрии sh:Grb Mađarske sk:Znak Maďarska sr:Грб Мађарске sv:Ungerns statsvapen udm:Венгрилэн гербез uk:Герб Угорщини vi:Quốc huy Hungary zh:匈牙利国徽