  | longitude=  | superficie= 38 | côtes= | point_culminant= Mont Vigla | altitude= 582 | géologie= | pays1_lien_subdivision1=Périphéries de la Grèce | pays1_subdivision1=Périphérie | pays1_nom_subdivision1=Égée-Méridionale | pays1_lien_subdivision2=Nomes de la Grèce | pays1_subdivision2=Nome | pays1_nom_subdivision2=Cyclades | population= 273 | date_population= 2001 | ville= Anafi | découverte= | fuseau_horaire=UTC+2 | web=www.anafi.gr | note= | catégorie=Îles de Grèce Anafi (en grec Ανάφη) ou Anaphé est une île grecque des Cyclades à l'est de Santorin, à l'extrême sud-est de l'archipel. Sa superficie est de 37,5 km². Elle culmine à 582 m et compte 273 habitants Yiannis Desypris, 777 superbes îles grecques., Toubi's, Athènes, 1995., p. 90 donne 300 habitants pour 1995..Véritable cône de pierre surgissant de la mer, Anafi doit principalement sa célébrité au quartier d'Anafiotika au pied de l'Acropole à Athènes. En effet, sous le règne d'Othon, la plupart des habitants de l'île vinrent s'y installer et y reproduisirent l'architecture typique des Cyclades.Histoire Anafi aurait été une étape des Argonautes sur la route de la Toison d'or.Au V siècle avant notre ère, l'île appartenait à la Ligue de Délos. En 1207, elle fut rattachée au Duché de Naxos de Marco Sanudo. En 1537, l'expédition de Barberousse la soumit à l'Empire ottoman. Lors du passage de Tournefort (1700), l'île aurait eu autour de 300 habitants qui payaient 500 écus de taxes variées aux Ottomans. L'île semblait aussi être envahie de perdrix ( à  œufs détruits chaque année à Pâques). Elle rejoignit la Grèce indépendante en 1832. L'île fut aussi très souvent utilisée comme lieu de déportation.Notes et références Catégorie:Cyclades Catégorie:Île de Grèce Catégorie:Île de la mer Égéede:Anafi el:Ανάφη en:Anafi es:Anafi et:Anáfi it:Anafi la:Anaphe nl:Anafi nn:Anáfi no:Anafi pl:Anafi sh:Anafi sr:Анафи