Une particule bêta est issue d'une désintégration bêta.Il s'agit d'un électron dans le cas d'une désintégration de type β- et elle sera alors accompagnée d'un anti-neutrino électronique. Cette désintégration est provoquée par un excès de neutrons. Une particule bêta est quasiment similaire à un autre électron (par exemple ceux qu'on trouve dans le cortège électronique des atomes) à la différence près qu'une particule bêta est un électron qui possède une hélicité gauche. En dehors de la radioactivité bêta, les électrons ont globalement une hélicité nulle.Dans le cas d'une désintégration β+, il s'agit d'un anti-électron (ou positron) et elle sera accompagnée d'un neutrino électronique. Cette désintégration est provoquée par un excès de protons.Notes et référencesBetaaf:Betadeeltjie ar:جسيم بيتا ast:Partícula beta bg:Бета частица bs:Beta-zraci cs:Záření beta da:Betastråling de:Betastrahlung en:Beta particle es:Partícula beta et:Beetaosake eu:Beta partikula hr:Beta-čestica id:Partikel Beta it:Particella beta ja:ベータ粒子 kn:ಬೀಟ ಕಣ ko:베타 입자 ml:ബീറ്റാ കണം ms:Zarah beta nl:Bètastraling no:Betapartikkel pl:Promieniowanie beta pt:Partícula beta ru:Бета-частица simple:Beta particle sk:Žiarenie beta sl:Delec beta sr:Бета честица sv:Betastrålning th:รังสีบีตา tr:Beta parçacığı uk:Бета-частинки zh:貝塔粒子