Construit en vue de la première édition de la coupe du monde de football, et terminé juste à temps, le stade Centenario de Montevideo célèbre également le centenaire de l'indépendance de l'Uruguay. Il est l'œuvre de l'architecte Juan Antonio Scasso.L'architecte a choisi de placer l'aire de jeu sous le niveau du sol naturel, les tribunes de béton sont donc semi-enterrées, ce qui atténue la monumentalité du bâtiment et favorise son intégration dans le site. À l'origine la capacité prévue était de  places, mais cet objectif a été revu à la baisse afin que le projet soit terminé à temps. Les premiers matchs de la compétition se sont déroulés dans les stades des deux principaux clubs de Montevideo, le Nacional, et Peñarol, laissant quelques jours de délai supplémentaires aux équipes de construction se relayant sur le site.Le stade Centenario a finalement été inauguré le 18 juillet 1930 lors du premier match disputé par l'équipe d'Uruguay dans le tournoi, face au Pérou. Plusieurs rencontres du premier tour ainsi que les deux demi-finales s'y sont déroulées. Le 30 juillet 1930, il accueille la finale de la première coupe du monde au cours de laquelle l'Uruguay s'impose 4 à 2 face à l'Argentine sous les yeux de  spectateurs.Par la suite l'équipe d'Uruguay a joué ses matchs à domicile au stade Centenario, où réside également le Club Atlético Peñarol. Le Centenario a donc accueilli la Copa América à de nombreuses reprises, ainsi que les matchs opposant le Peñarol de Montevideo aux meilleurs clubs européens en coupe intercontinentale.Le stade Centenario est également une étape pour les artistes en tournée en Amérique du Sud, Eric Clapton puis Sting s'y sont produits en octobre 1990, ainsi que Brian May en novembre 1992.Liens externes l'histoire du Centenario de Montevideo article sur fifaworldcup.com la construction du stade et la première coupe du monde de football en imagesCatégorie:Stade uruguayen de football Catégorie:Sport à Montevideo Catégorie:Stade de Coupe du monde de footballca:Estadio Centenario de:Estadio Centenario en:Estadio Centenario es:Estadio Centenario fi:Estadio Centenario hu:Estadio Centenario id:Stadion Centenario it:Stadio del Centenario di Montevideo ja:エスタディオ・センテナリオ nl:Estadio Centenario no:Estadio Centenario pl:Estadio Centenario pt:Estádio Centenário ru:Сентенарио (стадион) sv:Estadio Centenario tr:Estadio Centenario