Le smegma est, de manière générale, la sécrétion d'une glande sébacée. Ce terme sert en particulier à désigner la substance blanchâtre et caséeuse (ayant l'aspect du fromage), composée de débris de cellules épithéliales mortes et de sécrétions sébacées lubrifiantes, qui s'accumule souvent sous le prépuce ou dans la région vulvaire autour du clitoris. Le smegma est produit de manière naturelle chez la plupart des mammifères, mâles et femelles - y compris les êtres humains - et sert à nettoyer et lubrifier les organes génitaux.Étymologie Smegma est un terme médical d'étymologie latine (1819, du latin , « détergent », du grec smekhein, « laver, essuyer, nettoyer »).Le smegma chez l'hommeChez l'homme, des glandes sébacées situées sur la surface interne du prépuce produisent des sécrétions qui servent à lubrifier le prépuce et à humidifier le gland. Si ces sécrétions s'accumulent à long terme dans la cavité préputiale (sillon balano-préputial), elles peuvent se combiner avec des cellules de peau morte, et donner une substance malodorante. L'opinion médicale considère qu'une accumulation excessive de smegma doit être évitée, à cause des complications que celle-ci peut entraîner.Le smegma accumulé entre le gland et le prépuce peut notamment s'infecter et provoquer ou aggraver un type d'inflammations du gland, connues sous le nom de balanites, qui est l'une des causes de phimosis (difficulté à rétracter le prépuce du gland). Le meilleur moyen d'éviter l'accumulation de smegma consiste simplement à laver fréquemment la région concernée à l'eau tiède, de préférence sans utiliser de produits à base de savon, qui peuvent enlever le film gras (film hydrolipidique) recouvrant naturellement la peau, et ainsi favoriser le dessèchement de la peau du gland, voire provoquer des dermatites atopiques.Comme le smegma s'accumule sous le prépuce, sa présence est inexistante chez les hommes circoncis. Des débats existent sur les mérites de la circoncision et le caractère bénéfique ou nocif du smegma. Si l'absence de smegma est fréquemment employée comme argument hygiénique en faveur de la circoncision, la perte de lubrification naturelle apportée par les sécrétions sébacées qui s'ensuit peut causer sécheresse et écorchures du gland. Catégorie:Système exocrine Catégorie:Physiologiebg:Смегма cs:Smegma da:Smegma de:Smegma en:Smegma es:Esmegma et:Smeegma fi:Smegma gl:Esmegma he:סמגמה is:Smegma it:Smegma ja:恥垢 ko:스메그마 la:Smegma lt:Smegma nds:Smegma nl:Smegma no:Smegma pl:Mastka pt:Esmegma ru:Смегма sv:Smegma th:ขี้เปียก