 Carlos Slim Helú (né le  à Mexico) est un homme d'affaires libano mexicain. Il est le troisième homme le plus riche du monde, avec un patrimoine de 60 milliards de dollars en 2008 selon le magazine Fortune. Ses entreprises, parmi lesquelles Telmex ou Grupo CarsoNom formé à partir de son prénom et de celui de sa femme Soumaya, réalisent 5% du PIB mexicain et pèsent 40% de la capitalisation de la bourse de MexicoLe Rockfeller mexicain, Le Point, 16 août 2007.==Biographie==Son père, Julián Slim Haddad, un Chrétien maronite de Jezzine au Liban, prit la fuite au Mexique en 1902, seul, à l'âge de 14 ans, afin de ne pas être enrôlé dans l'armée Ottomane qui occupait alors le pays. Julián ouvre une épicerie au nom de « Estrella del oriente » (Étoile de l’Orient) en 1911. Il investit ses économies dans l’immobilier en plein centre de la ville, durant la révolution mexicaine.Julián épousa la fille d’un autre homme d’affaires d’origine libanaise, dont il eut six enfants. Carlos en était le 6. Julián meurt 13 ans après la naissance de Carlos.A l'université, Carlos Slim Helú met à profit ses dons en mathématiques pour payer une partie de ses études. Il est ingénieur diplômé de l'UNAM en 1961. Il est veuf depuis le 7 mars 1999 et a 6 enfants. Trois d'entre eux, Carlos, Marco Antonio et Patricio sont impliqués dans les sociétés de leur père à des postes clés et prennent quotidiennement des décisions stratégiques, l'aidant ainsi à consolider son patrimoine.Il commence sa carrière financière par l'achat-vente de biens immobiliers au centre de la ville de Mexico. Dans le même temps, il achète des petits commerces qu'il fait prospérer, consolidant ainsi sa fortune dans les années 1980. En 1982, il profite de la crise financière pour racheter de nombreuses entreprises, dont Seguros de Mexico pour 44 millions de dollars (elle en vaut actuellement 2,5 milliards).En 1990, il monte un consortium et rachète la première société de télécommunications du Mexique (Telmex), vendue par l’État lors de la présidence de Carlos Salinas. Le marché des télécommunications au Mexique n’est toujours pas très ouvert à la concurrence. À travers son influence politique, il a réussi à garder Telmex dans une situation de quasi-monopole. Selon le journal New York Times, l’opérateur de téléphonie fixe Telmex détient une part de marché de 90%, alors que l’opérateur de téléphonie mobile Telcel, également contrôlé par Slim, détient une part de marché de 80%.En 1997, il subit une opération à cœur ouvert et abandonne la présidence exécutive de ses sociétés.En 2007, l'ensemble de ses participations dans différentes sociétés représente entre 5 et 7% du PIB mexicain.Selon le magazine Fortune en août 2007, Carlos Slim a dépassé le fondateur de Microsoft Bill Gates pour devenir l'homme le plus riche du monde, avec 59 milliards de dollars. Le magazine estime qu'il a gagné 12 milliards de dollars sur la première moitié de l'année 2007, principalement grâce à ses investissements boursiers.Il a donné par ses fondations 5 milliards de dollars en 2006 et prévoit d'en donner 2 fois plus d'ici 2010. Il a annoncé début août 2007 son intention de lancer un plan de 300 millions de dollars pour la construction de 100 nouvelles écoles au Mexique.Fin 2008, une rumeur affirme qu'il est en négociations pour racheter Honda F1 Team pour aligner sa propre équipe sur les grilles de départ du championnat du monde de Formule 1 2009.==Sociétés==Groupe Carso (Président) consortium qui inclut Condumex, Nacobre, Porcelanite, Hoteles Calinda, Frisco, Cigatam, Ferromex et SanbornsCigatam (Président)Telmex (Président)Telnor (Président)Comertel Argos (Président)Red Uno (Président)Uninet (Président)América Móvil (Président)Sears succursale(Président)Saks Fifth Avenue succursale (Président)Telcel (Président)Dorian's (Président)Inbursa (Président)Compusa (Actionnaire)Volaris (Actionnaire)Mixup (Actionnaire)Claro Codetel (Président)Par ailleurs, Carlos Slim est actionnaire minoritaire d'Apple.== Voir aussi ==Liens internesListe des milliardaires du mondeLiens externes Carlos Slim, tout l’or du Mexique== Notes et références ==  Catégorie:Personnalité mexicaine Catégorie:Personnalité du monde des affaires Catégorie:Naissance en 1940 Catégorie:Personnalité libanaise du monde des affaires Catégorie:Ancien élève de l'Université nationale autonome du Mexique Catégorie:Naissance à Mexicoar:كارلوس سليم حلو bg:Карлос Слим Елу cs:Carlos Slim Helú de:Carlos Slim Helú en:Carlos Slim Helú eo:Carlos Slim es:Carlos Slim fa:کارلوس اسلیم fi:Carlos Slim Helú he:קרלוס סלים id:Carlos Slim Helú it:Carlos Slim Helú ja:カルロス・スリム・ヘル lt:Carlos Slim Helú nl:Carlos Slim no:Carlos Slim Helú pl:Carlos Slim Helú pt:Carlos Slim Helú ro:Carlos Slim ru:Слим Элу, Карлос sr:Карлос Слим sv:Carlos Slim Helú th:การ์โลส สลิม เอลู tr:Carlos Slim Helú vi:Carlos Slim Helú yi:קארלאס סלים zh:卡洛斯·斯利姆·埃卢