Un lave-vaisselle est un appareil électroménager qui, comme son nom l'indique, lave la vaisselle.HistoriqueLa première mention d'une machine lavant la vaisselle remonte à 1850 ; Joel Houghton dépose un brevet concernant une machine semi-automatique. Les lave-vaisselles modernes descendent d'un modèle imaginé par Josephine Cochran en 1886 , semi-automatique lui aussi. Les premiers éléments électriques sont ajoutés en 1920. Cet appareil domestique est devenu un équipement courant dans les années 1970.FonctionnementLavageLe lave-vaisselle ne lave pas la vaisselle de la même manière qu'on le ferait manuellement : ni éponge, ni liquide vaisselle, ni brosse. Un, deux ou trois bras rotatifs munis de gicleurs aspergent d'eau très chaude la vaisselle selon un cycle dont la durée est calculée pour assurer une désincrustation des restes alimentaires quelle qu'en soit la nature (graisses brûlées, sucres caramélisés, résidus divers). Pour être efficace, le jet d'eau rotatif doit être puissant et durer assez longtemps. De ce fait, il existe une partie de la vaisselle réputée fragile et qu'il n'est pas recommandé de laver en machine. La température de l'eau à l'intérieur peut atteindre les 75°C. Le niveau de bruit atteint durant le lavage tourne généralement aux alentours de 65-70 décibel. Un appareil qui émet entre 45 et 55 dB est considéré comme très silencieux.Le liquide pour la vaisselle lavée à la main est inutilisable en machine car il produirait une mousse considérable. Le lave-vaisselle requiert un produit spécifique à base de tensio-actifs non moussants. Pendant des décennies ce produit était distribué comme la lessive pour vêtements, en barils, sous forme de poudre. Pour des raisons de mode, de marketing ainsi que de commodité, la plupart des marques préfèrent aujourd'hui vendre les produits lavant pour lave-vaisselle sous forme de doses se présentant habituellement sous l'aspect de gros sucres.Les doses individuelles présentent un seul avantage, elles sont pratiques. Mais elles ont l'inconvénient de ne pas permettre de dosage et sont donc une source de gaspillage (par conséquent de pollution). Le compartiment prévu pour recevoir la poudre ou la dose ne peut en contenir qu'une seule. La dose est donc calculée d'emblée pour un lave-vaisselle supposé à pleine charge (en moyenne un lave-vaisselle standard peut contenir 12 couverts, ce qui correspond à plus de 60 éléments). Si celui-ci est à demi-charge, la dose sera deux fois trop importante et il serait évidemment peu pratique d'essayer de casser en deux le cube de poudre compacte…Traitement adoucissant de l'eauLes lave-vaisselle modernes embarquent tous un adoucisseur d'eau intégré qui requiert une charge initiale d'environ 2 kilogrammes de sel (chlorure de sodium pur). Des boules de résine synthétique favorisent l'échange ionique entre le sel soluble et les sels calcifiants (chlorures de calcium, de magnésium, nitrates). Cet adoucisseur est indispensable sinon les verres et les couverts, une fois séchés, seraient blanchâtres.RinçageUne fois le cycle de lavage achevé, le cycle de rinçage introduit un produit favorisant le séchage. C'est généralement un colloïde hydrosoluble qui rend l'eau plus ruisselante.EntretienAu bout de quelques cycles de lavage, il est indispensable de nettoyer le filtre qui récupère les petites saletés. Il faut régulièrement rajouter du sel dans l'adoucisseur (pour permettre la regénération de la membrane échangeuse d'ions) et du liquide de rinçage (pour faciliter l'écoulement de l'eau sur les couverts, assiettes,...) dans le réservoir approprié. Des expériences  ont prouvé que l'utilisation de simple gros sel de cuisine donnaient les mêmes résultats que le sel régénérant, sans dégradation des appareils. Le seul point à respecter semble être d'utiliser du gros sel (la taille des morceaux de sel est le facteur important).De la même façon, le liquide de rinçage peut être remplacé par du vinaigre d'alcool blanc, moins onéreux à l'usage.La vaisselle étant en contact avec des aliments, il va de soi que ces produits sont censés être dépourvus de toxicité.On constate donc que le lave-vaisselle, bien qu'offrant un confort indiscutable, demande plus d'attention et de suivi qu'un lave-linge. Cependant, il existe des produits liquides (sous forme de flacons) qui assurent un nettoyage complet du lave-vaisselle. Utilisés avec un programme de lavage long et une temperature élévée, ils dissolvent les graisses et detartrent l'ensemble des circuits.EnvironnementDe par la consommation d'eau et d'électricité, du type de détergent utilisé et de la problématique de recyclage en fin de de vie, l'utilisation d'un lave-vaisselle a un impact sur l’environnement. Un écolabel européenMinistère de l'écologie et du développement durable : Lave-vaisselle a été mis en place par l'Union européenne pour informer les consommateurs à ce sujet.Notes et référencesLiens externesVoir aussiCatégorie:Appareil électroménagerbg:Съдомиялня ca:Rentaplats da:Opvaskemaskine de:Geschirrspülmaschine en:Dishwasher es:Lavavajillas fa:ماشین ظرف‌شویی fi:Astianpesukone gl:Lavalouza he:מדיח כלים it:Lavastoviglie ja:食器洗い機 ko:식기세척기 li:Sjóttelmesjieng lt:Indaplovė ms:Mesin pencuci pinggan nds-nl:Stalen truus nl:Afwasmachine no:Oppvaskmaskin pl:Zmywarka do naczyń pt:Máquina de lavar louça ru:Посудомоечная машина simple:Dishwasher sv:Diskmaskin ta:பாத்திரம்கழுவி tr:Bulaşık makinesi zh:洗碗機