 thumb|right|Saladin Al-Malik an-Nâsir Salâh ad-Dîn Yûsufarabe : ʾabū al-muẓẓafar ṣalāḥ ad-dīn al-malik an-nāṣir yūsuf ben najm ad-dīn al-ʾayyūbī ben šāḏī,  , Salaheddine ou Saladin (1138 ; mort le 4 mars 1193)Robert 2 (2001), Saladin, p. 1852 est le premier dirigeant de la dynastie ayyoubide, qui a régné en Égypte de 1169 à 1250 et en Syrie de 1174 à 1260. Lui-même est sultan d’Égypte de 1169 à 1193, émir de Damas de 1174 à 1193 et d’Alep de 1183 à 1193. Son nom, an-Nâsir, signifie « celui qui reçoit la victoire de Dieu » et Saladin signifie la « rectitude de la Foi ». Il est connu pour avoir été le principal adversaire des Francs installés durant le dernier tiers du  et l’artisan de la reconquête de Jérusalem par les Musulmans en 1187.Biographiethumb|right|&quot;Saladin rex Aegypti&quot;, manuscrit du XVe siècle Youssouf (Joseph), fils d'Ayyûb, est né à Takrit sur le Tigre dans une famille kurde originaire de Dvin, l'Arménie antiqueSelon l'historien kurde Ibn Khallikan, cité par Vladimir Minorsky, The Prehistory of Saladin, Studies in Caucasian History, Cambridge University Press, 1957, pp. 124-132. Peu après sa naissance, sa famille quitte Tikrit et se rend à la cour de Zengi Les raison de ce départ ne sont pas connues. Selon certains, Shirkuh aurait tué un chrétien avec lequel il s'est querellé, et les deux frères auraient alors été exilés. On prétend même que Saladin est né pendant la nuit où ils se seraient enfuis. Mais on comprend mal pourquoi le meurtre d'un chrétien, alors que l'on se trouve en pleine période des croisades justifie l'exil de personnage aussi important que le gouverneur et son frère. Il semble plus raisonnable de penser que les deux frères ayant manifesté clairement leur soutien à Zengi, le gouvernement de Bagdad s'en soit pris à eux, faute de pouvoir attaquer Zengi. , atabeg de Mossoul. Ce dernier nomme Ayyub gouverneur de Baalbek et Shirkuh officier dans son arméeFoundation for Medieval Genealogy..La conquête de l’ÉgypteEn 1163, Nur ad-Din, le fils de Zengi envoie Shirkuh (oncle de Saladin) rétablir Shawar au vizirat. Nur ad-Din, sunnite, était peu enclin à intervenir dans les affaires du califat fatimide chiite, mais il ne peut pas se permettre de laisser les Francs occuper le pays. La première expédition se termine par un demi succès, Shawar est rétabli, mais n’a pas versé les indemnités à Shirkuh. En 1167, une seconde expédition est envoyée en Égypte, au cours de laquelle Saladin accompagne son oncle. Saladin assure notamment la défense d’Alexandrie, pendant que Shirkuh combat en Haute Égypte. Finalement, une paix est conclue entre Egyptiens, Francs et Zengides et les armées franques et zengides évacuent l’Égypte. En 1169, une troisième expédition permet à Shirkuh de s’emparer du vizirat, mais il meurt peu après, le ..Les conseillers du calife fatimide Al-Adid lui conseillent de nommer Saladin comme vizir, espérant profiter de sa jeunesse et de son inexpérience. Mais Saladin ne se laissa pas contrôler et remplace les fonctionnaires égyptiens dont le loyalisme ne semble pas à toute épreuve par ses proches. L’homme de confiance du calife, un eunuque du nom d’al-Mûtamen al-Khilâfa tente de faire appel au Francs, mais son message est intercepté et Saladin le fait discrètement décapiter le . La garde noire, dont les membres étaient très liés aux fonctionnaires disgraciés se révoltent, mais Saladin envoie son frère Fakhr al-Dîn Tûranshâh les combattre et les gardes sont massacrés après deux jours de combats très rudes, le . Il fait venir auprès de lui la plupart des membres de sa famille et les installe en Égypte sur des domaines confisqués à des riches propriétaire qui avaient soutenu la révolte et ..Le , l’armée franque menée par le roi Amaury Ier de Jérusalem quitte Ascalon et atteint l’Égypte le  et, rejoint par une flotte byzantine, mettent le siège devant Damiette. Saladin pressent que la situation au Caire n'est pas sûre et craint une révolte s'il quitte la ville pour défendre Damiette. Il envoie une armée commandée par son oncle Sihab al-Din Mahmoud et son neveu Taqi al-Din Omar, qui réussit à ravitailler Damiette et à la doter d'une garnison. Finalement, la mésentente s'installe entre Francs et Byzantins et le siège est levé le .. Amaury tente ensuite de conclure une alliance avec Saladin contre Nur ad-Din, car Saladin commence à envisager de prendre son indépendance vis à vis de Nur ad-Din..Saladin entoure la capitale d'un mur de calcaire qui s'étend d'al-Qahira jusqu'à Fustat et le Nil. Au centre de ce système défensif se trouve la Citadelle, d'où le nouveau souverain gouverne le pays. Ouverte désormais au peuple, al-Qahira, dont les palais sont démolis, abrite les caravansérails, les souks et les demeures des commerçants, des artisans et des bourgeois du nouveau régime..En décembre 1170, il tente une incursion dans le royaume de Jérusalem sur Daron, mais Amaury  l'oblige à battre en retraite. En 1171, Nur ad-Din, sunnite, lui ordonne d'abolir le califat chiite d'Égypte et de placer le pays sous l'autorité morale du calife abbasside de Bagdad, Al-Mustadhî bi-'Amr Allah. Saladin hésite, car il tient son poste du calife, et abolir le califat risque de compromettre la légitimité de son pouvoir. Finalement, un habitant de Mossoul en visite au Caire monte en chaire et prononce la prière au nom du calife de Bagdad le . Al-Adid, mourant, n'est pas informé de l'évènement et meurt peu après.L'abolition du califat fatimide donne une dimension internationale à Saladin, qui ne se contente pas d'un simple rôle de gouverneur au nom de Nur ad-Din. Malgré les déclarations de soumission et de vassalité, il cherche à se rendre indépendant, trouve toujours un prétexte pour ne pas rejoindre les troupes de Nur ad-Din lors d'actions contre les Francs. Il charge également Shams al-Dawla Tûrân Shâh, un de ses frères, de faire la conquête du Yémen pour se ménager une terre de repli et de refuge. Les Francs profitent de ces dissensions pour fomenter une révolte chiite en Égypte, mais elle est découverte et écrasée par Saladin le .  et .. À la même époque, Nur ad-Din prépare une expédition pour soumettre Saladin, quand il meurt à Damas le .  et .. Le , c'est au tour d'Amaury  de mourir..L’œuvre de SaladinEn 1174, le contexte politique du Levant devient très favorable à Saladin : à Jérusalem, le roi Amaury  meurt en laissant le royaume à un fils mineur, Baudouin le Lépreux. Le régent, Miles de Plancy, ne prend pas toujours les bonnes décisions vis-à-vis de l’Égypte et le royaume de place dans une position défensive. À Alep, Nur ad-Din laisse également un enfant, As-Salih Ismail al-Malik, mais les lieutenants de Nur ad-Din luttent pour la régence, et un neveu écarté du pouvoir se révolte.Durant les vingt années qui lui restent à vivre, Saladin se consacre à deux tâches :d’abord, il s’agit de reprendre à son compte le programme de Zengi puis de son fils Nur ad-Din et d’unifier les musulmans de Syrie et d’Égypte sous une seule autorité pour faire bloc contre les Francs et pour éviter que les actions d’un émir ne compromettent le Djihad, comme ce fut le cas par le passé,et ensuite lutter contre les Francs, reprendre les territoires qu’ils occupent en Palestine et les chasser du Levant.L'unification du Proche-Orient musulmanOccupation de Damas (1174)Nur ad-Din laisse trois gouverneurs, dans chacune des villes principales de son royaume. Ibn al-Dâya gouverne Alep, Ibn al-Muqaddam Damas, où se trouve le prince héritier, et Gümüchtekîn Mossoul. Gümüchtekîn se rend à Damas, emmène avec lui le prince As-Salih Ismail, puis se rend à Alep, qui est la capitale du royaume zengide, et s’installe au pouvoir en écartant Ibn al-Dâya. Pendant ce temps, Saif ad-Din Ghazi, neveu de Nur ad-Din, profite de l’absence de Gümüchtekîn pour s’emparer de Mossoul. À Damas, Ibn al-Muqaddam, apprenant la prise de pouvoir de Gümüchtekîn, s’inquiète et offre Damas à Saif ad-Din Ghazi, mais ce dernier, occupé à consolider sa prise de pouvoir à Mossoul, ne peut pas intervenir. Ibn al-Muqaddam fait alors appel à Saladin, qui pénètre dans la ville le , accueilli par une foule en liesse qui n’a pas oublié les périodes où Ayyub et Shirkuh étaient gouverneur de la ville. Il maintient une fiction de régence en proclamant qu’il n’est que l’humble sujet d’Al-Salih Malik et qu’il n’intervient en Syrie que pour protéger les intérêts du jeune prince face aux Francs..Les contre-attaques zengides (1175 et 1176)Saladin fait ensuite route vers le nord, prend Homs le , Hama le  et se présente devant Alep le . Mais la ville refuse de se rendre, Al-Salih n’hésite pas à haranguer la foule malgré ses douze ans, rappelant les bienfaits de son père et l’ingratitude de Saladin. En même temps, le régent fait appel aux Ismaëliens, qui tentent d’assassiner Saladin mais échouent, et aux Francs, qui, sous la conduite du nouveau régent Raymond III de Tripoli assiègent Homs, obligeant ainsi Saladin à lever le siège d’Alep le  pour secourir Homs..Le chef de la famille zengide, l’atabeg de Mossoul Saif ad-Din Ghazi II (cousin de As-Salih Ismail) envoie au printemps 1175, en Syrie,une armée commandée par son frère Izz ad-Din Mas’ud, qui fait sa jonction avec les troupes d’Alep, puis marche vers le sud de la Syrie. Saladin offre de rendre Homs et Hama contre le retour de l’armée, mais les zengides exigent également Damas. Saladin engage alors le combat le  à Qurûn Hamâ et bat les Zengides. Après cette victoire, il cesse définitivement de montrer une allégeance aux Zengides, cesse de faire battre monnaie et de faire dire la prière au nom d’As-Salih Ismail et se proclame prince souverain. Il assiège même le prince à Alep et ne lève le siège qu’après que le prince aie accepté le protectorat ayyoubide..Au printemps 1176, Saif ad-Din Ghazi II rassemble une coalition des émirs de la Jazira et du Diyarbékir, tente une ultime attaque avec les troupes d’Alep commandées par Gümüchtekîn. La bataille est engagée contre Saladin le  à Tell al-Sultân et se solde de nouveau par une victoire de Saladin. Profitant de son succès, il s’empare des forteresse de Bizâ’a et de Menjib, coupant les communications entre Alep et Mossoul et assiège Alep le , mais toujours sans succès, tant les Alépins sont acharnés à défendre leur cité et leur indépendance. Il s’attaque ensuite aux Ismaëliens et assiège leur citadelle en mai-juin 1176, mais doit également abandonner le siège..Des guerres contre les Francs ne lui permettent pas de poursuivre l’unification dans les deux années qui suivent, et ce n’est qu’en 1179 qu’il reprend l’offensive, cette fois contre Kılıç Arslan II, sultan seldjoukide du Roum, qui attaque Raban, appartenant à un vassal de Saladin dans le Commagène. Puis deux princes zengides meurent, Saif ad-Din Ghazi à Mossoul le  et Al-Sahil Ismail à Alep le . À Saif ad-Din succède son frère Izz ad-Din Mas’ud , également désigné comme successeur par Al-Sahil Ismail. Saladin, qui se trouvait alors en Égypte, ne peut pas profiter des périodes de troubles qui accompagnent une succession. Izz ad-Din Massud est accueilli avec enthousiasme, la ville de Hama se révolte également par loyalisme zengide et malgré la présence d’un gouverneur ayyoubide, et il aurait peut-être pu reprendre Damas s’il avait fait preuve d’audace, mais il laisse passer sa chance. Pire, il cède aux récriminations de son frère Imad ad-Din Zengi et lui cède Alep en échange de Sinjar, brisant l’unité de l’empire zengide..Occupation d'Alep (1183)En septembre 1182, Saladin reprend l’offensive contre Izz ad-Din Mas'ud, prend Édesse et occupe la Jazîra. Puis il met le siège devant Mossoul le . Izz ad-Din fait alors appel à tous les émirs voisins qui interviennent et montrent leur soutien à Mossoul de sorte que Saladin, qui ne veut pas voir sa réputation de chef du jihad contre les Francs entaché par ses ambitions, fait marche arrière et lève le siège. De plus les Zengides avaient passé des accords avec Baudouin le lépreux, roi de Jérusalem, qui entreprend des opérations de diversion..Après avoir tenté en vain de prendre Mossoul, Saladin se présente ensuite devant Alep au mois de mai 1183. La population est dans les mêmes dispositions que lors des sièges précédents et la cité paraît imprenable. Mais Imad ad-Din Zengi, avare de nature, hésite à rémunérer les défenseurs et préfère s’entendre avec Saladin. Il lui cède Alep moyennant la possession de plusieurs places fortes, Sinjar, Raqqa, Saruj et Nisibin, où il se retire le  avec ses richesses, quittant Alep sous les huées de la population. L’unification de la Syrie était terminée et Mossoul, dirigée par un prince de petite envergure, ne risquait pas d’inquiéter Saladin. Il en devient même le vassal..La lutte contre les Francsthumb|right|Saladin à l'assaut de [[Jaffa.]] Même si l’unification de la Syrie musulmane est restée son objectif principal jusqu’en 1183, Saladin n’a pas hésité à combattre les Francs, d’une part quand il pouvait tirer parti d’une opportunité, d’autre part pour asseoir sa position et sa réputation de meneur du djihad contre les Francs.Face à Baudouin le Lépreuxthumb|Bataille de Montgisard.La première occasion survient en novembre 1177. Thierry d’Alsace, comte de Flandre est venu avec son armée, et les Francs en profitent pour lancer des opérations contre Hama (octobre 1177) puis Harim (novembre 1177). Par ses espions, Saladin apprend que la plus grande partie des forces franques se trouvent ainsi occupé dans le nord de la Syrie et décide de lancer une attaque dans le sud du royaume de Jérusalem en partant de l’Égypte. La garnison templière de Gaza résiste et Saladin laisse la ville pour assiéger Ascalon, défendue par Baudouin IV le lépreux qui, prévenu à temps, a pu réunir une petite armée pour défendre la ville. Saladin commence à maintenir un siège, puis estimant qu’il n’a plus d’armée entre lui et Jérusalem, lève le camp et prend la direction de Ramla et de Lydda. Mais la discipline de ses troupes, trop confiantes, se relâche, et les émirs commencent à piller le pays. Pendant ce temps, Baudouin a quitté Ascalon et fait la jonction avec les Templiers de Gaza, et entreprend un mouvement tournant qui attaque l’armée de Saladin, désorganisée, sur son flanc. La surprise est totale et Saladin subit le  à Montgisard une sévère défaite..Mais Saladin prend sa revanche deux ans plus tard. Le , au retour d’un raid autour de Damas, Baudouin IV et le connétable Onfroy II de Toron sont attaqués dans la forêt de Panéas par un neveu de Saladin. Baudouin parvient à s’échapper, mais Onfroy est tué dans l’engagement. Le , les chevaliers de Baudouin qui se précipitent sur l’armée de Saladin sans attendre les fantassins morcellent l’armée de Baudouin et causent la défaite franque lors de la Bataille de Marj Ayoun. Fort de son succès, Saladin assiège en août le château du Gué de Jacob (qui contrôle le passage du Jourdain et empêche les incursions musulmanes), le prend et le fait détruire. Mais une sécheresse épuise les ressources de Damas et Baudouin et Saladin concluent une trêve en mai 1180. Cette trêve ne concerne que le royaume de Jérusalem et Saladin tente une incursion dans le comté de Tripoli, avant de conclure une autre trêve avec le comte Raymond III..Renaud de Châtillon, ancien prince d’Antioche, avait été libéré en 1177 après une captivité de seize ans à Alep. Il avait alors épousé Étiennette de Milly, dame d’Outre-Jourdain. Ce seigneur brigand profite de la position de sa seigneurie qui se trouve sur la route reliant Damas à l’Égypte pour attaquer et piller les caravanes musulmanes, au mépris des trêves et malgré les rappels à l’ordre de Baudouin. Au printemps 1182, Renaud viole une nouvelle fois la trêve et capture quinze mille pèlerins qui se rendent à la Mecque; Baudouin échoue à l’obliger à les relâcher. Saladin concentre une armée à Damas et Baudouin concentre l’ost pour défendre le krak de Moab, dans l’Outre-Jourdain, mais un neveu de Saladin, Farrûk-Shah, en profite pour effectuer une importante razzia en Galilée. En juin, Saladin tente d’envahir la Samarie, mais Baudouin le tient en échec. Au mois d’août il s’attaque et assiège Beyrouth, mais l’arrivée de l’armée de Baudouin l’oblige à lever le siège. Puis Saladin laisse les Francs et entreprend des campagnes contre les Zengides, qui se terminent avec la prise d’Alep en 1183..La situation devient très précaire pour les Francs, presque encerclés par les possessions de Saladin. De plus, la lèpre dont souffre Baudouin s’aggrave, et ce dernier doit confier la lieutenance générale du royaume à son beau-frère Guy de Lusignan. En octobre 1183, Saladin envahit la Galilée et Guy de Lusignan se porte à sa rencontre. Les deux armées se font face aux Fontaines de Tubanie, mais les barons francs constatent qu’ils sont dans une posture défavorable et refusent d’engager le combat qu’ils jugent perdu, mais tiennent la position et Saladin est contraint de se replier..Peu avant, Renaud de Châtillon avait conçu une expédition particulièrement audacieuse qui consiste à prendre la Mecque. Sa flotte part au début de l’année 1183 et se dirige vers les abords de Médine et de la Mecque. Mais Al-Adel, le frère de Saladin qui gouverne alors l’Égypte pour son frère, envoie une escadre qui détruit la flotte franque. Les membres de l’expédition sont capturés et décapités, et une haine inexpiable oppose désormais Saladin à Renaud de Châtillon. En novembre, Saladin attaque de nouveau le krak de Moab, mais Baudouin, gravement malade, fait convoquer son armée pour obliger Saladin à lever le siège le . Saladin retente le siège vers la mi août 1184, mais une nouvelle intervention du roi de Jérusalem l’oblige à battre retraite le ..Baudouin IV meurt le  et son neveu Baudouin V, ou Baudouinet, âgé de neuf ans lui succède sous la régence du comte Raymond III de Tripoli. Ce dernier entreprend une politique de paix avec Saladin qui permet à ce dernier de s’attaquer de nouveau à Mossoul, mais sans succès. Des dissensions apparaissent au sein de sa famille et il commence à remplacer aux postes clés ses frères par ses fils. Mais Baudouin V meurt en septembre 1186 et Guy de Lusignan monte sur le trône..Guy de Lusignan, Hattin et la prise de Jérusalemthumb|right|La [[bataille de Hattin]] thumb|right|Les chrétiens de la ville sainte défilant devant SaladinGuy de Lusignan n’a été accepté comme roi par les barons qu’avec réticences et seulement grâce au soutien de barons comme Josselin III d'Édesse, Renaud de Châtillon, Gérard de Ridefort, le maître du Temple. Ces derniers sont favorable à une reprise de la guerre contre Saladin, alors que le parti de Raymond III de Tripoli préfère temporiser et attendre la mort de Saladin, qui ne manquera pas de susciter des querelles de succession..C’est encore Renaud de Châtillon qui rompt les trêves en attaquant et en pillant au début de l’année 1187 une caravane dans laquelle se serait trouvée la sœur de Saladinselon le Livre des Deux Jardins, une chronique musulmane d’Abû Shâma, mais il semble en fait que la princesse se trouvait dans une des caravanes suivantes ce qui causa une grande inquiétude pour Saladin. Saladin demande réparation à Renaud qui refuse, puis à Guy de Lusignan qui se révèle incapable de faire obéir son vassal..Pour Saladin, l’heure est venue de châtier Renaud de Châtillon et d’en finir avec les Francs. Il lance un appel au jihad au printemps 1187 et les troupes musulmanes commencent à se rassembler à Damas. En mai, il part ravager la seigneurie d’Outre Jourdain. Puis il fait une incursion sur Séphorie où il défait et massacre une armée templière. Au mois de juin, il attaque et assiège Tibériade et Guy de Lusignan décide de se porter à sa rencontre pour le combattre. La bataille est livrée le  à Hattin et l'armée croisée, encerclée après une marche épuisante, et assoiffée est anéantie. Une grande partie de la noblesse franque, dont Guy de Lusignan, Renaud de Châtillon, Gérard de Rideford est capturée. Renaud de Châtillon est exécuté peu après, ainsi que tous les Templiers et les Hospitaliers..N’ayant que peu de résistance face à lui, Saladin entreprend la conquête du royaume de Jérusalem. Pour éviter d’être pris à revers par des renforts chrétiens, il commence par prendre les ports du royaume, au cours de l’été 1187. Seul la ville de Tyr, défendue par Conrad de Montferrat résiste avec succès au siège de Saladin. Ayant ainsi assuré ses arrières, il se rend avec son armée à Jérusalem et met le siège devant la ville le , assurant qu’il fera subir aux chrétiens le même sort que les musulmans lors de la prise de Jérusalem. Mais la ville, défendue par Balian d'Ibelin, résiste et accepte de se rendre contre la vie sauve de ses habitants, moyennant le payement d’une rançon..Il permet aux chrétiens de quitter les villes conquises et de regagner sains et saufs la côte avec une partie de leurs biens, générosité exceptionnelle pour l'époque et qui lui vaut l'estime de ses adversaires. À Jérusalem, il rend à l'islam l'église du Temple (mosquée Al-Aqsa) mais laisse aux chrétiens le Saint-Sépulcre et rend aux juifs le Mur des Lamentations et leurs synagogues, supprimées par les Croisés. Cette mansuétude fait beaucoup pour l'édification de l'image du « Chevalier de l'islam ».Saladin s’attaque ensuite à la conquête du comté de Tripoli et de la principauté d'Antioche durant l’année 1188, mais ne parvient pas à prendre leur capitale, malgré la complicité de Sibylle de Burzey, femme de Bohémond III, prince d’Antioche, qui renseigne Saladin sur les mouvement de troupes et sur les dispositions des Francs. De même Renaud de Grenier, comte de Sidon, résiste avec succès dans le château de Beaufort..La Troisième Croisadethumb|right|[[Richard Ier d'Angleterre|Richard Cœur de Lion et Saladin.]]En plus d’assurer avec succès la défense de Tyr, Conrad de Montferrat envoie des messagers pour avertir l’Europe de la situation critique des états latins d’Orient. À ces nouvelles, le pape Frédéric Barberousse lance un nouvel appel à une nouvelle croisade auquel répondent les principaux souverains, Frédéric  Barberousse, empereur germanique, Philippe II Auguste, roi de France et Richard Cœur de Lion, roi d’Angleterre .. Au printemps 1190, Saladin s’inquiète de la prochaine arrivée de l’armée de Frédéric Barberousse, qui a vaincu les Seldjoukides du Roum à Qonya, mais l’empereur se noie en Cilice et son armée se disperse ..Pendant ce temps, pour contrer l’efficacité de Conrad de Montferrat, Saladin libère Guy de Lusignan en août 1189, espérant que la médiocrité de ce dernier paralyse Conrad, mais ce dernier refuse à Guy l’accès de Tyr. Guy de Lusignan décide alors d’assiéger la ville d’Acre avec une poignée de chevaliers. Peu à peu l’armée assiégeante s’accroît de nouveaux arrivants, d’abord des rescapés de la croisade germanique, puis d’un détachement franco anglais conduit par le comte Henri II de Champagne et enfin des rois de France et d’Angleterre et de leur armée. Saladin tente de multiples attaques pour dégager la ville, appelle tous les princes musulmans au jihad, mais ne peut empêcher sa prise le .. Puis, alors que Philippe Auguste rentre en France, le roi Richard entreprend la conquête du littoral et déjoue la tactique de harcèlement que Saladin inflige aux croisés. Les deux armées s’affrontent à Arsouf le . Cependant, Richard n’exploite pas ses succès et ne saisit pas l’occasion qui aurait pu lui permettre de reprendre Jérusalem, et finit par conclure un traité de paix avec Saladin, reconnaissant la possession du littoral aux Francs et celle de l’hinterland palestinien aux Ayyoubides..Malgré une grande maladresse diplomatique de la part de Richard peu après la prise de Saint-Jean-d'Acre, la relation entre les deux hommes était mêlée de respect et de rivalité militaire. Quand Richard fut blessé, Saladin offrit le service de son médecin personnel, le grand Moïse Maïmonide ; à Arsuf, quand Richard perdit son cheval, Saladin lui en envoya deux en remplacement. Lors des négociations, il y eut même le projet de marier la sœur de Richard, Jeanne d'Angleterre, avec Al-Adel, frère de Saladinhttp://www.theatrum-belli.com/album/les_grands_soldats/saladin.3.html&lt;/ref&gt;. Richard et Saladin arrivèrent à un accord pour Jérusalem en 1192 aux termes duquel la cité resterait musulmane mais serait ouverte aux pèlerins chrétiens..Peu après le départ de Richard, Saladin meurt dans la nuit du 3 au  à Damas.. On peut lire sur sa tombe: « Seigneur, accorde-lui sa dernière conquête, le paradis ».Le personnageright|thumb|Statue de Saladin à Damas right|thumb|Statue de Saladin à Jérusalem, devant la citadelle de David. Saladin n'a jamais porté officiellement le titre de sultan, qui lui est pourtant donné par de nombreux contemporains. Il estimait que ce titre, correspondant au « bras séculier » du califat, revenait de droit aux Seldjoukides d'Iran. C'est seulement après l'élimination des Seldjoukides par les Mongols que les Ayyubides s'attribueront ce titre.Éloge de Saladin par Usâma ibn Munquidh qui fut l'un de ses compagnons d'armes : Plaise à Dieu d'embellir l'islam et ses fidèles en donnant longue vie à Salâh ad-Dîn, en les aidant par le tranchant de son épée et ses décisions, en les abritant dans l'ampleur de son ombre ! Et comme il a, pour eux, lavé de toute impureté les sources de ses mérites, puisse-t-il de même soumettre la terre à son très haut pouvoir de commander ou de défendre, et les têtes de ses ennemis à la sentence de son sabre.'  |auteur=Usâma ibn Munquidh |trad=André Miquel |langue=français |année=1983 |pages=446 |isbn=2-11-080785-7 |passage=353 Le même ne se prive pas par ailleurs de trouver Saladin d'une brutalité excessive. Au cours d'une bataille près de Homs la pluie a rendu le sol impraticable pour les chevaux. Les fantassins se battent en corps à corps, l'un d'entre eux s'éloigne pour se réfugier dans Homs : Salâh ad-Dîn était posté avec moi, et nous regardions devant nous ces fantassins. L'un d'eux courut rejoindre ceux de Homs, auxquels il se mêla. Salâh ad-Dîn, qui l'avait vu dit à l'un de ses compagnons :Amenez ici l'homme qui était à côté du fuyard !Quand ce fut fait, il demanda :Quel était celui qui se trouvait à côté de toi et s'est enfui pour aller à Homs ?– Par Dieu, Seigneur, répondit le fantassin, je ne le connais pas.Tranchez le par le milieu! ordonna Salâh ad-Dîn Usâma essaie vainement d'adoucir la peine ...Salah ad-Din dit :Quand quelqu'un déserte, on prend celui qui était à ses côtés et on lui coupe le cou, ou bien on le tranche par le milieu.On l'entrava comme le voulait l'usage, et on le coupa en deux.Malgré sa farouche opposition à la puissance chrétienne, Saladin gagna en Europe une immense réputation de souverain chevaleresque, à tel point qu'il exista au  un poème épique sur ses exploits et que Dante l'inclut parmi les âmes païennes des limbes.L'empereur d'Allemagne Guillaume II lors de sa visite à Damas en 1898, a offert à l'empire Ottoman la restauration du mausolée de Saladin construit en 1193, et un sarcophage de marbre. Actuellement dans le mausolée qui se trouve près de la mosquée des omeyyades, il y a deux sarcophages : celui en marbre resté vide et celui en bois qui contient le corps de Saladin. Pour Guillaume II, il s'agissait d'honorer celui qui a vaincu à la fois l'Angleterre et la France.La province de l'Irak actuelle qui contient la ville de Tikrit s'appelle en son honneur Salah ad-Din.PostéritéOn ne connaît pas le nom de la (ou les) épouse de Saladin. Il a laissé pour enfants :Al-Afdhal Nur ad-Din Ali ( 1169 - 1225), sultan de DamasAl-`Aziz `Imad ad-Dîn `Uthmân ( 1171 - 1198), sultan d’ÉgypteEl-Malik ed-Zahir Ghazi ( 1171 - 1216), émir d’AlepEl-Malik ed-Dafer KaderEl-Malik es-Zahir Dawud (Mort 1234), émir d'El-BiraEl-Moaddem Turan Shah (Mort après 1250)Nosrat ed-Din (Mort après 1250)dix autre fils, car le chroniqueur Abul-Feda précise que Saladin avait dix sept fils et une fille à sa mortune fille mariée à son cousin germain Al-Kamil, sultan d’Égypte    Notes et référencesAnnexesSourcesII. 1131-1187 L'équilibre, 1935 III. 1188-1291 L'anarchie franque, 1936 Articles connexesChefs musulmans face aux croisadesAyyoubidesPériode ayyoubide de l'ÉgypteBaudouin IV de JérusalemGuy de LusignanRenaud de ChâtillonBataille de HattinSiège de Jérusalem (1187)Siège de Saint-Jean-d'Acre (1191)Troisième croisadeJésus le nageurLiens externes « L'Orient de Saladin, l'art de Ayyoubides », livret de l'Institut du monde arabe« L'Orient de Saladin au temps des Ayyoubides », exposition virtuelle de l'Institut du monde arabe  Dynastie des Ayyoubides d'Égypte]Janine et Dominique Sourdel, Dictionnaire historique de l'islam, Éd. P.U.F.,  pp. 121-122, article Ayyoubides et pp. 723-724, article Saladin.Généalogie de la dynastie Ayyoubideal-Din / Saladin, le Sultan chevalier,1138-1193'' sur France 5.Saladin et les croisades http://www.radiofrance.fr/franceinter/em/2000ansdhistoire/ Émission "2000 ans d'Histoire" sur France Inter.Iconographie« Saladin et des prisonniers chrétiens » par Guillaume de Tyr, Histoire d'Outremer. Manuscrit enluminé sur parchemin« Saladin incendiant une cité » par Guillaume de Tyr, Histoire d'Outremer. Manuscrit enluminé sur parcheminInspiration filmographiqueSaladin (en arabe الناصر صلاح الدين, Al Nasser Salah Ad-Din), film égyptien de Youssef Chahine, sorti en 1963.Kingdom of Heaven, un film de Ridley Scott, 2005.(صلاح الدين الأيوبي لجمال سليمان), Feuilleton syrienne de Hatim Ali, .Inspiration ludiqueUne campagne d'Age of Empire II refait l'histoire de Saladin.Saladin est également présent comme dirigeant d'une civilisation dans le jeu Civilization IV.Dans le jeu Assassin's Creed, on trouve plusieurs références à Saladin  Catégorie:Ayyoubides Catégorie:Histoire de la Palestine Catégorie:Histoire de l'Égypte Catégorie:Histoire de la Syrie Catégorie:Chef de guerre musulman Catégorie:Naissance en 1137 Catégorie:Décès en 1193 Catégorie:Militaire kurde Catégorie:Islam et croisadesals:Saladin an:Saladín ar:صلاح الدين الأيوبي arz:صلاح الدين الايوبي ast:Saladín az:Səlahəddin Əyyubi bat-smg:Saladėns be:Саладзін bg:Салах ад Дин br:Saladin bs:Saladin ca:Saladí cs:Saladin cy:Saladin da:Saladin de:Saladin el:Σαλαντίν en:Saladin eo:Saladino es:Saladino eu:Saladin fa:صلاح‌الدین ایوبی fi:Saladin ga:Saladin gl:Saladino he:צלאח א-דין hi:सलाउद्दीन hr:Saladin hu:Szaladin id:Salahuddin Ayyubi is:Saladín it:Saladino ja:サラーフッディーン ka:სალადინი kab:Salaḥ Ddin kk:Салах ад-Дин ko:살라흐 앗딘 ku:Silhedînê Eyûbî la:Saladinus li:Saladin lt:Saladinas lv:Saladīns mk:Саладин ml:സലാദിന്‍ mn:Саладин ms:Salahuddin al-Ayyubi new:सलादिन nl:Saladin nn:Saladin no:Saladin pl:Saladyn pt:Saladino ro:Saladin ru:Салах ад-Дин sa:सलादीन scn:Saladinu sh:Saladin simple:Saladin sk:Saladin sl:Saladin sr:Саладин sv:Saladin sw:Salah ad-Din ta:சலாதீன் te:సలాహుద్దీన్ అయ్యూబీ th:ศอลาฮุดดีน tr:Selahaddin Eyyubi uk:Салах ад-Дін ur:صلاح الدین ایوبی vi:Saladin wa:Saladin l' Aayoubi zh:萨拉丁