RARP (pour ) permet à partir d'une adresse matérielle (adresse MAC) de déterminer l'adresse IP d'une machine. En résumé, RARP fait l'inverse de ARP.Le protocole RARP () est beaucoup moins utilisé, il signifie Protocole ARP inversé, il s'agit donc d'une sorte d'annuaire inversé des adresses logiques et physiques. En réalité le protocole RARP est essentiellement utilisé pour les stations de travail n'ayant pas de disque dur et souhaitant connaître leur adresse logique.Le protocole RARP permet à une station de connaître son adresse IP à partir d'une table de correspondance entre adresse MAC (adresse physique) et adresses IP hébergée par une passerelle () située sur le même réseau local (LAN).Pour cela il faut que l'administrateur paramètre le  (routeur) avec la table de correspondance des adresses MAC/IP. En effet, à la différence de ARP ce protocole est statique. Il faut donc que la table de correspondance soit toujours à jour pour permettre la connexion de nouvelles cartes réseau.RARP souffre de nombreuses limitations. Il nécessite beaucoup de temps d'administration pour maintenir des tables importantes dans les serveurs. Cela est d'autant plus vrai que le réseau est grand. Cela pose les problèmes de la ressource humaine, nécessaire au maintien des tables de correspondance et des capacités des matériels hébergeant la partie serveur du protocole RARP. En effet, RARP permet à plusieurs serveurs de répondre à des requêtes, bien qu'il ne prévoit pas de mécanismes garantissant que tous les serveurs soient capables de répondre, ni même qu'ils répondent de manière identique. Ainsi, dans ce type d'architecture on ne peut avoir confiance en un serveur RARP pour savoir si à une adresse MAC peut être liée à une adresse IP parce que d'autres serveurs ARP peuvent avoir une réponse différente. Une autre limitation de RARP est qu'un serveur ne peut servir qu'un LAN.Pour pallier les deux premiers problèmes d'administration, le protocole RARP peut être remplacé par le protocole DRARP, qui en est une version dynamique. Une autre approche, consiste à utiliser un serveur DHCP, qui lui, permet une résolution dynamique des adresses. De plus, DHCP est compatible avec le protocole BOOTP. Comme ce dernier il est routable ce qui permet de servir plusieurs LAN. Il ne marche qu'avec IP.Plus d'informationsLa principale documentation sur les protocole ARP et RARP est constituée par les RFCs :   * RFC 826 - ARP ()
   * RFC 903 - RARP ()Catégorie:Protocole réseaubs:Reverse Address Resolution Protocol ca:Protocol invers de resolució d'adreces cs:Reverse Address Resolution Protocol da:Reverse address resolution protocol de:Reverse Address Resolution Protocol en:Reverse Address Resolution Protocol es:Reverse Address Resolution Protocol eu:RARP fi:RARP he:Reverse Address Resolution Protocol it:Reverse Address Resolution Protocol ja:Reverse address resolution protocol ko:RARP nl:Reverse Address Resolution Protocol pl:Reverse Address Resolution Protocol pt:Reverse Address Resolution Protocol ru:RARP sv:Reverse Address Resolution Protocol tr:RARP zh:反向地址转换协议