Le drapeau du Territoire britannique de l'océan Indien, partie de l'archipel des Chagos placé sous l'autorité du Royaume-Uni, est atypique par rapport à ceux utilisés dans les autres territoires britannique d'outre-mer car il s'écarte des drapeaux basés sur le Blue Ensign.Certes, on retrouve le drapeau du Royaume-Uni dans l'angle en haut près du mat. Le fond du drapeau est constitué d'un champ de six vagues bleues sur fond blanc, sans doute représentant l'océan Indien. À droite du drapeau sur le battant, on trouve un palmier, symbole de la flore tropicale, et la couronne de Saint-Édouard au niveau de la moitié de son tronc ; on retrouve ces motifs dans les armoiries du territoire.1990-2003]] Le drapeau a été adopté le 8 novembre 1990 par la reine Élisabeth II à l'occasion du 25 anniversaire de la création du territoire. On note depuis une petite rectification car à l'origine la couronne était de couleur jaune et unie.Le drapeau est peu utilisé car l'archipel des Chagos est globalement inhabité sauf l'atoll de Diego Garcia qui est une grande base militaire louée aux États-Unis dont le bail expire en 2016. De plus, tous les Chagossiens ont été expulsés dans les années 1960 vers l'île Maurice ou les Seychelles donc aucun habitant n'est depuis né sur les îles.Liens externes Catégorie:Drapeau du Royaume-Uni Catégorie:Drapeau local Drapeau du Territoire britannique de l'ocean Indienbe-x-old:Сьцяг Брытанскай тэрыторыі ў Індыйскім акіяне cs:Vlajka Britského indickooceánského území de:Flagge des Britischen Territoriums im Indischen Ozean el:Σημαία του Βρετανικού Εδάφους Ινδικού Ωκεανού en:Flag of the British Indian Ocean Territory es:Bandera del Territorio Británico del Océano Índico et:Briti India ookeani ala lipp fi:Brittiläisen Intian valtameren alueen lippu he:דגל הטריטוריה הבריטית באוקיינוס ההודי hu:A Brit Indiai-óceáni Terület zászlaja ja:イギリス領インド洋地域の旗 lt:Britų teritorijos Indijos vandenyne vėliava ms:Bendera Wilayah Lautan Hindi British nl:Vlag van het Brits Territorium in de Indische Oceaan no:Det britiske territoriet i Indiahavets flagg pl:Flaga Brytyjskiego Terytorium Oceanu Indyjskiego pt:Bandeira do Território Britânico do Oceano Índico ru:Флаг Британской территории в Индийском океане sv:Brittiska territoriet i Indiska oceanens flagga th:ธงชาติบริติชอินเดียนโอเชียนเทร์ริทอรี