|Paramètre=CacherLa musique New Age (cf. New Age), ou Nouvel âge, parfois appelée musique de l'espace, est un style généralement très mélodique et souvent entièrement instrumental. Néanmoins, les frontières de ce genre restent assez floues et le définir de manière précise est assez difficile. C'est pourquoi classifier certains groupes ou albums comme de la musique New Age s'avère parfois une source de controverse parmi les fans. Beaucoup d'artistes, en partie en raison de l'affiliation de quelques autres avec la pensée New Age, ont déclaré qu'ils ne considéraient pas leur propre musique comme appartenant à ce style.Une forte proportion des œuvres qualifiées de New Age sont électroniques et instrumentales, fréquemment basées sur . Des chansons très longues, jusqu'à 20 minutes et plus, ne sont pas rares. Les arrangements vocaux et l'utilisation d'instruments acoustiques sont plus rares (dans beaucoup de cas, des échantillons de haute qualité sont employés à la place de ces derniers.) Des enregistrements de bruits naturels sont parfois utilisés comme introduction à une piste ou dans tout le morceau. Lesdits dispositifs s'appliquent également à beaucoup de genres secondaires de la musique ambiante, et il n'y a aucune frontière définie entre la musique d'ambiance et la musique New Age.DéfinitionsIl y a trois principaux groupes de fans possédant chacun sa propre conception de la musique New Age et son opinion quant aux artistes qui devraient être classé en tant qu'artiste New Age. Les trois points de vue sont les suivants:La musique New Age est une branche de la musique électronique qui inclut la musique mélodique et non-dansante, avec différents types d'arrangements (par opposition aux modèles typiques de danse comme la techno et ses genres secondaires, la musique électronique expérimentale qui peut être non-mélodique, la musique de bruit, plusieurs styles de musique d'ambiance, etc.) Selon ce point de vue, les artistes et les groupes comme Enigma de Michael Cretu, Enya, Jean-Michel Jarre, Love Orchestra, Kitaro, Mike Oldfield, Deep Forest, Popol Vuh, Klaus Schulze, Stone Age, Lesiëm, Tangerine Dream, Vangelis,Yanni , appartiennent tous à la catégorie New Age.La musique New Age est une branche de la musique électronique qui apparaît la plupart du temps sur les CDs de méditation ou de relaxation, qui sont fréquemment vendus dans des librairies New Age et autres magasins de musique. Ces œuvres sont en majeure partie calmes et mélodiques. Cusco, David Arkenstone, Gandalf, Karunesh, Lesiëm, Kitaro, http://myspace.com/zoralkia1 Zoralkia comptent parmi ces artistes. L'exactitude de cette définition peut être remise en cause, puisque pratiquement tous les artistes mentionnés ci-dessus ont sorti de nombreux morceaux qui sont stylistiquement proches des CD de méditation.La musique New Age est une musique électronique qui est mélodique, apaisante et aux mélodies douces, avec des accompagnements aux résonances larges et calmes relativement simples, et caractérisée par de longs morceaux. Cette définition n'est également pas précise. Cependant, puisque beaucoup d'artistes composent seulement dans ce genre spécifique de musique, elle est fréquemment employée. Selon cette définition, quelques albums de Vangelis, de Tangerine Dream ou de Zoralkia peuvent s'appeler de la musique New Age, mais les artistes ne peuvent revêtir eux-même l'étiquette New Age puisque leur répertoire est très diversifié. De même, la musique de est New Age, mais celles de Klaus Schulze et d'Enya ne le sont probablement pas, parce que tous les deux ont un style très distinct, différent de la musique électronique générique, mélodique et apaisante.L'album Ray of Light de Madonna a largement popularisé la musique New Age.Influences et thèmesLes influences évidentes sont la musique électronique à ses débuts, la musique classique européenne, les pionniers de la musique d'ambiance comme Brian Eno et Popol Vuh, la musique ethnique, la musique du monde, la musique planante (avec des artistes comme Tangerine Dream et Klaus Schulze), le rock psychédélique et le rock progressif, et le Krautrock.La musique minimaliste de Terry Riley et Steve Reich peut également être citée comme influence, avec des artistes comme Tony Conrad, La Monte Young qui a utilisé des bourdons depuis les début des années 1960. Le regain d'intérêt pour le chant grégorien durant la deuxième moitié du  est reliée à la création de la musique New Age.Les thèmes populaires dans la musique New Age incluent l'environnement et la nature ou l'espace et le cosmos (Music-Synthese) , la santé de l'être, l'harmonie avec soi-même et avec le monde, les rêves et les voyages de l'âme ou de l'esprit. G.E.N.E. a produit une série d'albums qui décrivent, musicalement, des lieux comme l'Océan Pacifique et des îles méditerranéennes, et un CD spécial contenant des enregistrements des sons de chaque océan. http://myspace.com/zoralkia1 Zoralkia a créé une trilogie (Les Secrets du Temps) débutant en Atlantide et se terminant au coeur des galaxies . Le groupe Software a sorti plusieurs albums qui mettent spécifiquement en avant le caractère électronique de la musique, tels que Chip Meditation, Electronic Universe (tous les deux en deux parties) et Digital Dance. Les titres de chansons New Age sont fréquemment descriptifs : par exemple Principles of Lust (prinipes de convoitise) (Énigma), Purple Dawn (aube pourpre) (Anugama), Shepherd Moons (lunes de berger) (Enya), Straight' a Way To Orion (Chemin direct pour Orion) (Kitaro), The Quiet Self (l'individu tranquille)(Gregorian), ''One Deep Breath (Bradley Joseph).Liens externes rec.music.newage resource Vaste site de ressources New Age New Age Reporter.com - Informations, sites d'artistes et autres! New Age Music? What is it? Article de Paul Adams sur la musique New Age. NewAgeMusic.com La source numéro 1 concernant la musique New Age! Earth-Rhythms - Mélange de musique World et New Age. http://www.scaruffi.com/newage Discographie de musique New Age, électronique et d'ambiance http://www.synthtopia.com/Articles/ElectronicMusicStylesNewA.html explications sur la musique New Age http://harmony.music.online.fr site de musiques new ageCatégorie:Genre de rock *ar:موسيقى العصر الجديد bat-smg:Naujuojė Omžiaus mozėka ca:Música New Age de:New Age (Musik) en:New Age music eo:Novepoka muziko es:New age fa:موسیقی عصر نو he:מוזיקת העידן החדש it:Musica New Age ja:ニューエイジ・ミュージック ka:ნიუ ეიჯი (მუსიკა) la:Musica Novi Aevi lt:Naujojo Amžiaus muzika ms:Muzik Zaman Baru nl:New age (muziek) no:New Age-musikk pl:New age (muzyka) pt:New age qu:New Age ru:Музыка нью-эйдж simple:New Age music sr:Nju ejdž muzika sv:New Age (musik) th:นิวเอจ tr:New Age müzik uk:Нью-ейдж (музика) zh:新世紀音樂