Le loukoum qui vient du turc lokum, lui-même issu de l’arabe rahat-ul holkum ou de sa version grecque loukoumia est une sorte de confiserie turque, bulgare, chypriote, grecque, bosniaque, serbe, roumaine, algérienne, marocaine, tunisienne et albanaise.HistoriqueLa légende raconte que, dans son effort de faire face à toutes ses maîtresses, un sultan turc a sommé tous ses experts confiseurs de produire un dessert unique pour s'ajouter à la collection de recettes secrètes pour lesquelles il était célèbre. Le loukoum serait le résultat de toutes ces recherches.En 1776, au cours du règne du Sultan Abdul Hamid I, Bekir Effendi, un confiseur en apprentissage, arriva à Istanbul et s'installa dans un petit magasin au centre de la ville. Hadji Bekir devint rapidement connu et son commerce prospéra. Les dames à la mode commencèrent à donner des loukoums à leurs amis dans des mouchoirs à lacet. Ils furent également employés comme preuves d'amour par les couples, comme on peut le voir dans des chansons d'amour turques de cette époque. Ainsi, doué, avec de l'énergie, et un esprit d'entreprise, il fut nommé confiseur en chef à la Cour ottomane.Le loukoum fut révélé en Occident au .L'étymologie du mot loukoum n'est pas claire pour les linguistes ; il semble que ce soit une corruption du turc lokma (« morceau »). Rahat signifiant en turc paix ou contentement, une traduction correcte serait morceau de contentement. Une autre étymologie serait contentement de la gorge, le mot arabe désigant la gorge étant proche de loukoum.L'histoire du loukoum remonte à 500 ans, ce qui en fait l'une des confiseries les plus anciennes au monde.Le loukoum est fait à partir d'amidon et de sucre. Un ingrédient essentiel est l'eau de rose, quoique certains loukoums soient parfumés au citron. Quelques recettes incluent de petits morceaux de noix, généralement des pistaches, des noisettes ou des amandes.ConservationLes loukoums se conservent à température ambiante dans un récipient hermétique.Lien externeCatégorie:Confiserie Catégorie:Gastronomie albanaise Catégorie:Gastronomie bosnienne Catégorie:Gastronomie macédonienne Catégorie:Gastronomie turquebg:Локум br:Loukoum de:Lokum en:Turkish Delight eo:Lukumo es:Lokum fi:Lokum he:רחת לוקום it:Lokum ja:ロクム la:Lucumium nl:Turks fruit (snoepgoed) pl:Rachatłukum pt:Manjar turco ro:Rahat ru:Лукум sr:Ратлук tr:Lokum uk:Лукум