              La belette (Mustela nivalis) est le plus petit mammifère de la famille des mustélidés et constitue également le plus petit mammifère carnassier d'Europe avec une taille d'environ 20&nbsp;cm pour une centaine de grammes seulement. Vivant essentiellement dans les milieux désertiques, la belette peut facilement être confondu avec une hermine qui est cependant un peu plus grosse et la limite des couleurs sur les flancs est moins nette et plus irrégulière chez la belette que chez l’hermine. De plus l'hermine a le bout de la queue noir, ce qui n'est pas le cas de la belette. http://mrw.wallonie.be/dgrne/ong/refuges/hermine.html&lt;/ref&gt;PrésentationTaille : La belette mesure de 17 à 27 cm (le mâle étant plus grand que la femelle). la femelle pèse environ 65 grammes, contre 125 grammes en moyenne pour le mâle.Caractéristiques : la belette a un long corps fin, qui lui permet de se faufiler dans un trou pas plus gros qu'une pièce de 2€. Son pelage est brun sur le dos et blanc sur les parties inférieures. A l'inverse de l'hermine, sa queue est courte, ne comporte pas d'extrémité noire, et la belette ne devient pas blanche en hiversauf exception en scandinavie, et dans les hautes Alpes Suisse: Marchesi P. & N. Lugon-Moulin (2004). Mammifères terrestres de la vallée du Rhône (Valais, Alpes vaudoises). Coll. Les richesses de la nature en Valais. Rotten Verlag Visp, Monographic SA, Sierre : 208 pp..Alimentation : Surtout des petits rongeurs (campagnols, mulots) et des oiseaux, parfois des lapins et,rarement, des batraciens.Habitat : La belette affectionne les prairies, les terres arables et les régions boisées.Distribution : Eurasie (de la côte atlantique européenne à l'Himalaya) et Afrique du Nord. À été introduite en Nouvelle-Zélande.'Longévité : ' 8 ans'Poids à la naissance : ' 1 à 3 gAlimentationLa belette consomme principalement des petits rongeurs (notamment les campagnols). Son physique est idéalement adapté pour les poursuivre jusque dans leurs terriers et galeries. Ses courtes pattes, son corps svelte et sa tête étroite lui permettent de se glisser dans les crevasses et fissures les plus étroites, interdisant tout refuge à ses proies. Celles-ci sont tuées d'une morsure redoutable, en raison de la puissance étonnante de ses mâchoires et de ses dents acérées. De plus, la belette se révèle également être une grimpeuse très agile, lui permettant de piller les nids d'oiseaux.Mode de vieÀ la fois diurne et nocturne, la belette mène un style de vie frénétique. En effet, en raison de sa petite taille, ses ressources énergétiques sont très limitées, et elle doit donc se nourrir et chasser régulièrement pour rester en vie (sa digestion s'effectue en 3 heures). La belette doit ainsi consommer chaque jour l'équivalent d'un tiers de son poids pour survivre, et ne peut rester plusieurs heures sans manger.ReproductionLes belettes s'accouplent surtout pendant le printemps et l'été. L'accouplement est assez long (en moyenne trois heures, entrecoupées de pauses), car il déclenche l'ovulation. La gestation dure 5 semaines (35 jours), les dernières portées naissant en septembre. Si la nourriture est abondante, la femelle peut mettre bas 2 portées de 4 à 9 jeunes chacune. Le mâle n'intervient pas dans l'éducation des petits. Cette tâche incombe à la femelle, la soumettant à rude épreuve : elle doit en effet mener à bien sa grossesse, produire du lait en quantité suffisante, garder ses petits au chaud et se nourrir elle-même.Sa réussite tient donc principalement aux effectifs de campagnols ; ce qui peut entraîner d'importantes variations dans la population des belettes.Les petits naissent nus, aveugles et sourds. Totalement dépendants de leur mère, leurs yeux ne s'ouvrent qu'au bout de 4 semaines. Sevrés dès l'âge de 8 semaines, ils peuvent tuer leurs proies et ils quittent le nid entre 9 et 12 semaines.DangersQuatre dangers principaux menacent la belette : la perte d'habitat, le manque de nourriture, les parasites (notamment l’ascaris) et les prédateurs (renard, chat, chien, hermine, chouette). En Suisse, cette espèce paraît avoir fortement régressé dans les zones de plaine intensément cultivées (altération de son habitat, manque de proies campagnols)Marchesi P., T. Maddalena, M. Blant & O. Holzgang (2004). Situation des petits carnivores en Suisse et bases pour un programme de monitoring national. Rapport final Faune Concept, par le bureau Drosera SA, Sion. OFEV & SGW/SSBF, Berne : 66 pp. + 4 annexes.En France, la belette a été considéré comme une espèce nuisible à plusieurs occasions et pendant longtemps. Depuis le 12 décembre 2008, elle a de nouveauLa martre et la belette retirées de la liste des animaux nuisibles par l’AFP. été retiré de la liste des espèces d'animaux susceptibles d'être classées nuisibles Arrêté du 2 décembre 2008 modifiant l'arrêté du 30 septembre 1988 fixant la liste des espèces d'animaux susceptibles d'être classées nuisibles sur Légifrance.NomSon nom de petite belle se retrouve sous des formes voisines (petite femme, petite fiancée, etc.) dans bon nombre de langues : donnola (petite femme) en italien, kaerell (dérivé de kaerr, « beau ») en breton, Schöntierlein, (belle petite bête) dans certaines régions d’Allemagne. « Belette » s’emploie aussi en français pour désigner affectueusement une jeune fille ou une femme charmante. En grec moderne, « belette » se dit « νυφίτσα » (nifítsa), qui est une évolution de « νυμφίτσα » (nimfítsa), hypocoristique de « νύμφη » (nímfi), la nymphe,Zyrda en Afrique du Nord.PopulationsSelon l'UICN, la belette est classé Préoccupation mineure (LR/Lc LOWER RISK/Least Concern) , elle a été introduite en Nouvelle-Zélande où elle est considérée comme invasive.NotesRéférencesBibliographieMarie-Charlotte Saint-Giron & François Montou, La Belette, Éveil éditeur, coll. « Approche », Saint-Yrieix-sur-Charente, 1998, 72 p., ISBN 978-2840000167.Références taxonomiquesLiens externesCatégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Mustélidé Catégorie:Espèce invasivean:Paniquesa ang:Wesle ay:Jisk'a achuqalla bg:Невестулка br:Kaerell ca:Mostela cs:Lasice kolčava cy:Gwenci da:Brud (dyr) de:Mauswiesel en:Least Weasel eo:Vizelo es:Mustela nivalis et:Nirk eu:Erbinude fi:Lumikko fy:Wezeling gl:Donicela gn:Europa mykurẽ hr:Lasica hu:Menyét it:Mustela nivalis ja:イイズナ ka:დედოფალა lt:Žebenkštis myv:Чомболкс nah:Cōzamatl nl:Wezel (dier) nn:Snømus no:Snømus pl:Łasica qu:Uchuy achuqalla ru:Ласка малая sr:Ласица sv:Vessla tr:Bayağı gelincik vls:Wezel wa:Marcote