  Chuck Norris, Carlos Ray Norris de son vrai nom, est un acteur américain né le 10 mars 1940. Spécialiste en arts martiaux, il s'est essentiellement consacré au cinéma d'action.BiographieNatif de Ryan, dans l'Oklahoma, Carlos Ray Norris a deux frères cadets, dont l'un est le producteur hollywoodien Aaron Norris. Ses parents sont tous deux de souches indienne (cherokee) et irlandaise.Alors qu'il n'a que douze ans, ses parents divorcent et il déménage en Californie avec sa mère et ses frères. C'est là qu'il finit ses études au lycée et se marie rapidement avec sa petite amie, Diane Holechek. Après son mariage, il rejoint l'US Air Force et est envoyé faire son service militaire à la base d'Osan, en Corée du Sud. C'est là qu'il acquiert le surnom de Chuck et qu'il commence à apprendre le Tangsudo.Il retourne ensuite aux États-Unis, dans la base de March, en Californie. Il termine ses services à l'armée en août 1962 sans avoir pris part à un autre combat que les entraînements de la base.Il possède une ceinture noire en Tangsudo, Tae Kwon Do, et est le fondateur du Chun Kuk Do (La voie universelle). Il a également pratiqué le judo, le karaté et le ju-jitsu. Il est le fondateur de l'UFAF (United Fighting Arts Federation).À son retour, il travaille pour la société Northrop et ouvre une école de karaté fréquentée par de nombreuses célébrités, dont Steve McQueen. Son fils Mike naît en 1963 suivi par sa fille Dina en 1964 et d'un second fils, Eric en 1965. L'année 1964 marque un tournant dans la vie de Chuck Norris : il rencontre Bruce Lee qui va lui donner un second rôle dans La Fureur du dragon en 1972. Malgré une amitié affichée entre les deux hommes, il semble cependant que leurs relations ont été parfois tumultueuses.En 1968, Norris devient champion de karaté dans la catégorie poids moyen, et en 1969, il remporte la triple couronne en karaté pour le record des tournois remportés dans l'année, et le titre de combattant de l'année pour le Black Belt Magazine. C'est en 1968 qu'il débute au cinéma, dans The Wrecking Crew. En 1970, son plus jeune frère Weiland meurt au Viêt Nam : Chuck lui dédicacera plus tard son film Portés disparus. En 1972, il joue avec Bruce Lee dans La Fureur du dragon, et en 1974, McQueen l'encourage à prendre des cours d'art dramatique au MGM Studio, sous la férule de Jonathan Harris.Il enchaîne alors les succès avec des séries de films comme Invasion USA, Delta Force et Portés disparus.Après trente ans de mariage, Norris et Holechek divorcent. En 1990, Norris a fondé l'association Kick Drugs Out of America, renommée depuis KICKSTART.Mais à la fin des années 1980, Norris ne remplit plus autant les salles, et son producteur principal Cannon Group, à l'origine de ses films, est rachetée par la MGM après sa banqueroute. Il se tourne alors vers la télévision en se lançant dans la série Walker, Texas Ranger en 1993. Cette série est un succès : elle compte neuf saisons et continue d'être diffusée sur de très nombreuses chaînes à travers le monde.En 1998, il s'est remarié à l'ancien mannequin Gena O'Kelley qui lui a donné des jumeaux en 2002 : Dakota Alan Norris, un garçon, et Danilee Kelly Norris, une fille.En 2007 et 2008, il soutient et accompagne Mike Huckabee dans sa tentative d'être choisi comme candidat du parti républicain à l’élection présidentielle américaine de 2008.Blagues sur Chuck NorrisChuck Norris est devenu à son corps défendant un mème sur Internet. De courts aphorismes lui attribuent des qualités surhumaines et humoristiques, pour caricaturer les héros forts et virils qu'il a joués au cinéma. Mike Huckabee, lors de la présentation de sa candidature, s'est appuyé sur ces aphorismes pour présenter son programme.AnecdotesGeorge W. Bush l'a cité comme son acteur préféré « Chuck Norris, président ! » sur le blog « inblogwetrust : Des élections en Amérique » sur le site officiel du Journal du dimanche, .En 1994 aux Survivor Series, Pay-per-view de la WWE, il arbitra un Special Guest Referee Casket Match entre l'Undertaker et YokozunaEn 1997, il obtient un 8e dan (degré) en Taekwondo, qui en comporte dix. Cette distinction le hisse au rang de Grand Maître. Il est souvent dit qu'elle n'a jamais été attribuée auparavant à un OccidentalQuestions I am asked most about martial arts&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Cependant, au moins un autre Occidental a obtenu cette distinction avant Chuck Norris, il s'agit de Charles SereffCharles Sereff | Taekwon-Do Pioneers&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.En novembre 2006, il se rendit en Irak pour soutenir les troupes.Sur la chaîne CNN, dans l'émission Hannity &amp; Colmes, Chuck Norris a interviewé Timz, un rappeur irakien.Filmographie1969 : Matt Helm règle ses comptes (The Wrecking Crew), de Phil Karlson1972 : La Fureur du dragon (Meng long guojiang), de Bruce Lee1973 : The Student Teachers, de Jonathan Kaplan "inédit"1974 : Massacres à San Francisco (Slaughter in San Francisco), de Lo Wei1977 : Les Casseurs (Breaker! Breaker!), de Don Hulette1978 : Le Commando des tigres noirs (Good Guys Wear Black), de Ted Post1979 : Force One (A Force of One), de Paul Aaron1980 : La Fureur du juste (The Octagon), de Eric Karson1981 : Dent pour Dent (An Eye for an Eye), de Steve Carver1982 : Horreur dans la ville (Silent Rage), de Michael Miller1982 : L'Exécuteur de Hong Kong (Forced Vengeance), de James Fargo1983 : Œil pour œil (Lone Wolf McQuade), de Steve Carver1984 : Portés disparus (Missing in Action), de Joseph Zito1985 : Portés disparus 2 (Missing in Action 2: The Beginning), de Lance Hool1985 : Sale temps pour un flic (Code of Silence), de Andrew Davis1985 : Invasion U.S.A., de Joseph Zito1986 : The Delta Force, de Menahem Golan1986 : Le temple d'or (Firewalker), de J. Lee Thompson1988 : Braddock Portés disparus 3 (Braddock: Missing in Action III), de Aaron Norris1988 : Héros (Hero and the Terror), de William Tannen1990 : Delta Force 2: The Colombian Connection, de Aaron Norris1991 : L'Arme secrète (The Hitman), de Aaron Norris1992 : ''Sidekicks: de Aaron Norris, Beau Bridges, Mako, Jonathan Brandis, Joe Piscopo1993 : Walker, Texas Ranger (Walker, Texas Ranger), de Christopher Canaan, Leslie Greif et Paul Haggis (série télévisée)1993 : Wind in the Wire (TV) "inédit"1994 : Walker Texas Ranger 3: Deadly Reunion, de Michael Preece1994 : Face a l'enfer (Hellbound), de Aaron Norris1995 : Top Dog, de Aaron Norris1996 : Lords of Tanglewood, de Aaron Norris1996 : L'Esprit de la forêt (Forest Warrior), de Aaron Norris1998 : La Colère du tueur (Logan's War: Bound by Honor), de Michael Preece (TV)2000 : L'Homme du président (The President's Man), de Eric Norris et Michael Preece (TV)2002 : Action Force (The President's Man: A Line in the Sand), de Eric Norris (TV)2003 : Bells of Innocence, de Ali Bijan2004 : Dodgeball ! Même pas mal !, de Rawshall Marshall Thurber2005 : Walker, Texas Ranger: Trial by Fire, de Aaron Norris (TV)2005 : Le sang du Diamant, de William TannenDoublageFrancis Lax la voix française de Tom Selleck dans la série Magnum, et de David Soul (Hutch) dans la série Starsky &amp; Hutch a doublé deux fois chuck norris dans les films : "Force One" et "Horreur dans la ville".Yves Renier la voix française de Fred Dryer dans la série Rick Hunter, et de la série Commissaire Moulin a doublé chuck norris dans le film "Sale temps pour un flic".Notes et référencesLiens externes Site officielChuck Norris sur l'Internet Movie DatabasechucknorrisfactsChuck Norris facts FrBlague-Chuck-NorrisCatégorie:Acteur américain Catégorie:Fondateur ou pratiquant célèbre d'arts martiaux Catégorie:Karatéka américain Catégorie:Naissance en 1940 Catégorie:Personnalité américaine d'origine amérindienne Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaisebat-smg:Chuck Norris bg:Чък Норис ca:Chuck Norris cs:Chuck Norris da:Chuck Norris de:Chuck Norris en:Chuck Norris eo:Chuck Norris es:Chuck Norris et:Chuck Norris eu:Chuck Norris fi:Chuck Norris gl:Chuck Norris he:צ'אק נוריס hu:Chuck Norris id:Chuck Norris io:Chuck Norris it:Chuck Norris ja:チャック・ノリス la:Carolus Norris lt:Chuck Norris nl:Chuck Norris no:Chuck Norris pl:Chuck Norris pt:Chuck Norris ru:Норрис, Чак scn:Chuck Norris sh:Chuck Norris simple:Chuck Norris sk:Chuck Norris sl:Chuck Norris sr:Чак Норис sv:Chuck Norris tr:Chuck Norris vec:Chuck Norris zh:查克·羅禮士