Jeannette Rankin (née le 11 juin 1880 à Grant Creek (Montana) ; 18 mai 1973) fut la première femme élue à la chambre des représentants américaine. Elle était du parti républicain et fut la seule à s'opposer à la déclaration de guerre au lendemain de l'attaque sur Pearl Harbor en décembre 1941. Son pacifisme la poussa à s'opposer à l'engagement de son pays dans la guerre du Viet Nam. Catégorie:Naissance en 1880 Catégorie:Décès en 1973 Catégorie:Militant pacifistede:Jeannette Rankin en:Jeannette Rankin eo:Jeannette Rankin es:Jeannette Rankin fi:Jeannette Rankin it:Jeannette Rankin ja:ジャネット・ランキン nl:Jeannette Rankin pl:Jeannette Rankin sl:Jeannette Rankin tr:Jeannette Rankin