Hasdrubal le Beau, dit aussi Hasdrubal l'Ancien, né vers 270 av. J.-C. à Carthage et assassiné en 221 av. J.-C., est un général carthaginois.Il est le fils d'Hannibal de Giscon et le gendre d'Hamilcar Barca.Il dirige les forces carthaginoises en Espagne après la mort d'Hamilcar. Son gouvernement est marqué par deux événements : en -226, un traité avec Rome partage la péninsule Ibérique en deux zones d'influence : l'Èbre constitue la frontière entre les zones et les deux puissances s'interdisent d'agir en quoi que ce soit sur les terres adverses. En 221 av. J.-C., il fonde Carthagène (Carthago Nova ou Nouvelle Carthage).Il est assassiné par un esclave gaulois dont il avait fait mourir le maître (221 av. J.-C.) et Hannibal Barca, le fils d'Hamilcar, lui succède.Catégorie:Carthaginois Catégorie:Mort assassiné Catégorie:Décès en -221ca:Àsdrubal (gendre d'Amílcar) cs:Hasdrubal Sličný cy:Hasdrubal Hardd de:Hasdrubal (Cartagena) en:Hasdrubal the Fair es:Asdrúbal el Bello fi:Hasdrubal (270–221 eaa.) gl:Asdrúbal o Belo it:Asdrubale Maior ja:ハスドルバル (ハミルカルの娘婿) ka:ჰასდრუბალი (ჰამილკარ ბარკას სიძე) nl:Hasdrubal de Schone no:Hasdrubal (død 221 f.Kr.) pl:Hazdrubal Starszy ru:Гасдрубал Красивый sk:Hasdrubal Krásny