Joe (Joseph) Oliver, dit King, était un cornettiste américain de jazz, fondateur et chef d'orchestre du Creole Jazz Band.BiographieNaissanceJoe "King" Oliver est né le  à La Nouvelle-Orléans (États-Unis).DébutsÀ La Nouvelle-Orléans, Oliver apprend tout d'abord le trombone puis vers 1908, il se tourne vers le cornet. De 1908 à 1917 il fait partie de divers orchestres comme l'Olympia, l'Onward, le Magnolia, le Melrose, le Eagle, l'Original Superior Orchestra et celui d'Edward « Kid » Ory qui lui donne son surnom de « King ».Il monte à Chicago en 1918 pour se joindre à l'ensemble du clarinettiste Lawrence Duke puis à celui du contrebassiste William « Bill » Johnson qu'il reprend en 1920 avant de se diriger vers la Californie où il passe quelques mois à jouer dans divers établissements de San Francisco. En 1921, il est de retour à Chicago où il est tout de suite engagé au Lincoln Gardens. Il y restera, à la tête de diverses formations, jusqu'en 1924. King Oliver est notamment un compositeur, d'ailleurs voici quelques-unes de ses compositions: "Chimes Blues", "Canal Street Blues" et "West End Blues".Le ''Creole Jazz Band''En 1922, il crée son Creole Jazz Band, composé de lui-même au cornet, d'Honoré Dutrey au trombone, de Johnny Dodds à la clarinette, de Bertha Gonsoulin au piano, de «&nbsp;Bill&nbsp;» Johnson à la contrebasse et du frère de Johnny Doods, Warren « Baby » Dodds à la batterie.[[Image:Oliver Band.jpg|left|thumb|300px|Le Creole Jazz Band de King Oliver vers 1923. De gauche à droite : Baby Dodds, Honore Dutrey, King Oliver, Louis Armstrong, Bill Johnson, Johhny Dodds, Lil Hardin]]En août de la même année, Oliver qui l'a fait venir de La Nouvelle-Orléans, ajoute à cet ensemble, un jeune cornettiste qui fera beaucoup parler de lui : Louis Armstrong. En décembre, Bertha Gonsoulin ayant quitté l'ensemble, Oliver la remplace par Lillian « Lil » Hardin.Cet ensemble deviendra vite la coqueluche des amateurs de musique hot de Chicago. Il durera, avec quelques ajouts, un peu plus d'un an au cours duquel ses musiciens graveront trente-sept enregistrements (quarante-et-un en fait mais quatre ont été perdus) qui sont, aujourd'hui, considérés comme étant essentiels à quiconque s'intéresse un tant soit peu au jazz et plus particulièrement au jazz dit de La Nouvelle-Orléans.Des dissensions au sein de cet orchestre fit qu'au début de 1924, chacun décida de voler de ses propres ailes, Armstrong fondant son propre groupe après avoir épousé «&nbsp;Lil&nbsp;» Hardin. Les frères Dodds finirent par le suivre à New York tandis qu'Honoré Dutrey continua à jouer dans différentes formations à Chicago. En 1924 King Oliver enregistre divers duo dont deux avec Jelly Roll Morton.Autres orchestresSon engagement au Lincoln Gardens ayant prit fin, Oliver forme un nouveau groupe, King Oliver & His Dixie Syncopators, pour un autre engagement, au Plantation Café qui durera jusqu'en 1927. Les membres de cet orchestre sont : Oliver et Bob Shoffner (cornets), Kid Ory (trombone), Johnny Dodds (clarinette), Luis Russell (piano), Bud Scott (banjo), Bert Cobb (tuba) et Paul Barbarin (batterie). En 1928, il est à la tête d'une autre formation, King Oliver and His Orchestra, tout en enregistrant divers duo dont quatre avec la chanteuse Susie Edwards (Butterbeans and Susie).Fin de vieNe buvant pas, ni ne fumant, Oliver adorait cependant manger et manger surtout des friandises. À partir de la fin des années vingt, sa santé commença à se détériorer mais ce fut surtout du côté des dents qu'il eut de plus en plus de problèmes et sans une bonne denture, on sait ce qui arrive à un cornettiste. Vers le milieu des années trente, incapable de jouer, il ouvrit un petit commerce de fruits et légumes et finit ses jours concierge dans une salle de billard à Savannah.Il meurt le  à Savannah (Georgie) et est inhumé à New York. Il avait 53 ans.Liens externesBiographies en anglais avec extraits audioshttp://www.pbs.org/jazz/biography/artist_id_oliver_joe_king.htmhttp://www.redhotjazz.com/kingo.html Catégorie:Cornettiste de jazz Catégorie:Chef d'orchestre de jazz Catégorie:Musicien américain Catégorie:Naissance en année inconnue Catégorie:Décès en 1938cs:Joe King Oliver de:Joe King Oliver en:Joe &quot;King&quot; Oliver es:Joe King Oliver fa:کینگ آلیور fi:Joseph Oliver it:King Oliver la:Rex Oliver nl:King Oliver no:King Oliver pl:Joe King Oliver ru:Оливер, Джо «Кинг» sr:Кинг Оливер sv:King Oliver uk:Джо &quot;Кінг&quot; Олівер