 Stalingrad (1925-1961)
| population= 983893
| évolution=-
| date population= 2008
| gentilé= 
| altitude moyenne= 24
| superficie= 565
| cours_d'eau= [[Volga]]
| code_OKATO= 18 401
| code_téléphonique= +7 8442
| décalage_horaire= 3
| latitude=48/42/N
| longitude=44/31/E
| site_web=[http://www.volgadmin.ru www.volgadmin.ru]
| commons=Volgograd Volgograd  (), anciennement appelée Tsaritsyne  ( ; 1589-1925) puis Stalingrad  ( ; 1925-1961) est une ville de Russie et la capitale administrative de l'oblast de Volgograd. La ville est située sur la rive ouest du fleuve Volga. Sa population s'élève à  habitants en 2008.ArmoiriesDrapeauLe drapeau de la ville de Volgograd représente un rectangle en tissu de couleur rouge, les armoiries de la ville sont placées en son centre. La couleur rouge est la couleur initiale d’une majorité de drapeaux russesDrapeaux de diverses villes russes, elle symbolise le courage et le sang versé au nom de la patrie, la force, l’énergie et le pouvoir.BlasonLes blasons de la ville représentent un bouclier doré partagé en deux parties par le ruban de la médaille remise à la ville en mémoire de la défense de Stalingrad pendant la Seconde Guerre mondiale. La partie supérieure symbolise une forteresse pour le moins imprenable située sur la Volga. Elle est représentée par les créneaux colorés en rouge. Les armoiries sont complétées par le symbole de l'étoile dorée offerte à la ville. La partie inférieure contient un engrenage, symbole de la forte industrialisation de la ville ainsi que d'épis de blé, symbole de l'abondance et de la richesse des terres. La couleur bleue qui sert de fond symbolise la Volga.HistoireDu Volgograd fut fondée en 1589 en tant que forteresse de Tsaritsyne aux confluents de la rivière Tsaritsa et du fleuve Volga. La forteresse qui tire son nom du mot local Sary Su (eaux/rivière Jaune en langue tatar), fut construite pour défendre les frontières instables de la Russie tsariste avant de devenir le noyau d’un important centre d’échanges.Elle fut prise deux fois par les rebelles Cosaques, sous Stenka Razine pendant la rébellion de 1670, puis sous Iemelian Pougatchev en 1774.Tsaritsyne devint un important port fluvial ainsi qu’un haut lieu de commerce au .Au La ville fut le théâtre de lourds combats durant la Guerre civile russe. Les forces communistes dirigées par Kliment Vorochilov et Semion Boudienny, sous le commandement de Joseph Staline attaquèrent la ville en 1918. Ils balayèrent les forces des armées blanches menées par Anton Ivanovitch Dénikine.Après sa capture, la ville fut renommée Stalingrad (littéralement : ). Ce changement de nom va dans le sens du renommage des villes aux noms des dirigeants Bolcheviks durant la période soviétique. '' du mémorial de Mamaïev Kourgan, Volgograd.]]Après son arrivée au poste de secrétaire général du PCUS en décembre 1927 Joseph Staline lança l’industrialisation de la ville, c’est ainsi qu'un centre industriel et un centre de fret ferroviaire et fluvial virent le jour. Durant la seconde guerre mondiale (Grande Guerre Patriotique), la ville de Stalingrad devint le centre de la bataille qui porte aujourd’hui son nom. Elle est considérée comme la plus coûteuse en vies humaines de l’histoire militaire, ainsi que le point charnière de la guerre contre les forces de la Wehrmacht.La bataille débuta le 21 août 1942 et prit fin le 2 février 1943. En termes de pertes humaines, environ 200 000 soldats des forces de l’Axe ainsi que 1 000 000 soldats soviétiques trouvèrent la mort, sans compter le nombre toujours inconnu de civils tués, ni celui encore plus élevé des blessés. La ville fut pratiquement anéantie et réduite à un champ de ruines et de gravats, mais sa reconstruction démarra sitôt que les Allemands eurent quitté la ville.Pour l’héroïsme durant la bataille, Stalingrad reçut le titre de  (en , ''gorod-gueroï) en 1945, et le roi George VI du Royaume-Uni récompensa pour leur bravoure les citoyens de Stalingrad par une épée sertie de diamants. Un mémorial à la mémoire de la bataille, dominé par une imposante statue allégorique de la Mère Russie fut bâti sur Mamaïev Kourgan, une des collines où la guerre fut la plus intense. Un grand nombre de villes à travers le monde (et plus spécialement celle qui endurèrent les affres de la guerre) établirent des liens de jumelage et d’amitié avec la ville (voir la liste ci-dessous).En 1961, lors de la déstalinisation lancée par Nikita Khrouchtchev, la ville prit le nom de Volgograd (). Cette décision reste sujette à polémique de par le passé glorieux de la ville et il y eut une proposition sérieuse de revenir à l’ancien nom pendant le court mandat de Konstantin Tchernenko en 1985. Il existe toujours un fort engouement local pour un retour au nom de Stalingrad, et des propositions font leur apparition de temps à autre, jusqu’ici toujours refusées par le gouvernement russe.PopulationÉvolution démographique18111840186318971914192319263 8004 4008 40055 200100 800106 500147 2001939195619591962196719701973445 000525 000591 000649 000742 000815 000869 0001979198219861989199820022008928 700956 000981 000998 9001 005 0001 011 417983 894GéographieVolgograd est la ville russe la plus étendue, puisqu'elle s'étend sur environ 80 km le long de la VolgaCette fourchette est variable selon l’étendue des travaux d’urbanisation de la ville 70km 80km 90km. La majeure partie de la ville est située sur la rive droite (rive occidentale) de la Volga. On peut noter la présence de quelques îles (Sarpinsky, Golodny, Denejny) situées entre les deux rives qui peuvent être assimilées à la ville. Elles ne sont pas urbanisées mais abritent quelques datcha. Depuis 2006, deux ponts permettent de traverser la Volga. Dans la partie sud de la ville, est situé le canal Volga-Donskoï, qui relie la Volga et le Don) depuis 1952.Divisions administrativesLa ville est divisée en 8 arrondissements Carte interactive de la ville , du nord au sud :TraktorozavodskyKrasnooktiabrskyDzerjinskyCentralnyVorochilovskySovetskyKirovskyKrasnoarmeïskyClimatCultureVie culturelleThéâtre national de Cosaques, il fut construit en décembre 1992, le seul théâtre dont les pièces sont basées sur les évènements historiques et le folklore des cosaques.Théâtre municipal de la comédie musicale : fondé en 1932 sous le nom de Comédie musicale de Stalingrad, il se situe près des quais. Le théâtre connaîtra son heure de gloire dans les années 1960-70, époque durant laquelle les pièces ont été composées par les auteurs soviétiques pour les exécutants du théâtre. En 1995 a été reformé en théâtre municipal.Nouveau théâtre expérimental. Ouvert en 1995 à la place du théâtre dramatique de M. Gorky. C’est le premier théâtre qui embauche ses artistes uniquement par le biais de contrats de travail. Ses nouvelles formes de l’art dramatique sont souvent sujettes aux critiques.Théâtre des marionnettes. Inauguré le 1 novembre 1936, organisé dans un premier temps par les travailleurs de la scierie. Le 19 avril 1937, il est reconnu comme professionnel et commencent à travailler sous l’égide du Théâtre des jeunes spectateurs de Stalingrad. Depuis septembre 1956 et encore aujourd’hui, il ouvre ses portes au public. Situé au croisement de l’avenue de Lénine et de l’allée des Héros. Les pièces montées dans ce théâtre sont basées sur les contes russes et étrangers.Théâtre des jeunes spectateurs de Volgograd : ouvert le 22 mars 1979. Le théâtre de Stalingrad de l’époque d’avant-guerre a été réduit en ruines lors de la bataille de Stalingrad et n’a jamais été reconstruit. La construction du théâtre a une longue histoire, bâtiment de sport au début, il a été transformé en Centre culturel et vers la fin de travaux le bâtiment fut de nouveau qualifié en théâtre. Suite à diverses fautes d’architecture lors de la construction du métro dans les années 1980, la façade du bâtiment a commencé à s’écrouler. Le théâtre est ouvert au public malgré les travaux de réparation qui aujourd’hui durent encore…Patrimoine culturelMonuments de la Seconde Guerre mondialeMamayev Kurgan est, selon la maxime nationale : le point le plus élevé de la Russie. La bataille de Stalingrad fut l’un des combats les plus acharné de la seconde guerre mondiale. Haute de 52 mètres (et donc plus haute que la statue de la Liberté), elle est composée de 5500 tonnes de béton et 2400 tonnes de métal. L’épée mesure 29 m et pèse 14 tonnes, tandis que la partie suspendue de l’écharpe pèse 250 tonnes. De nos jours, la colline Mamaïev représente un monument historique consacré aux héros de la bataille, le monument central de cet ensemble est la sculpture de la .Le musée panoramique, consacré à  inauguré en 1982 et situé sur le quai central de la ville.Les vestiges de l’ancien moulin, le seul bâtiment qui a survécu à la guerre.La maison de Pavlov, un bâtiment en brique qui était l’un des points stratégiques pendant la bataille.L’allée des Héros. Rue piétonne qui réunit le quai de la Volga et la place des combattants. Elle se termine par un obélisque, inauguré le 8 septembre 1985; ce monument est consacré aux héros de l’union soviétique médaillés originaires de la région de Volgograd, et plus largement aux héros de la bataille de Stalingrad. Sur cette obélisque on peut lire les 127 noms de héros parmi lesquels trois personnes ont été nommées deux fois héros de l’union soviétique, et 28 ont reçu la médaille de la gloire.Monuments historiquesPeu de monuments de Volgograd n’ont pas de rapport à la seconde guerre mondiale, suite aux bombardements du 22 et 23 août 1942 les troupes de la Wehrmacht ont détruit 90% de la partie nord de la ville jusqu’au lit de la rivière Tsaritsa. Un seul bâtiment –&nbsp;un moulin&nbsp;– a résisté.Place des combattants tombésJusqu'au 8 février 1920, elle portait le nom de la place d'Alexandre. C'est un des rares monuments qui n'ait pas un rapport avec la guerre. Ce nom lui fut donné après la guerre civile et consacré aux combattants tombés lors des combats qui se déroulent dans la ville.Au-dessus de la fosse commune fut construit l'obélisque qui leur est consacré. Le 4 février 1943, on rajouta les corps d’un peu plus d'une centaine de combattants de la Seconde Guerre mondiale.Aujourd’hui, l'obélisque de 26 mètres, fait de granit rouge et noir s'élève au-dessus de cette fosse. Le  1963, le feu éternel est allumé au nom du courage et de l’héroïsme de tous les combattants de la ville.Autres bâtiments de la villeParmi les monuments d’architecture, on peut distinguer les suivants :Le bâtiment du musée de la région de Volgograd (autrefois le bâtiment de l’assemblée des nobles)La tour de contrôle de pompiers de TsaritsyneLe bâtiment de l’hôtel "Volgograd"L’hôtel "Volgograd", fondé en 1890 par le marchand Vassili Voronine, un des premiers hôtel luxueux de la ville. Dans les années trente, un troisième étage fut ajouté, puis un quatrième en 1955, tout en conservant le style architectural de l’époque tsariste.Lieux de sports et stadesStade centralLe stade central se trouve avenue de Lénine, situé plus au sud par rapport à la colline Mamaïev. Il peut accueillir  personnes depuis les aménagements de l’année 2000. Le club de football local, SC Rotor Volgograd y joue ses matchs.Palais des sportsLe palais des sports se trouve aussi Avenue de Lénine, mais cette fois-ci plus au nord de la colline Mamaïev. Il accueille plusieurs compétitions et clubs locaux parmi lesquels on peut distinguer l’équipe féminine de Handball Acqua plusieurs fois nommé champion national. Les salles du palais des sports sont aussi utilisées pour divers concerts et expositions.Autres curiositésLe planétarium de Volgograd, inauguré le 19 septembre 1954, la statue Mir (la paix en russe) couronne le toit du bâtiment.Le chemin de fer pour les jeunes (pour les élèves de l’école des ponts et chaussées) construit en 1948 le long du quai, a été redirigé vers l’ancien lit de la rivière Tsaritsa.Infrastructures urbainesGare ferroviaireConstruite à l’origine en bois, elle fut reconstruite en brique à cause de sa destruction pendant la guerre. Le bâtiment de deux étages comporte une tour dominée d’une aiguille. Le bâtiment est fait d’un mélange de brique et de béton, la façade étant faite de granit ornementé. Les murs intérieurs sont principalement en marbre. Le plafond est orné de stucs ainsi que de plusieurs peintures à l’image des batailles qui se déroulèrent en ville. Ce bâtiment typiquement d’architecture stalinienne fut reconnu comme monument historique en 1997.Port fluvialC’est un des bâtiments les plus grands de sa catégorie en Europe. Dans les années 80 ce fut un des ports qui assura le plus important trafic de la Volga, qu’il soit de voyageurs ou de marchandises. La longueur de ce bâtiment est de 296 mètres ce qui égale la longueur de la place Rouge à Moscou. La hauteur de la gare, en son point culminant, et de 47 mètres. La salle d’attente peut contenir jusqu’à 700 personnes. Jusqu’à 6 bateaux peuvent appareiller en même temps. Le bâtiment de la gare abrite aussi une salle de concert et de spectacles.AéroportL’aéroport international de Volgograd (Code IATA : VOG) a été construit dans la banlieue Goumrak. Il fut construit à la place d’un ancien aérodrome allemand. Il est capable de recevoir les avions et hélicoptère de tout type.ÉducationIl existe plus d’une vingtaine d’établissements d'enseignement, parmi ceux-ci, nous distinguerons plus particulièrement les établissements universitaires suivants : l’université nationale de Volgograd, l’université nationale d’enseignement technique (Ancienne université polytechnique de Volgograd), l’académie de médecine, l’académie des services d’État ainsi que de l’académie de l’industrie.ÉconomieDe nos jours, Volgograd est toujours une importante ville industrielle, qui inclut la construction navale, les raffineries de pétrole, les usines de production métallurgique et d’aluminium, les manufactures de construction de machines et de véhicules ainsi que des centres pétrochimiques. De plus, une importante centrale hydro-électrique est située à proximité des quartiers nord de la ville.IndustriesÉnergie hydroélectrique7400 personnes travaillent dans ce domaine, ce qui représente 7,3% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 8,3% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 105,77 millions d’euros.Énergie fossile personnes travaillent dans le domaine de l’énergie fossile, ce qui représente 5% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 19% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 230 millions d’euros.L’entreprise principale de ce domaine se nomme Lukoil-Volgogradneftepererabotka.Sidérurgie personnes travaillent dans la sidérurgie, ce qui représente 11,8% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 10,1% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 130 millions d’euros.Métallurgie personnes travaillent dans le domaine de la métallurgie, ce qui représente 3,7% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 9,4% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 118,3 millions d’euros.L’entreprise principale de ce domaine se nomme Volgogradsky aluminievy zavod (c’est-à-dire, « L’usine d’aluminium de Volgograd »)Industrie chimique personnes travaillent dans l’industrie chimique, ce qui représente 18% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 15,7% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 187,6 millions d’euros.Construction mécanique personnes travaillent dans ce domaine, ce qui représente 33% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 15,1% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 193,4 millions d’euros.Industrie de guerreLa production de tracteurs et de chars est représentée par deux usines principales, l’usine "Barrikadi" (qui fabrique du matériel d’artillerie et des missiles) et l’ (qui fabrique diverses péniche, bateaux et tanker) située près de la Volga. En temps de paix, elles produisent aussi des engins de la vie quotidienne comme des tracteurs, camions etc...Industrie du bois personnes travaillent dans l’industrie du bois, ce qui représente 1,8% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 1% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 12,5 millions d’euros.Construction mécanique personnes travaillent dans la construction mécanique, ce qui représente 4% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 3,7% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 46 millions d’euros.Manufacture personnes travaillent dans ce domaine, ce qui représente 1,5% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 0,2% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 26,6 millions d’euros.Agroalimentaire(On décompte ici tout ce qui touche à la nourriture, aux boissons et au tabac.) personnes travaillent dans le domaine agroalimentaire, ce qui représente 9,5% du total des travailleurs du milieu industriel. Ce domaine représente 15,2% de l’activité industrielle générée par la ville. La production estimée en 2003 se monte à un total de 18,5 millions d’euros.TransportsLes transports en commun de la ville sont constitués d’un réseau de bus, trolleybus et de tramway. Depuis 1985, il existe un réseau de métro, sa longueur s’étend sur 13,5 km le long de la ville; il suit la route principale (nommée Avenue de Lénine) qui traverse la ville et réunit l’arrondissement central avec les deux arrondissements que sont Traktorozavodsky et Krasno Oktjabrsky (Octobre Rouge). Dans la partie centrale de la ville, les rails de chemins de fer sont souterrains. Il existe des projets afin de prolonger les rails vers des arrondissements plus éloignés.Un train de banlieue réunit tous les arrondissements de la ville. On notera aussi la présence de l’autoroute E40Cette route est la plus longue route européenne, 8300 km. ainsi que de l’autoroute Kaspy (qui relie la mer Caspienne; M6 au format russe).JumelagesVolgograd compte 17 villes jumelées. Jumelages sur le site officiel de la ville de Volgograd Pacte d’amitié depuis 1943, jumelage officiel en 1955. Jumelage ré-officialisé le 30 octobre 1999. Pacte d’amitié depuis 1953, jumelage officiel en 1959. jumelage ré-officialisé le 3 novembre 1999.Galerie photo  Image:Родина Мать.jpg|Mémorial de Mamaïev Kourgan. Image:Солдат.jpg|Mémorial de Mamaïev Kourgan. Image:Poplar at Pavshikh Bortsov square.jpg|Peuplier ayant survécu à la guerre. Image:Volgograd_Alleja_Gerojev.jpg|Obélisque située au bout de l'allée des Héros sur l'avenue de Lénine. Image:Monument to foundation of Volgograd.jpg|Monument à la fondation de Volgograd. Image:Volgograd Station 1.jpg|Gare de Volgograd. Image:Volgograd_railway_station.jpg|Gare de Volgograd. Image:Volgograd_Planetarium.jpg|Planetarium. Image:Volgograd centro.jpg|Centre ville. Image:Volgograd nova distrikto.jpg|Trafic routier en centre ville. Image:OM 403.jpg|Bateau OM 403 accosté au quai. Image:Volgograd trolleybus 2.jpg|Trolleybus local. SourceInformations sur Volgograd (en russe)Notes et référencesLiens externesSite de la ville. Site de l’administration de Volgograd.    Catégorie:Ville russe de plus de 1 000 000 habitants Catégorie:Ville décorée de la Légion d'honneur Catégorie:Ville héros de l'Union soviétiqueaf:Wolgograd ar:فولجوجراد be:Горад Валгаград bg:Волгоград br:Volgograd ca:Volgograd cs:Volgograd cu:Вльгогра́дъ cv:Волгоград cy:Volgograd da:Volgograd de:Wolgograd el:Βόλγογκραντ en:Volgograd eo:Volgogrado es:Volgogrado et:Volgograd fa:ولگوگراد (شهر) fi:Volgograd gl:Volgogrado - Волгоград he:וולגוגרד hr:Volgograd hu:Volgográd id:Volgograd it:Volgograd ja:ヴォルゴグラード ka:ვოლგოგრადი ko:볼고그라드 kv:Волгоград lmo:Volgograd lt:Volgogradas lv:Volgograda mk:Волгоград nl:Wolgograd nn:Volgograd no:Volgograd os:Волгоград pl:Wołgograd pms:Volgograd pt:Volgogrado ro:Volgograd ru:Волгоград sk:Volgograd sl:Volgograd sr:Волгоград sv:Volgograd tg:Волгоград tl:Volgograd tr:Volgograd uk:Волгоград vi:Volgograd vo:Volgograd zh:伏尔加格勒