' Éléonore de Provence' (1223, Aix-en-Provence – 26 juin 1291, Amesbury), fille de Raimond Béranger IV, comte de Provence, et de Béatrice de Savoie.Elle était sœur de Marguerite de Provence (reine de France et épouse de Saint Louis), de Sancie de Provence (reine des Romains et épouse de Richard de Cornouailles), et de Béatrice de Provence (reine de Sicile et épouse de Charles d'Anjou-Sicile).Elle devint célèbre par sa piété, et est connue sous le nom de Sainte Éléonore, bien qu'elle ait seulement été béatifiée et non canonisée. Après la mort de son époux en 1272, et suite à celles de son petit-fils Henry, et de ses filles Marguerite et Béatrice, elle se retira dans l'abbaye bénédictine d'Amesbury en 1276, où elle mourut en 1291. On la fête en juillet ou le 25 juin.Famille et descendanceElle épousa Henri III Plantagenêt, roi d'Angleterre, à Canterbury le 14 janvier 1236, et eut pour descendants&thinsp;:Édouard I d'Angleterre (1239 – 1307)&thinsp;;Marguerite d'Angleterre (1240 – 1275), qui en 1251 épouse Alexandre III, roi d'Écosse&thinsp;;Béatrice d'Angleterre († 1275) qui épouse Jean II, duc de Bretagne&thinsp;;Edmund de Lancastre, 1 comte de Lancastre (1245 – 1296), qui en 1276, épouse Blanche d'Artois.SourceEleonore Eleonore de Provence Eleonor Eleonore de Provence Eleonore de Provence Eleonore de Provence Eleonore de Provence Eleonore de Provenceca:Elionor de Provença cs:Eleonora Provensálská de:Eleonore von der Provence el:Ελεονώρα της Προβηγκίας en:Eleanor of Provence es:Leonor de Provenza et:Provence'i Eleanor it:Eleonora di Provenza ja:エリナー・オブ・プロヴァンス nl:Eleonora van Provence pl:Eleonora Prowansalska ru:Элеонора Прованская simple:Eleanor of Provence sv:Eleanora av Provence th:เอเลเนอร์แห่งโปรวองซ์ สมเด็จพระราชินีแห่งอังกฤษ