 [[File:Amaury Nolasco 10-13-2008.jpg|thumb|right|Amaury Nolasco lors de l'avant première de Max Payne en octobre 2008.]] Amaury Nolasco est un acteur portoricain, né le 24 décembre 1970 à Porto Rico.Sans oublier Chicago, Amaury Nolasco réside à Los Angeles et apprécie le golf et le tennis.BiographieOriginaire de Porto Rico, Amaury Nolasco poursuit des études de biologie à l'University of Puerto Rico pour devenir docteur. A l'origine, il n'avait pas l'intention de devenir acteur. Après plusieurs petits boulots d'acteur, Nolasco déménage à New York ou il fréquente la American British Dramatic Arts School.En 2008, il apparaît dans le clip Yes We Can.Il fréquente actuellement l'actrice Jennifer Morrison.Prison breakAmaury Nolasco joue le rôle de Fernando Sucre dans la série Prison Break. Envoyé en prison par son cousin alors qu'il braquait un petit commerce afin d'acheter une bague à sa fiancée Maricruz, il est le compagnon de cellule de Michael Scofield et participe donc à l'évasion que prépare le personnage de Wentworth Miller. Très croyant, Fernando est d'une aide précieuse à Michael. Il s'évade pour retrouver sa bien-aimée Maricruz, qui est sur le point d'épouser son cousin.Filmographie1997 : Fall : Waiter2000 : The Dukes of Hazzard: Hazzard in Hollywood (TV) : Cypriano2000 : Aniki, mon frère (Brother) : Victor2002 : Final Breakdown : Hector Arturo2003 : 2 Fast 2 Furious : Orange Julius2003 : The Librarians : G-Man2004 : Mr 3000 : Minadeo2005 : Prison Break Fernando Sucre (série télévisée)2006 : The Benchwarmers : Carlos2007 : Transformers : Figueroa2008 : Au bout de la nuit : ''Santos2008 : ''Max Payne : Jack LupinoIl a aussi joué le rôle d'Hector dans un des épisodes de Les Experts (Las Vegas). Il s'agit de l'épisode où l'on voit pour la première fois la dominatrice Lady Heather.Lien externe Catégorie:Acteur portoricain Catégorie:Naissance en 1970ar:أموري نولاسكو bg:Амори Ноласко de:Amaury Nolasco en:Amaury Nolasco es:Amaury Nolasco fi:Amaury Nolasco he:אמורי נולסקו hu:Amaury Nolasco it:Amaury Nolasco ja:アマウリー・ノラスコ ka:ამორი ნოლასკო nl:Amaury Nolasco no:Amaury Nolasco pl:Amaury Nolasco pt:Amaury Nolasco ro:Amaury Nolasco ru:Ноласко, Амори sk:Amaury Nolasco sr:Амори Ноласко sv:Amaury Nolasco sw:Amaury Nolasco tr:Amaury Nolasco zh:阿莫瑞·諾拉斯克