             La ciboulette est une plante aromatique originaire d'Orient de la famille des Alliacées, cultivée pour ses feuilles souvent utilisées comme condiment.Nom scientifique : Allium schoenoprasum L., famille des Alliacées. (ex Liliacées).Nom commun : ciboulette, civette, chiboulette, brelette.  : Schnittlauch,  : chives,  : cebolletta,  : erba cipollina.CultureMultiplication le plus souvent par division des touffes, au printemps ou à l'automne. En culture commerciale, on la multiplie plutôt par semis en lignes espacées de 20 cm.Récolte de 3 à 5 mois après la plantation. Elle se commercialise en frais sous forme de botillons ou après préparation de type industriel (surgélation, lyophilisation, déshydratation).Vivace, elle se cultive facilement en pot ou sur le rebord d'une fenêtre.Coupez fréquemment pour stimuler la pousse des feuilles. Nettoyez fréquemment le plant de ses feuilles mortes.UtilisationLes feuilles fraîches sont utilisées, crues, ciselées, pour aromatiser les crudités, les salades, et diverses préparations culinaires. Cuites, elles entrent aussi dans certaines recettes, sauces, omelettes... La ciboulette est un des ingrédients de la cervelle de canut. Les fleurs peuvent avantageusement être utilisées pour la décoration de salades ou même de plats en sauce, elles peuvent aussi se conserver au vinaigre comme les cornichons mais elles perdent alors leur belle couleur.Voir aussiBibliographieHélyette Crélerot, Les Légumes de votre marché. Cuisine et santé, Éditions de Borée, 2007, p. 400-402 Marie-Françoise Carceles, Les constituants soufrés de la ciboulette (''Allium Schœnoprasum) et leurs origines'', Université de Nice, 1995 (thèse)Fouad Mellouki, Étude biochimique comparée de la production de l'arome de la ciboulette (''Allium schœnoprasum) entre des cultures cellulaires et la plante entière'', Université de Paris XI, 1994 (thèse)LiensLa ciboulette et autres alliums dans la cuisine Catégorie:Alliaceae Catégorie:Plante condimentaire Catégorie:Flore (nom vernaculaire)ang:Secglēac ar:قرط bg:Сибирски лук bs:Vlasac ca:Cibulet cs:Pažitka pobřežní da:Purløg de:Schnittlauch en:Chives eo:Ŝenoprazo es:Allium schoenoprasum fi:Ruohosipuli he:שום העירית hsb:Słódny kobołk ht:Siv hu:Metélőhagyma is:Graslaukur it:Allium schoenoprasum ja:チャイブ lb:Bratzel lt:Laiškinis česnakas nds-nl:Kreilook nl:Bieslook no:Gressløk pl:Szczypiorek pt:Allium schoenoprasum ro:Arpagic ru:Лук скорода simple:Chives sl:Drobnjak sv:Gräslök szl:Šńitloch tr:Yaprak soğanı ur:ثوم معمر zh:蝦夷蔥