  Le drapeau de Hong Kong (Ratio 2:3)]]  Le drapeau de Hong Kong (drapeau régional de la région administrative spéciale de la République populaire de Chine de Hong Kong, en chinois traditionnel : 中華人民共和國香港特別行政區區旗, en Chinois simplifié : 中华人民共和国香港特别行政区区旗 ) comporte une Bauhinia blakeana à 5 pétales blanches se trouvant au centre d'une zone rouge. La couleur rouge du drapeau coïncide avec le drapeau de la République Populaire de Chine.Le drapeau de Hong Kong fut adopté le 16 février 1990, et reçut l'approbation formelle du Comité Préparatoire le 10 août 1996. Le drapeau fut hissé la première fois le  1997, au cours d'une cérémonie historique marquant le changement de pouvoir qui passa du Royaume-Uni à la République populaire de Chine. L'usage du drapeau a été réglementé lors de la 58 réunion exécutive du Conseil des affaires de l'État qui s'est tenu à pékin.L'ancien drapeau colonial, qui était une Blue Ensign avec les armoireries de Hong Kong dans un cercle blanc fut utilisé du 27 juillet 1959 au 30 juin 1997. A cette époque, Hong Kong était sous le contrôle du Royaume-Uni, ce qui explique l'usage du Blue Ensign. Le drapeau de 1876 comportait un badge colonial, représentant une "scène locale" à la place des armoireries de Hong Kong.DesignSymbolismede sa création dans les années 1960 à son abolition en 1999]] Le modèle du drapeau contient des significations culturelles, politiques et régionales. La couleur est déjà pleine de sens: le rouge a toujours été la couleur de la fête pour le peuple chinois, et elle peut faire penser à l'armée populaire de libération de la République populaire de Chine qui fut appelée jadis l'Armée Rouge chinoise. Donc, la couleur a une signification de célébration et de nationalisme. De plus, le rouge est également utilisé dans le drapeau de la République populaire de Chine ce qui montre une liaison proche entre Hong Kong post-colonial et sa mère patrie. La juxtaposition entre le rouge et le blanc de la fleur symbolise le système politique du "un pays, deux systèmes" qui est appliqué à la région. La bauhinia est le symbole officiel du Conseil Urbain depuis 1965. Vous pouvez remarquer que des éléments de ce symbole ont été incorporés dans le drapeau de Hong Kong.ConstructionQuand le drapeau a été fabriqué, l'avant et l'arrière étaient identiques. Le gouvernement de Hong Kong a spécifié des dimensions, des couleurs et d'autres paramètres spécifiques pour la construction du drapeau.Le fond du drapeau est rouge. Cette couleur a été choisie car c'est celle du drapeau de la République populaire de Chine. Le rapport de la longueur sur la largeur est de 1,5. En son centre se trouve une bauhinia blanche à 5 pétales stylisées. Le cercle qui entoure la bauhinia a un diamètre de 0,6 fois la hauteur du drapeau. Les pétales sont uniformément étalées autour du centre du drapeau. Chaque pétale contient une étoile rouge à 5 branches et une trace rouge, qui fait penser à l'étamine d'une fleur. Les traces rouges divisent les pétales en deux.Spécifications pour la tailleCe tableau fait la liste de toutes les tailles officiels pour le drapeau. Toute autre taille est considééré comme non-standard.Taillecm]]1288x1922240x1603192x1284144x96596x64Drapeau pour voiture30x20Drapeaux de cérémonies21x14Drapeau de bureau15x10Spécifications pour la couleurLe tableau suivant liste les couleurs du drapeau de Hong Kong. Il indique pour chaque couleur, son équivalent en RVB (notation hexadécimale), en CMJN, en colorant de teinture, en TSL et le nombre Pantone équivalent. CouleurRVBCMJNcouleur de teintureTSLPantoneRouge#FF00000-87-99-0Rouge chinois0°,100%,50%186Blanc#FFFFFF0-0-0-0Blanc0°,100%,100%Processus de fabricationSi un drapeau ne répond pas aux lois de Hong Kong, le Secrétaire de la Justice a le droit de faire une pétition au tribunal d'instance pour interdire à la personne ou à la compagnie de pouvoir fabriquer un drapeau à l'avenir. Le tribunal d'instance peut également demander la confiscation du drapeau et des matériaux utilisés dans la production du ou des drapeaux. Si le tribunal d'instance approuve que les drapeaux trouvés ne sont pas conformes le tribunal peut ordonner la confiscation et que le drapeau et les matériaux utilisés soient saisis par le gouvernement.HistoireDrapeaux historiquesLe drapeau du Hong Kong colonial a subi de nombreux changements en un demi-siècle. Malheureusement, l'histoire de ces changements est incomplète, les informations de l'époque ne sont pas assez bien documentées.En 1843, le blason de Hong KongHong Kong Coat of Arms fut instauré. Le modèle était basé sur la scène de vie en front de mer (voir le drapeau de 1876): il y a 3 marchands locaux avec leur biens sur le premier plan, 2 bateaux en second plan, et l'arrière-plan consiste en des collines et des nuages. En 1868, un drapeau Hong-Kongais fut produit, avec un badge basé sur la "scène de vie", mais ce drapeau fut rejeté par le gouverneur Richard Graves MacDonnell.Le 17 novembre 1923, le gouverneur Reginald Edward Stubbs répondit à une question concernant les cercles blancs sur les Blue Ensigns coloniaux, le sujet de cette préoccupations était que "le vert foncé du Pic irait à l'encontre du bleu de l'enseigne". L'Office colonial a décidé que le vert foncé qui se trouvait au bord du badge devrait consister en une série graduée de tons allant du bleu clair, en passant par le brun foncé et finir par le blanc. Le 12 mai 1924, Stubbs a écrit que le badge dans le Flag Book s'était'', depuis quelques années, écarté du drapeau… Le drapeau, qui était encore moins attrayant que dans le Flag Book, serait changé pour y correspondre.''Durant l'occupation japonaise de Hong Kong, les Japonais étaient durs avec les Hong Kongais. Ils ont abolis de nombreaux aspects de la culture Hong Kongais qui venait de la culture chinoise ou britannique, et a forcé Hong Kong a vivre dans le style de vie japonais. L'identité de Hong Kong a été supprimé, et par conséquent tous les drapeaux britannqiues et chinois ont été abolis durant cette période; des posters de propagande étaient distribués, sur lesquels était canonisé le drapeau japonais en tant que drapeau national.En 1955, l'idée du badge revint. Ceci se produisit quelques années après la Seconde Guerre mondiale. Le nouveau badge était similaire au badge de 1876, mais les traits étaient moins forts et la montagne à gauche est plus réaliste. La montagne, le bateau et la jonque ont été faites plus proéminentes et plus brocardées.Depuis 1959, le blason fut implenté sur l'Union Jack et le Blue Ensign, de la même manière que sur le Red Ensign non autorisé.   Image:Hongkongflag1876.gif|Drapeau de Hong Kong (1876–1910)Image:Flag of Hong Kong 1959.svg|Drapeau de Hong Kong (1959–1997) Image:Flag_of_Hong_Kong_1959.svg|Drapeau de Hong Kong (1959–1997) Image:Flag_of_Hong_Kong_1959 (unofficial Red Ensign).svg|Drapeau de Hong Kong (1959–1997) Ensign non autorisé Image:Flag of the Governor of Hong Kong.svg|Drapeau du gouverneur de Hong Kong (1959–1997)   Aspect actuelthumb|left|250px|Un bateau de touristes, avec le drapeau de la région de Hong-Kong th a HKSAR flag hanging on it, running on the [[Victoria Harbour on a misty day.]] Avant le tranfert de souveraineté de Hong-Kong, une compétition s'est tenu entre hong-kongais pour les aider à choisir un drapeau pour la nouvelle région administrative créée. Plus de 7000 propositions ont été soumis à un jury composé d'un panel d'hommmes politiques. Cependant, puisque les gagnants furent rejetés de la compétition par le parti communiste chinois, c'est le fameux architecte Tao Ho qui fut en charge de sa réalisation..]] Ho était généralement choisi pour être l'un des juges qui choisirait le nouveau drapeau de Hong-Kong. L'artiste d'origine ShangaiTriviaDurant la cérémonie d'ouverture des Jeux Olympique de 2004 à Athènes, Grèce, l'équipe de Hong Kong portait une version miroir (inversé horizontalement) du drapeau, les pétales pointaient dans le sens inverse. Ce détail a été corrigé pour la cérémonie de cloture des jeux, mais cela n'a pas pu éviter l'embarras.NotesVoir aussiDrapeau de la ChineDrapeau de MacaoDrapeau du Royaume-UniLa Marche des Volontairesarticles anglais:en:List of Chinese flags (Liste des drapeaux chinois)==Liens externes== Une photo montrant le drapeau de Hong Kong à côté de celui des Etats-Unis Cyberflag : Drapeau de Hong KongCatégorie:Hong Kong H az:Honq Konq bayrağı bs:Zastava Hong Konga ca:Bandera de Hong Kong cs:Hongkongská vlajka de:Flagge Hongkongs el:Σημαία του Χονγκ Κονγκ en:Flag of Hong Kong es:Bandera de Hong Kong et:Hongkongi lipp fi:Hongkongin lippu he:דגל הונג קונג hr:Zastava Hong Konga hu:Hongkong zászlaja id:Bendera Hong Kong io:Flago di Hong Kong ja:香港の旗 lt:Honkongo vėliava lv:Honkongas karogs nl:Vlag van Hongkong no:Hongkongs flagg pl:Flaga Hongkongu pt:Bandeira de Hong Kong ru:Флаг Гонконга sh:Zastava Hong Konga sk:Vlajka Hongkongu sv:Hongkongs flagga th:ธงประจำเขตบริหารพิเศษฮ่องกง tr:Hong Kong bayrağı zh:香港區旗 zh-yue:香港旗