  , Los Angeles | logo = File:Doorslogo.png | années actives = De 1965 à 1973 | genre = Rock psychédéliqueBlues rockAcid rock | label = Elektra Records | site officiel = thedoors.com | membres actuels= Jim Morrison † Robby KriegerRay ManzarekJohn Densmore  The Doors est un groupe de rock américain fondé en juillet 1965 à Los Angeles, Californie et dissous en 1973, deux ans après la mort de Jim Morrison, leur chanteur.Malgré une existence plutôt brève, les Doors sont l'un des groupes les plus marquants du rock, dont la musique a influencé de nombreux artistes après eux. Très populaires pendant leurs années d'activité grâce à des titres comme Break On Through ou Light My Fire, ils connurent cependant une plus grande popularité après leur dissolution notamment en raison du culte voué à leur chanteur, Jim Morrison, poète et performeur charismatique, dont la vie tumultueuse et la mort précoce ont contribué à créer la légende.Affilié à la scène du rock psychédélique, le groupe s'est distingué par une musique protéiforme et assez unique empruntant à la fois au blues, au jazz mais aussi au flamenco et aux musiques de fanfare, et profondément influencée par l'art et la poésie en particulier. Toutes ces caractéristiques ont fait des Doors un groupe « culte » qui a inspiré de nombreux artistes.CompositionJim Morrison : chantRay Manzarek : orgue électrique et piano basseRobbie Krieger : guitareJohn Densmore : batterieLes Bassistes pour le studioMusiciensChansonsAlbumsLarry KnechtelDouglas LubahnHarvey BrooksLonnie MackRay NeapolitanJerry ScheffJack ConradWolfgang MelzWillie RuffChris EthridgeCharles LarkeyLeland SklarBob GlaubCarrièreà Rosario en Argentine)]]Les débutsThe Doors résulte de la rencontre entre deux étudiants diplômés de l'UCLA, Jim Morrison et Raymond (Ray) Manzarek. Sur une plage de la côte californienne, à Venice, un soir de juillet 1965, face au soleil couchant, Morrison déclama des poèmes de sa composition à Manzarek ; notamment Moonlight Drive. Frappé par l'intensité lyrique du texte, Ray Manzarek proposa à Morrison de former un groupe de rock mettant en musique ses textes. Cette idée avait déjà attiré Morrison qui imaginait déjà à l'époque la mise en scène d'un gigantesque concert rock. Jim Morrison proposa comme nom The Doors. Ce nom renvoyait à un livre de Aldous Huxley, The Doors of Perception, où l'auteur narre son expérience des drogues. Ce titre était lui-même inspiré d'un vers du recueil de poème Le Mariage du Ciel et de l'Enfer, de William Blake :  (« si les portes de la perception étaient nettoyées, toute chose apparaîtrait telle qu'elle est : infinie »). Ray Manzarek l'intégra alors à la formation dans laquelle il évoluait comme organiste avec ses frères Rick and The Ravens. Les Doors se composaient donc à l'origine de Jim Morrison au chant, Ray Manzarek aux claviers, Rick Manzarek à la guitare, Jim Manzarek à l'harmonica et Vince Thomas à la batterie. Rapidement, Vince Thomas quitte le groupe et les Doors doivent trouver un nouveau batteur. C'est au sein de son groupe de méditation transcendentale que Ray Manzarek fait la connaissance de John Densmore, batteur de'' The Psychedelic Rangers''. Ce dernier impressionné par le charisme de Morrison et le potentiel « commercial » de ses textes, rejoint les Doors en août 1965. Lorsque les deux frères de Ray quittent le groupe peu de temps après, c'est John Densmore qui leur conseille un guitariste de blues et de flamenco, qui assiste aussi au cours de méditation transcendentale: Robbie Krieger. En septembre 1965, Robbie Krieger intègre définitivement le groupe. Plus qu'un guitariste, Krieger est aussi un compositeur de talent: c'est lui qui écrira certains des plus grands succès des Doors comme Light My Fire ou L''ove Me Two Times''. À peu près à la même époque, la bassiste Pat Sullivan qui avait enregistré quelques démos avec les Doors, quitte à son tour le groupe. Ray Manzarek découvre alors le clavier-basse Fender Rhodes, dont le son remplace la basse. Les Doors n'embaucheront désormais plus aucun bassiste pour jouer sur scène (même si ils feront par la suite appel à de multiples bassistes lors de leur sessions d'enregistrement).Pendant l'automne 1965, munis d'une démo enregistrée à la fin de l'été, les membres du groupe démarchent plusieurs maisons de disques mais toutes les refusent. En décembre, faute de mieux, The Doors s'engage dans un bar de Los Angeles, The London Fog, qu'ils animent régulièrement pendant le premier semestre 1966. Puis ils décrochent en mai 1966 un nouveau contrat avec le Whisky A Go-Go, un autre bar branché de Los Angeles. Ils y assurent notamment les premières parties du groupe irlandais Them, dont le chanteur Van Morrison (aucun lien de parenté) a une considérable influence sur Jim : le peu d'importance que Van accorde à un public qu'il insulte régulièrement et son penchant pour la boisson marquent à vie Jim et les autres membres du groupe, qui reprennent ensuite régulièrement sa chanson Gloria. Ces débuts difficiles permettent au groupe de se forger une expérience scénique solide, de maîtriser de nombreuses reprises et de tester leurs propres compositions.En juin 1966, le groupe parvient enfin à signer un contrat avec la maison de disques Elektra (représentée par Jack Holzman) : le contrat prévoit une collaboration pour un minimum de six albums. En juillet, lors d'une performance de The Doors au Whiskey A Go Go, Jim Morrison, qui a avalé un cachet de LSD, et sans doute inspiré par les écrits de Freud sur le complexe d'Œdipe, improvise des paroles sur la section musicale centrale de la chanson The End :  (« Père. Oui fils? Je veux te tuer. Mère, je veux te baiser toute la nuit »). Scandalisé, le patron du Whiskey A Go Go jette The Doors dehors sans même leur laisser le temps de terminer le morceau. Ce premier incident inaugure une longue série de provocations transgressives : elles deviennent caractéristiques des Doors et contribuent à forger la légende de Jim Morrison.Le succès''The Doors'' (l'album)Au cours de l'automne 1966, The Doors enregistrent leur premier album, sobrement intitulé The Doors, caractérisé par un son unique résultant de la combinaison du style virevoltant de Manzarek à l’orgue Hammond, des tonalités jazz de Densmore et des réminiscences de flamenco et de musique indienne apportées par Krieger. Il s'ouvre sur un morceau bref et très rythmé, Break on Through (To The Other Side), à valeur de manifeste puisqu'il invite à dépasser les apparences banales et à passer « de l'autre côté » par l'usage de la drogue. Quelques paroles de la chansons vont être censurées : ainsi, She gets high (elle plane) sera amputée en She gets. Break On Through (To the Other Side) sera le premier single du groupe. Il sera l'objet d'un clip vidéo réalisée par Manzarek et Morrison. L'album comprend également des titres où la musique met en valeur la qualité poétique des paroles de Morrison (Soul Kitchen ; The Crystal Ship), des chansons plus légères correspondant mieux à l'esprit « rock 'n roll » inspiré par l'insouciance (Twentieth Century Fox ; I Looked at You), et des reprises Alabama Song (tirée de Grandeur et décadence de la ville de Mahagony de Kurt Weill, sur des paroles de Bertolt Brecht) et Back Door Man, un blues de Willie Dixon. Le disque s'achève dans la longue composition The End, dont l'atmosphère troublante s'intensifie grâce aux paroles tour à tour mystérieuses (Weird scenes inside the gold mine, Scènes étranges dans la mine d'or), évocatrices (Ride the snake/To the lake/The ancient lake, « Chevauche le serpent/Jusqu'au lac/Le lac primordial ») et scandaleuses (la fameuse « section œdipienne », maintenue textuellement sur l'album).Achevé en une semaine grâce au professionnalisme acquis par le groupe, l'album paraît en janvier 1967. Les critiques sont d'abord peu enthousiastes mais, au cours du printemps, Richard Goldstein rédige un article élogieux où il écrit, à propos de The End : . Pendant ce temps, The Doors ré-enregistrent l'un des titres de l'album, Light My Fire (dont les paroles sont de Robbie Krieger, et non de Jim Morrison) pour la réduire de six à trois minutes afin de la sortir en single le 3 juin. Le succès est immédiat : dès le 25 juillet, Light My Fire, véritable hymne à l'amour fou, atteint le n°1 du billboard et y reste pendant six semaines, devenant le titre culte des Doors. Le groupe est alors acclamé à la fois par la presse adolescente (notamment 16) mais aussi par la presse intellectuelle « sérieuse » (Newsweek, Time, Vogue, etc.), séduite par la qualité lyrique des paroles de Morrison. Il n'était guère fréquent de trouver un groupe de rock qui citât Blake, Brecht ou Freud. Le 17 septembre 1967, les Doors se rendent à New York pour passer dans la très populaire émission télévisée Ed Sullivan Show où ils interprètent notamment Light My Fire. La direction d'antenne exige cependant qu'ils modifient le vers  (« on ne pourrait pas planer plus haut ») susceptible de choquer l'Amérique bien-pensante. Morrison ne respectera pas les souhaits de la chaîne et accentuera volontairement ce vers dans son interprétation. Le groupe ne sera plus jamais invité à l'émission par la suite. C'est pendant ce séjour à New York, que Joel Brodsky réalise les célèbres photos de Jim Morrison torse nu. Ces photos vont énormément contribuer à façonner l'image d'éphèbe de Morrison et à populariser les Doors aux États-Unis.''Strange Days''En octobre 1967, l'album The Doors et le single Light My Fire deviennent tous deux disques d'or. La sortie, au même moment, du deuxième album, Strange Days, contribue à maintenir le groupe sur le devant de la scène. Plus déconcertant encore que le premier disque, Strange Days exprime, au travers de plusieurs titres, une sensation de malaise, de perte d'identité, de solitude (Strange Days ; You're Lost, Little Girl ; People Are Strange). Des chansons en apparence plus romantiques (Love Me Two Times ; Moonlight Drive ; My Eyes Have Seen You) laissent percer un sentiment d'urgence, d'imminence, qui se teinte même d'agressivité. Ces impressions morbides culminent dans le morceau central de l'album, Horse Latitudes, un poème écrit par Jim Morrison pendant ses dernières années de lycée, et où il décrit l'épouvante de chevaux jetés à la mer par des marins pour alléger leur navire. Le disque s'achève, comme le premier opus, sur une longue composition presque apocalyptique, avec en introduction le riff de Ray Manzarek, sur son VOX Continental, When The Music's Over, où Morrison exprime, sous sa forme la plus ramassée et la plus dense, la révolte de la fin des sixties contre le puritanisme américain :  (« Nous voulons le monde et nous le voulons… MAINTENANT ! »).L'identité complexe de The Doors séduit des foules toujours plus nombreuses de jeunes Américains qui se reconnaissent dans la révolte exprimée par la musique et les paroles du groupe, laquelle s'inscrit dans un mouvement plus ancien et plus général de protest song. Par ailleurs, Jim Morrison pose pour de nombreux magazines, et son physique avantageux fait de lui un sex-symbol aussi adulé que James Dean ou Marilyn Monroe.À cela s'ajoute sa réputation sulfureuse de drogué dionysiaque, d'alcoolique notoire et de poète maudit. Mais ce sont surtout les performances scéniques de Morrison qui conduisent le groupe à une incroyable notoriété. Jim, qui a étudié l'ouvrage de Gustave Le Bon La Psychologie des foules, sait moduler ses interventions selon le public, s'appuyer sur ses réactions, plaisanter au moment opportun. Il fait rapidement la preuve qu'il peut manipuler le public à son gré : ainsi le 5 décembre 1967, au cours d'un concert à New Haven, Morrison s'arrête de chanter en plein milieu d'un morceau, s'asseoit sur le bord de la scène, allume tranquillement une cigarette puis, alors que le public observe un silence à la fois étonné et respectueux, le chanteur commence à raconter que, juste avant le début du concert, il se trouvait dans les coulisses avec une fille, qu'un policier l'a pris pour un rôdeur mal intentionné et l'a aspergé de gaz irritant. Tandis que les agents de police chargés de la sécurité s'inquiètent de ces propos, Morrison invective la foule : « Leur devise, c'est Protéger et servir ». Un policier intervient alors directement sur scène et arrête Morrison pour trouble à l'ordre public. Le public murmure, s'indigne, mais finit par se disperser dans le calme. Le 10 mai 1968, à Chicago, Morrison va plus loin et transforme le concert en émeute. Pourtant, cette virtuosité de Morrison face à la foule pouvait aussi s'exercer dans une direction radicalement opposée : ainsi le 13 décembre 1968, au début d'un concert à Los Angeles, il parvient, en quelques phrases, à désamorcer l'ambiance explosive et à ramener un calme presque complet.Des difficultés croissantes''Waiting for the Sun''Cependant, le succès de The Doors déstabilise profondément Jim Morrison, lequel sombre petit à petit dans l'alcool et la drogue (voir aussi, sur ce point, Jim Morrison). Les concerts des Doors deviennent de plus en plus chaotiques, en fonction de l'état d'ébriété de leur chanteur. Il n'est pas rare de le voir s'écrouler sur scène et insulter le public. Lors de certains concerts, Ray Manzarek est même contraint de chanter certaines chansons que Jim Morrison est incapable d'interprêter. Dès mars 1968, les autres membres du groupe se sentent obligés de placer Morrison sous surveillance et ils engagent à cet effet Bobby Neuwirth, lequel avait inspiré Bob Dylan pour sa chanson Like A Rolling Stone. Au printemps, The Doors enregistrent leur troisième album, Waiting For The Sun, mais les tensions s'avivent au sein du groupe et plusieurs disputes éclatent. En particulier, après de longues et âpres discussions, le groupe décide de supprimer une très longue chanson, The Celebration Of The Lizard, qui devait occuper une face entière de l'album, et de n'en conserver que la section centrale sous le titre Not To Touch The Earth.Démotivé, en panne d'inspiration, Morrison renâcle de manière de plus en plus marquée : Robbie Krieger complète l'album avec trois titres de sa plume (Wintertime Love ; Spanish Caravan ; Yes, The River Knows). Finalement publié au début de juillet 1968, et malgré ces difficultés, l'album est reçu avec enthousiasme par la presse pendant l'été, en particulier grâce à la chanson pacifiste Unknown Soldier dont le dernier vers,  (« La guerre est finie »), par sa simplicité même, se transforme rapidement en slogan politique des opposants à la guerre du Viêt Nam. Le magazine Crawdaddy décrit l'effet de la chanson sur le public de The Fillmore : « la foule des adolescents, libérant plusieurs mois de frustration, exulta en hurlant dans les allées : La guerre est finie ! The Doors ont arrêté la putain de guerre ! »Ces remarquables performances scéniques, renouvelées tout au long de la tournée européenne entreprise par le groupe en septembre 1968, n'empêchent cependant pas Morrison de se détacher peu à peu du rock. Dès le mois de juin, à l'effroi des autres membres de The Doors (qui sont encore tenus contractuellement par Elektra pour trois albums), Morrison a annoncé son intention d'interrompre sa carrière de chanteur. En octobre, alors qu'il profite d'un repos à Londres, il fait la connaissance de Michael McClure, poète du mouvement « beat » proche de Jack Kerouac et de Ferlinghetti. Morrison semble alors s'orienter vers la poésie (voir sur ce point Jim Morrison).Ces nouveaux choix professionnels se conjuguent avec le visionnage des rushes du concert donné par The Doors au Hollywood Bowl, à Los Angeles, le 5 juillet 1968. Jim Morrison, frappé par ces images, déclare : . Par la suite, il deviendra de plus en plus prudent dans ses « manipulations » du public.The Soft ParadeLe désintérêt de Morrison pour le rock s'accroît encore au début de l'année 1969, lors de l'enregistrement du quatrième album, The Soft Parade : il n'écrit que quatre des neuf chansons du disque, les autres étant signées Krieger. Excédé par le vers  (dans la chanson Tell All The People de Krieger), Morrison s'indigne : « On ne peut pas conseiller aux gens de prendre leur flingue ! » Aussi exige-t-il que les auteurs des chansons soient identifiés sur la pochette de l'album (jusqu'à présent, toutes les chansons étaient signées The Doors sans autre précision). Enfin, la froideur de Morrison envers les autres membres du groupe vire à la colère lorsqu'il découvre que Krieger, Manzarek et Densmore ont accepté de vendre la mélodie de Light My Fire au constructeur automobile Buick en vue d'une publicité. La production de l'album l'éloigne énormément des recettes qui avaient fait le succès des albums précédents.Le concert de MiamiLe  1969, Jim arrive avec plus d'une heure de retard au concert prévu à Miami. De plus, le promoteur du concert avait vendu plus de places que la salle ne pouvait en accueillir ce qui allait forcément poser un problème de plus par la suite. Il a raté deux fois son avion : ivre mort, il ne parvient pas à chanter une seule chanson dans son intégralité, s'interrompant sans cesse pour digresser, plaisanter, traiter le public de  (« bandes d'esclaves »), de  (« bandes d'abrutis »). Il invective la foule :  (« Combien de temps allez-vous vous laisser faire ? Vous laissez les gens vous bousculer. Combien de temps cela va-t-il encore durer à votre avis ? Peut-être que vous aimez ça, peut-être que vous aimez qu'on vous bouscule... Peut-être même que vous adorez ça, que vous adorez qu'on vous mette la tête dans la merde... »). Un peu plus tard pendant le concert, Jim simule une fellation à Robbie Krieger, accroché à sa guitare.Puis intervient l'incident fatal : reprenant un de ses « discours » bien rôdés pour manipuler le public, Morrison annonce : « Nous sommes là pour jouer de la musique, mais ça ne vous suffit pas, pas vrai ? Vous en voulez plus... Vous voulez quelque chose de plus... » Taquinant encore la foule, il finit par annoncer qu'il va se montrer nu. L'a-t-il fait ? La question reste ouverte. Une extrême confusion régnait à ce moment dans la salle de concert, et un doute subsiste quant à la probité des témoins de l'accusation. Morrison lui-même restait dans l'incertitude. Il déclarera plus tard qu'il ne se souvenait plus, qu'il était bien trop ivre pour se souvenir. Son sexe ne fut cependant pas montré au public comme l'ont affirmé la centaine de photographes présents.Les réactions ne se font pas attendre : alors que The Doors profitent de trois jours de repos en Jamaïque, dès le 4 mars, les journaux conservateurs de Miami appellent à une « réaction contre l'obscénité ». Le 5, Jim Morrison est inculpé sous quatre chefs : « comportement indécent », « nudité publique », « outrage aux bonnes mœurs » et « ivresse publique ». Dans la foulée, les concerts à Jacksonville, à Dallas, à Pittsburgh, à Providence, à Philadelphie, à Cincinnati, à Cleveland, à Detroit, sont annulés. Il faut attendre le mois de juin pour que l'agitation se calme un peu, et que Chicago, puis Minneapolis, accueillent The Doors. Dans cette atmosphère tendue, la sortie de The Soft Parade, en juillet, passe presque inaperçue.Le groupe n'en commence pas moins, courant septembre, à enregistrer un cinquième album. Le 9 novembre, comparaissant devant les juridictions de Floride, lors d'une audience préliminaire, Morrison décide de plaider non coupable. Le procès commencera en août 1970 et se soldera, le mois suivant, par la relaxe pour les chefs de « comportement indécent » et « d'ivresse sur la voie publique », mais assortie d'une condamnation à huit mois de prison et à une amende de cinq cents dollars pour les deux autres chefs d'accusation, dont il est reconnu coupable.Entre-temps, le cinquième album, Morrison Hotel, paraît en février 1970, avec un groupe au mieux de sa forme. Militant pour les engagements typiques du mouvement hippie (Ship Of Fools traite de la dégradation de l'environnement), l'album renoue musicalement avec une tradition rock plus classique (Roadhouse Blues) traitant des thèmes comme l'amour (You Make Me Real ; Queen Of The Highway ; Blue Sunday ; Indian Summer), sans abandonner des compositions plus élaborées aux paroles portant le lyrisme caractérisitique de Morrison (Waiting For The Sun ; Land Ho!), ainsi que le sentiment de malaise qui dominait Strange Days (Peace Frog ; The Spy). Le disque reçoit des critiques extrêmement élogieuses, lesquelles n'hésitent pas à parler du « retour » de The Doors.L'automne 1970, gâté par le procès de Jim Morrison, retarde les répétitions pour le sixième album, lesquelles ne commencent qu'en novembre. Le 8 décembre, le jour de son vingt-septième anniversaire, Jim se rend au studio et enregistre une lecture de certains de ses poèmes. Les 11 et 12 décembre, The Doors donnent leurs derniers concerts avec Jim Morrison à Dallas et à la Nouvelle-Orléans.Début janvier 1971, The Doors enregistrent leur sixième album, LA Woman en dix jours seulement. Cette brièveté n'est pas sans rappeler l'enregistrement du premier disque. Ce dernier opus avec Morrison prend une tonalité beaucoup plus sombre (Cars Hiss By My Window ; Been Down So Long) et inspirée par le blues (LA Woman ; Riders On The Storm), malgré quelques morceaux purement rock (The Changeling ; Love Her Madly) et une composition où la musique éclaire l'un des meilleurs textes de Morrison, The W.A.S.P. (Texas Radio And The Big Beat). Une critique unanime salue le disque, souvent considéré comme le meilleur du groupe.Pourtant, la décision de Jim apparaît désormais irrévocable : il choisit d'abandonner la carrière de chanteur rock, de réduire sa consommation d'alcool, et de se consacrer à la production de films tout en poursuivant son travail poétique, déjà solidement lancé par les encouragements de Michael McClure et par la publication en avril 1970, chez Simon & Schuster, d'un double recueil, The Lords and The New Creatures (voir Jim Morrison).Pour accentuer cette rupture, Morrison quitte les États-Unis en compagnie de sa compagne de toujours, Pamela Courson, et s'installe à Paris le 5 mars 1971. Les autres membres du groupe prennent quelques vacances et évoquent la possibilité d'un septième album. Le 5 juillet, pourtant, une rumeur court à Los Angeles selon laquelle Jim serait décédé. Dépêché sur place dès le 6, Bill Siddons, le manager de The Doors ne peut que confirmer : Jim Morrison est mort dans la nuit du 2 au 3 juillet. Sam Bernett, directeur de la boîte de nuit du Rock and Roll Circus raconte (dans The end - Jim Morrison, éd. Privé, 2007) comment il découvrit Jim mort d'overdose dans les toilettes de son établissement avant qu'on ne transporte le corps dans la baignoire de l'appartement où il fut officiellement trouvé par Pamela Courson. Il est enterré - sans autopsie - le 7 juillet, au Cimetière du Père-Lachaise, à Paris.The Doors après la mort de Jim Morrison[[Image:Los Angeles Venice2.jpg|right|thumb|'Jim :' un souvenir impérissable dans le neighbourhood de Venice Beach, où Ray avait sa maison donnant sur l'océan]] La mort de Jim Morrison intervient dans un climat politique difficile aux États-Unis. L'opposition à Richard Nixon et à la guerre du Viêt Nam grandit, et plusieurs rock-stars (Jimi Hendrix, Janis Joplin) sont mortes elles aussi d'overdoses, tandis que les deux leaders du mouvement afro-américain, Malcolm X et Martin Luther King ont été assassinés.Il semblait inévitable que ce décès prématuré, ces obsèques précipitées sans même une autopsie pour déterminer les causes de la mort, dans un pays étranger de surcroît, provoquât des rumeurs et de nombreuses interrogations. Plusieurs thèses s'affrontent. Certains, peut-être avaient-ils raison, prétendent que le FBI avait une « liste noire » de personnalités charismatiques « dangereuses », pour ne pas dire « à abattre », et que Jim Morrison figurait sur cette liste. D'autres encore prétendent que Morrison aurait en fait orchestré un « décès fictif » destiné à couvrir sa fuite, et qu'il serait toujours vivant.L'hypothèse d'un simple arrêt du cœur à la suite d'une vie d'excès (Morrison se vantait d'avoir pris deux cents fois de l'acide) paraît encore la plus vraisemblable : il reste néanmoins que cette mort mystérieuse, à un âge si peu avancé, dans le pays même qui vit naître Baudelaire et Rimbaud, ne pouvait qu'ajouter à la légende de Jim Morrison et contribuer à lui offrir une aura de « poète maudit » que plus rien ne pourra contredire aujourd'hui puisque le seul témoin direct, Pamela Courson, est décédée d'une overdose d'héroïne en 1974.Les membres restants tentèrent malgré tout de faire survivre le groupe mais deux albums boudés par le public, Other Voices (1971) et Full Circle (1972), poussent le groupe à l'éclatement. Il se reforme brièvement en 1978 pour composer des morceaux qui serviront de support mélodique aux enregistrements de poèmes réalisés par Morrison le 8 décembre 1970, et publiés en disque sous le titre An American Prayer. L'intérêt pour The Doors fut ensuite relancé par Oliver Stone qui consacra, en 1991, son film The Doors au parcours du groupe, en s'inspirant de la biographie de Jim Morrison écrite en 1980 par Jerry Hopkins et Danny Sugerman, No One Here Gets Out Alive (Personne ne sortira d'ici vivant).À la fin de 2002, Manzarek et Krieger ont ressuscité The Doors en recrutant Ian Astbury du groupe The Cult au chant, le batteur Ty Dennis et le bassiste Angelo Barbera, ces deux derniers faisant partie du Robby Krieger Band. En 2005, le groupe se renomme du titre d'une de leur plus célèbre chanson, Riders On The Storm, suite à des problèmes de droits avec les héritiers Morrison et John Densmore.Line Up de la reformation+ '''The Doors of 21st Century (2002)The Doors of 21st Century (2002-2005)Riders on the Storm(2005-2007)Riders on the Storm(2007)Riders on the Storm(2007-present)The Doors Box SetÀ l'occasion du 30 anniversaire des Doors, Paul.A.Rotchild et les 3 membres du groupe s'unissent pour créer « The Doors Box Set », une compilation de morceaux inachevés, d'inédits, d'enregistrement studio, de live et de versions différentes de certains morceaux des Doors. Sur cette compilation de 4 cds on trouve : CD1 (dénommé Without A Safety Net) : des enregistrements live de quelques morceaux des Doors, et des enregistements studios ; CD2 (dénommé Live in New York) : le live à New York enregistré au Madison Square Garden en 1970 ; CD3 (dénommé The Future Ain't What It Used To Be) : même genre de contenu que le CD1 ; et enfin CD4 (dénommé "Band Favorites) : où l'on peut écouter les 5 morceaux favoris du groupe de chacun des membres restants (Ray Manzarek-Robby Krieger-John Densmore). Cette compilation est vendue sous deux formes : une Forme composé de 2 fois 2 cds (soit deux boîtes différentes) et une version de une fois 4 cds.The Doors et le cinémaLes Doors ont été le sujet d'un film d'Oliver Stone en 1991, simplement intitulé The Doors. Le film retrace de manière romancée la carrière du groupe, avec Val Kilmer dans le rôle de Jim Morrison.Les chansons du groupe ont été employées dans de nombreux films. On peut notamment citer :Apocalypse Now (Francis Ford Coppola, 1979) : la chanson The End ouvre le film et instaure d'entrée un climat psychédélique. Elle est encore utilisée pour la scène paroxysmique du film (le meutre de Kurtz) vers la fin.Forrest Gump (Robert Zemeckis, 1994) : la majeure partie du passage de Forrest au Viêt Nam est ponctué par les Doors. On peut entendre notamment Break On Through (To the Other Side) ou People Are Strange.Discographie généraleAlbums studio1967 : The Doors1967 : Strange Days1968 : Waiting For The Sun1969 : The Soft Parade1970 : Morrison Hotel1971 : L.A. WomanMort du chanteur Jim Morrison1971 : Other Voices1972 : Full Circle1978 : An American Prayer: Jim MorrisonAlbums live1970 : Absolutely Live1983 : Alive She Cried1987 : Live At The Hollywood Bowl1991 : In Concert1998 : Jim Morrison Live : Feel The Blues Featuring Albert King2000 : Riders On The Storm : The Doors Concerto2000 : Live In Detroit2001 : No One Here Gets Out Alive2001 : Live In Hollywood: Highlights From The Aquarius Theatre Performances2001 : Live At The Aquarius Theatre: The First Performance2001 : Live At The Aquarius Theatre: The Second Performance2002 : Backstage And Dangerous: The Private Rehearsal2003 : Boot Yer Butt2007 : Live In Boston2008 : Live In Pittsburgs2008 : Live In MatrixCompilations1970 : 131972 : Weird Scenes Inside The Gold Mine1973 : The Best Of The Doors1980 : Greatest Hits1985 : Classics1985 : The Best Of The Doors1991 : BO du film The Doors1996 : Greatest Hits (CD-Rom)1997 : Box Set1999 : The Complete Studio Recordings2000 : The Bright Midnight Sampler2000 : The Best Of The Doors (Simple &amp; Double)2003 : Legacy: The Absolute Best2003 : The Complete Studio Recordings2006 : The doors perception2007 : ''The Very Best Of The Doors2008 : The Future Starts Here: The Essential Doors Hits2008 : The Doors The Platinum CollectionBibliographie générale1975 : Jim Morrison au-delà des Doors, Hervé Muller, Albin Michel/Rock&Folk, avec beaucoup d'extraits traduits de paroles1983 : The Doors : the Illustrated History, Danny Sugerman, W. Morrow and Cie Compilation d'articles, d'interviews...1991 : The Doors, Rainer Moddemann, Heel (en langue allemande)1991 : The Doors in their own words, Andrew Doe and John Tobler, Perigee edition, Reprint de London: Omnibus, 1988.1991 : Riders on the storm : my life with Jim Morrison and the Doors de John Densmore, Delta2000 : Les Doors : la véritable histoire de Ray Manzarek2005 : Les cavaliers de l'orage de John Densmore, Riders on the storm : my life with Jim Morrison and the Doors mais en Français, biographie2005 : La tragique romance de Pamela et Jim Morrison de Patricia Butler, Castor Astral Éditions2005 : Morrison, un festin entre amis de Frank Lisciandro, Castor Astral Éditions2005 : Jim Morrison ou Les portes de la perception de Jean-Yves Reuzeau, Castor Astral Éditions2007 : The End, Jim Morrison de Romain Renard. Bande Dessinée retraçant le parcours du chanteur. Casterman ÉditionsLiens externesLe site officielThe Doors Lyricssite francais consacré à THE DOORSTHE DOORS VBC - Vinyles, Bootlegs, Concerts, videos, Livres, Poesie (l'intégrale des textes, poèmes chansons, version américaine &amp; française), Dossier   Catégorie:The Doors Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de rock psychédélique Catégorie:Groupe de blues-rock Catégorie:Groupe de musique des années 1960 Catégorie:Groupe de musique des années 1970 Catégorie:Quatuorbar:The Doors bg:Дорс bn:দ্য ডোর্স্‌ br:The Doors bs:The Doors ca:The Doors cs:The Doors da:The Doors de:The Doors en:The Doors eo:The Doors es:The Doors et:The Doors fa:دورز fi:The Doors ga:The Doors gl:The Doors he:הדלתות hr:The Doors hu:The Doors it:The Doors ja:ドアーズ ka:დორსი ko:도어스 li:Doors lt:The Doors lv:The Doors mk:The Doors nl:The Doors no:The Doors pl:The Doors pt:The Doors ro:The Doors ru:The Doors scn:The Doors simple:The Doors sk:The Doors sr:Дорс sv:The Doors th:เดอะดอร์ส tr:The Doors uk:The Doors vi:The Doors zh:門戶合唱團