  L'adénosine monophosphate cyclique (AMPc, AMPcyclique) agit souvent en tant qu'intermédiaire, dans l'action des hormones ou des neurotransmetteurs notamment. Il fait partie des seconds messagers.Earl W. Sutherland, Jr. a reçu le prix Nobel de physiologie et de médecine en 1971 pour ses travaux sur les mécanismes d'action des hormones, dans lesquels il a clairement démontré l'existence et le rôle de l'AMPc dans la libération du glucose en situation de stress. Ces travaux ont également permis de développer le concept de second messager dont l'AMPc demeure un exemple classique.Synthèse de l'AMPc par l'adénylate cyclaseElle est produite à partir d'ATP (figure 1) par l'enzyme adénylate cyclase (ou adényl cyclase) et peut être dégradé par une phosphodiestérase. L'adénylate cyclase est généralement activée ou réprimée en réponse à l'activation par un ligand (hormone, neurotransmetteur) d'un récepteur à sept domaines transmembranaires couplé à une protéine G. Si la protéine G possède une sous-unité _s, l'adénylate cyclase est activée, si la protéine G possède une sous-unité _i, l'adénylate cyclase est réprimée.Un activateur de l'adénylate cyclase très utilisé en recherche est la forskoline.[[Image:Biosynthesis of cAMP - fr.png|thumb|center|720px|'Figure 1' : Réaction de synthèse de l'AMPc.]]Rôles de l'AMPcVia des Protéines KinaseL'AMPc active à son tour des enzymes comme la PKA (Protéine Kinase A) qui phosphoryle des protéines spécifiques. L'AMPc est donc un intermédiaire essentiel dans les cascades de voies de transduction intracellulaires.Voies de signalisation indépendantes de protéine kinaseEPAC (Exchange Protein directly Activated by cAMP) est capable d'interagir avec l'AMPc, et conséquemment induire une chaine de réaction.Modulation de courants ioniques par l'AMPcL'AMPc peut moduler les propriétés de certaines protéines par interaction directe. C'est par exemple le cas pour les protéines-canal activé par l'hyperpolarisation, dite HCN (responsable de courant de type Ih). Une hausse du taux d'AMPc décale la courbe d'activation du courant Ih, c’est-à-dire une moindre hyperpolarisation activera plus vite les canaux HCN en présence d'AMPc qu'en absence. Une telle modulation laisse supposer un rôle de l'AMPc dans la génération des rythmes dans le cœur ou dans le thalamus.D'autres canaux ioniques peuvent être activé par l'AMPc, notamment les canaux CNG (cyclic nucleotid gated channel). L'activation ou la modulation des canaux par l'AMPc se fait via l'interaction avec un domaine de liaison aux nucléotides cycliques (CND).Il faut signaler que l'AMPc peut servir de chimioattracteur dans le cas d'amibes sociales comme Dictyostelium discoideum. Dans ce cas, l'AMPc est sécrété hors de la cellule.Contraction musculaireL'AMPc induit la contraction au niveau des muscles squelettiques via le récepteur à la ryanodineComposés non hydrolysables mimants l'AMPcDans le cadre de la recherche sur les voie de signalisation où l'AMPc est impliqué, on utilise des composés proche de l'AMPc non hydrolysable. Ils permettent de contrôler exactement la concentration.8-Bromo-AMPVoir aussiCaféine ;Métabolisme ;Régulation de la glycémie (insuline, glucagon) ;AMP."AMPC" est le nom utilisé par deux associations d'étudiants en médecine, la 1 sise à Marseille promeut les criteriums, la seconde à Paris est l'association représentative des étudiants en médecine de la Faculté de Médecine Paris-Descartes. Catégorie:Transduction de signaux Catégorie:nucléosideca:Monofosfat d'adenosina cíclic cs:Cyklický adenosinmonofosfát de:Cyclisches Adenosinmonophosphat en:Cyclic adenosine monophosphate es:Adenosín monofosfato cíclico fi:CAMP he:CAMP hu:CAMP it:Adenosina monofosfato ciclico ja:環状アデノシン一リン酸 lt:CAMP nl:Cyclisch adenosinemonofosfaat oc:Adenosina monofosfat ciclic pl:CAMP pt:Adenosina monofosfato cíclico ru:Циклический аденозинмонофосфат sh:Ciklični adenozin monofosfat sl:Ciklični AMP sr:Циклични аденозин монофосфат tr:Siklik adenozin monofosfat ur:دوری ایڈینوسین مونوفاسفیٹ zh:环磷酸腺苷