  San Luis est une ville de la région de Cuyo en Argentine et capitale de la province de San Luis, près des Sierras Grandes sur le Río Chorrillos. La ville est située à 762 mètres d'altitude et a une poupulation de 153 322 hab. (2001) dont le maire est Daniel Pérsico.La villes est reliée par la route nationale 7 à Mendoza (255 km) et à Buenos Aires (791 km), parallèlement au Río Chorrillos. Les autres capitales de provinces sont San Juan (323 km) et Córdoba (412 km).La ville comporte le Parc des Nations, la cathédrale néoclassique, un grand nombre de musées dont le Dora Ochoa De Masramón Provincial Museum et une architecture coloniale. La Sierra de las Quijadas National Park est à 122 km de la ville.Le climat y est continental avec des températures allant de 3ºC à 33ºC, avec une moyenne annuelle de 17ºC.L'aéroport de San Luis n'est qu'à quelques centaines de mètres du centre-ville, a des vols réguliers pour Buenos Aires.HistoireSan Luis est fondée le 25 août 1594 par Luis Jufré de Loaysa y Meneses pour être plus tard abandonné puis repris en 1632 par Martín García Oñez de Loyola comme San Luis de Loyola Nueva Medina de Río Seco.À la fin du XIXe siècle, la ville ne comporte qu'à peine 7000 hab. .Parce que la ville est située dans une partie des Sierras Grandes connues aussi comme la Punta de los Venados, les habitants sont appelés puntanos.LiensAlliance française de San LuisCatégorie:Ville d'Argentinede:San Luis (Argentinien) en:San Luis, Argentina es:San Luis (capital) eu:San Luis it:San Luis (Argentina) la:Sanctus Ludovicus (Argentina) lt:San Luisas (Argentina) nl:San Luis (Argentinië) pl:San Luis (miasto w Argentynie) pt:San Luis (Argentina) ru:Сан Луис sk:San Luis (mesto v Argentíne) uk:Сан-Луїс (Аргентина)