                La famille des Apiacées (Apiaceae), appelées aussi Ombellifères (Umbelliferae), est une famille de plantes dicotylédones. Selon Watson & Dallwitz elle comprend près de 3000 espèces réparties en 420 genres présentes surtout dans les régions tempérées du monde. C'est une famille relativement homogène, caractérisée notamment par son inflorescence typique, l'ombelle. Une seule espèce a une importance économique notable, la carotte, plusieurs fournissent des condiments appréciés, certaines sont toxiques comme la grande ciguë. Caractéristiques généralesLes Apiacées sont généralement des plantes herbacées annuelles, parfois bisannuelles ou vivaces. La famille compte aussi des arbres et arbustes, comme le buplèvre.La tige est souvent creuse et porte à l'extérieur des sillons dans le sens de la longueur.Les feuilles sont alternes, sans stipules, et le plus souvent composées à folioles finement découpées, mais certaines espèces ont des feuilles entières (buplèvre par exemple). Souvent les pétioles sont élargis à leur base, engainant la tige.L'inflorescence typique des Apiacées, justement appelées ombellifères, est l'ombelle qui peut être simple ou composée d'ombellules. Les ombelles sont souvent munies à leur base d'un involucre formé de bractées. Les fleurs, petites, à symétrie pentamère, sont le plus souvent blanches ou jaunâtres, quelquefois rougeâtres comme la fleur centrale de l'ombelle de carotte. Elles comptent 5 pétales et 5 étamines, et ont au centre un ovaire infère à deux carpelles. Les sépales sont absents ou très réduits du fait que le calice est presque complètement soudé à l'ovaire. Parfois, les fleurs périphériques de l'ombelle sont irrégulières, avec des pétales externes nettement plus grands, et contribuent à faire de l'ombelle une simili-fleur. L'ovaire porte deux styles qui s'élargissent à la base en un disque nectarifère.Les fruits, secs, sont des schizocarpes (diakènes) qui se scindent en deux à maturité, chaque partie contenant une graine. Ils sont très diversifiés par leurs formes externes : présence de crochets ou d'épines, de protubérances ou de poils, parfois d'ailes, qui sont importants à observer pour la détermination des espèces.ClassificationPrincipaux genresVoir la liste des genres d'Apiaceae.En France, cette famille regroupe : l'anis vert, la berce, la carotte, le cerfeuil, le céleri, le persil, le panais, le fenouil, la coriandre, le cumin, l'angélique, mais aussi : la ciguë, le criste marine, les panicauts, les œnanthes, les buplèvres, les aches et les lasers.DistributionLa famille des Apiaceae est présente dans tous les continents habités, mais surtout dans les régions tempérées, spécialement de l'ancien monde.UtilisationPlantes alimentairesDaucus carota, la carotte,Pastinaca sativa, le panais,Apium graveolens, le céleri,Foeniculum vulgare, le fenouil,Condiments et épicesAnthriscus cerefolium, le cerfeuil,Petroselinum crispum, le persil,Cuminum cyminum, le cumin,Plantes médicinalesFoeniculum vulgare, le fenouil''l'anethPlantes ornementalesPlantes toxiquesConium maculatum, la grande ciguë,Aethusa cynapium, la petite ciguë,Cuminum cyminum, la ciguë aquatiqueAutresAngelica heterocarpa, l'angélique des estuairesPharmacopée[[Image:Apiaceae Pimpinella anisum.jpg|thumb|right|250px|Anis (Pimpinella anisum)  de Medical botany par William Woodville. Londres, James Phillips, 1793]]L’hyperpigmentation provoquée par l’application de certaines Rutaceae et Apiaceae riches en furanocoumarines a été mise à profit par les Egyptiens, la médecine ayurvédique et Dioscoride pour traiter le psoriasis, le vitiligo et d’autres affections dermatologiques. La médecine contemporaine a repris ces pratiques anciennes pour traiter les mêmes affections. Cette photochimiothérapie (PUVAthérapie) consiste en l’ingestion par le patient d’une dose voisine de 0,6 mg/kg de xanthotoxine et ensuite, il doit être soumis à une exposition contrôlée de rayons UV longs (320-380 nm) (Béani, 1991). Cette pratique n’est pas sans risque et peut être la cause de cancérogenèse, si l’on considère la photosensibilisation de ces furanocoumarines en cas d’exposition solaire (Lindelöf et al., 1991). La présence de ces furanocoumarines dans l’huile essentielle de Citrus aurantium L. ssp. bergamia Engler, a poussé l’Union Européenne, en juin 1995, à interdire la commercialisation des préparations destinées à accélérer le bronzage et dont la teneur en bergaptène dépassait 0,2 %. (Folléa, 1995 ; Bruneton, 2001)Voir aussiBibliographie"Les Ombellifères de France" Tomes I, II, III, par Jean-Pierre REDURON édité par la Société botanique du Centre-Ouest (fin 2007)Liens externesFlore du CRDP de Besançon Flore photographique régionale *bg:Сенникоцветни ca:Apiàcia cs:Miříkovité da:Skærmplante-familien de:Doldenblütler en:Apiaceae eo:Apiacoj es:Apiaceae et:Sarikalised fa:چتریان fi:Sarjakukkaiskasvit he:סוככיים hu:Ernyősök id:Apiaceae is:Sveipjurtaætt it:Apiaceae ja:セリ科 ko:미나리과 la:Apiaceae lt:Salieriniai lv:Čemurziežu dzimta mk:Штитоцветни nl:Schermbloemenfamilie nn:Skjermplantefamilien no:Skjermplantefamilien pl:Selerowate pt:Apiaceae qu:Raqacha yura rikch'aq ayllu ro:Apiaceae ru:Зонтичные simple:Apiaceae sv:Flockblommiga växter te:అంబెల్లిఫెరె tr:Maydanozgiller ur:کرفسان vi:Họ Hoa tán wa:Ombrelires zh:伞形科