  2001 | fin fonction1 = 7 juin 2008 | président de la république1 = Edouard Chevardnadze Mikheil Saakachvili | prédécesseur 1 = Zourab Jvania | successeur 1 = David Bakradze | emblême =  | liste = Présidents de la République de Géorgie  Nino Anzoris assouli Bourdjanadze (en géorgien : ნინო ანზორის ასული ბურჯანაძე), née le 16 juillet 1964 à Koutaïssi, RSS de Géorgie, URSS), est une juriste et femme politique géorgienne. Elle a été Présidente du Parlement de 2001 à 2008.En tant que présidente du parlement géorgien, elle devient présidente par intérim de la Géorgie du 23 novembre 2003 au 25 janvier 2004 après le renversement d'Edouard Chevardnadze suite à la Révolution des Roses. Elle adhère au bloc démocratique, parti d'opposition, qui s'allie avec l'Union des Citoyens de Zurab Jvania, qui deviendra premier ministre.Après l'élection de Mikheil Saakachvili au poste de président, Bourdjanadze reprend la présidence du parlement géorgien.Le 25 novembre 2007, afin de provoquer une élection présidentielle anticipée à laquelle il sera candidat, le président Saakachvili démissionne. En sa qualité de présidente du parlement, Nino Bourdjanadze redevient présidente par intérim jusqu'au 20 janvier 2008.En janvier 2008, juste avant les législatives qui voient le parti au pouvoir remporter un large majorité, elle démissionne de son poste de présidente du parlement.Suite à l'échec de la guerre menée en Aout 2008 en Ossétie du Sud, et qui aboutit à l'occupation partielle par la Russie, elle se montre critique sur la gestion du conflit par le président Mikheil Saakachvili. On lui prête des ambitions présidentielles.Lien interneListe de dirigeantes politiquesLien externeGéorgie: premières fissures dans l'union sacrée autour de Saakachvili, article paru dans le journal luxembourgeois TageblattCatégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Personnalité politique féminine Catégorie:Personnalité politique géorgiennebg:Нино Бурджанадзе ca:Nino Burjanadze cs:Nino Burdžanadze de:Nino Burdschanadse el:Νίνο Μπουριανάντζε en:Nino Burjanadze es:Nino Buryanadze et:Nino Burdžanadze fi:Nino Burdžanadze he:נינו בורג'נדזה hu:Nino Burdzsanadze id:Nino Burjanadze io:Nino Burjanadze it:Ninò Burdzhanadze ja:ニノ・ブルジャナゼ ka:ნინო ბურჯანაძე nl:Nino Boerdzjanadze oc:Nino Burjanadze pl:Nino Burdżanadze pt:Nino Burjanadze ru:Бурджанадзе, Нино Анзоровна sv:Nino Burdzjanadze tr:Nino Burcanadze uk:Бурджанадзе Ніно Анзорівна zh:妮诺·布尔贾纳泽