 |ville = Villepinte, Seine-Saint-Denis |pays =  |taille = 1m90 |surnom = |club_actuel =   |numero_en_club = 4 |position = Milieu défensif |parcours pro =  CS Louhans-Cuiseaux|3 (0) |2000-2002| Bayern de Munich B|41 (5) |2002-2002 | Liverpool|0 (0) |2002-2003 |→  Le Havre AC |28 (1) |2003-2004|→  SC Bastia |38 (4) |2004-2005 |→  RC Lens |37 (2) |2004-2006 | RC Lens |44 (2) | 2006-2007| Lyon |25 (3) | 2007-| Bordeaux|64 (5)  |sélection nationale =  France - 20 ans|- (-)  Diarra en sélection  |2004-||18 (0)  |mise à jour= 3 dec 2008 Alou Diarra est un footballeur professionnel français d'origine malienne, né le  à Villepinte, qui a grandi à Aulnay-sous-Bois, dans le quartier de la Rose des Vents. Son poste de prédilection est milieu de terrain défensif.BiographieAlou Diarra débute sa jeune carrière au club du FC Villepinte étant âgé de 12 ans. Milieu défensif athlétique, du même profil que Patrick Vieira, Alou Diarra a débuté sa carrière professionnelle à Louhans-Cuiseaux, lancé par l'entraîneur bressan Philippe Hinsberger pour quelques matches de ligue 2, avant d'être transféré à tout juste 19 ans au prestigieux club allemand Bayern Munich. Mais en l'espace de deux années, Diarra ne jouera pas un seul match en Bundesliga, barré par une forte concurrence et son jeune âge. Il est alors recruté par le Liverpool de Gérard Houllier où il ne jouera pas non plus, prêté successivement au Havre, au SC Bastia, puis au RC Lens, où son prêt fut transformé en transfert définitif en 2005. C'est d'ailleurs dans ce dernier club que le jeune milieu défensif connaît véritablement son envol et une reconnaissance du grand public.La première saison d'Alou Diarra au RC Lens attire l'œil du sélectionneur français Raymond Domenech, qui le fait débuter en équipe de France A. Bien que rarement titulaire, il est régulièrement appelé par Raymond Domenech tout au long des éliminatoires de la coupe du monde de football de 2006. Sélectionné pour la phase finale, il dispute 2 matches (rentré en jeu contre le Togo en poule, puis en finale). Le 23 août 2006, il s'engage avec l'Olympique lyonnais pour remplacer son homonyme, Mahamadou Diarra, parti au Real Madrid, le montant du transfert s'estimant à 6,25 millions d'euros. Il marque 2 buts dont un en Ligue des Champions... Le 7 avril 2007, mécontent après l'annonce de sa titularisation avec la réserve de l'OL, il rentre en conflit avec son entraîneur Gérard Houllier. Ce dernier lui annonce qu'il ne jouera plus avec l'équipe professionnelle de la saison et qu'il peut se chercher un nouveau club pour la suivante.Le 19 juillet 2007, à la fin du match victorieux contre Bolton Wanderers Football Club (3-1) et la qualification de l'Olympique lyonnais pour la finale de la Peace Cup, Alou Diarra et le président Jean-Michel Aulas annoncent le départ attendu de l'international français : il rejoint les Girondins de Bordeaux pour 4 saisons et 7,75 millions d'euros.Il y confirme dès lors ses capacités et est systématiquement aligné devant la défense par Laurent Blanc, prenant une part active à la saison des girondins qui finiront seconds du championnat, à quatre points de l'Olympique lyonnais. Alou marque en prime un superbe but lors d'un déplacement à Rennes (2-0), d'une reprise de volée sous la barre, qui sera élu "but de la journée".PalmarèsFinaliste de la Coupe du monde 2006 (France).Finaliste de la Coupe de la Ligue en 2007 avec l'Olympique lyonnaisChampion de France 2007 avec l'Olympique lyonnaisVainqueur de la Peace Cup en 2007 avec l'Olympique lyonnaisVice-champion de France 2008 avec les Girondins de BordeauxVainqueur du Trophée des Champions en 2008 avec les Lien externeStatistiques de DiarraRéférence   Catégorie:Footballeur français Catégorie:Joueur du Sporting Club de Bastia Catégorie:Joueur du CS Louhans-Cuiseaux Catégorie:Joueur du Havre AC Catégorie:Joueur de l'Olympique lyonnais Catégorie:Joueur des Girondins de Bordeaux Catégorie:Joueur du Racing Club de Lens Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Naissance en Seine-Saint-Denisar:ألو ديارا da:Alou Diarra de:Alou Diarra en:Alou Diarra eo:Alou Diarra es:Alou Diarra fi:Alou Diarra hr:Alou Diarra id:Alou Diarra it:Alou Diarra ja:アルー・ディアッラ nl:Alou Diarra pl:Alou Diarra pt:Alou Diarra ru:Диарра, Алу sv:Alou Diarra tr:Alou Diarra zh:阿劳·迪亚拉