Bill Berry (né William Thomas Berry à Duluth, Minnesota le 31/07/1958) était le batteur du groupe américain R.E.M. jusqu'en 1997. Il fut contraint de quitter le groupe dans lequel il était depuis le début à cause de problèmes de santé, pendant la tournée Monster Tour 95-96.Il est remonté ponctuellement sur scène avec R.E.M. en 2003 pour la tournée Greatest Hits Tour, et le 1er avril 2006 sur Country Feedback (tiré de Out Of Time) au théâtre d'Athens, pour le 26eme anniversaire du groupe.Bill Berry n'a pas été remplacé. Le groupe est désormais officiellement un trio, même s'il est épaulé par des musiciens additionnels sur scène.La légende veut qu'il ait refusé un exemplaire de l'album Up (premier album studio sorti depuis son départ) en cadeau, pour aller l'acheter lui même, comme un fan ordinaire.Catégorie:Musicien américaincs:Bill Berry da:Bill Berry de:Bill Berry (Rockmusiker) en:Bill Berry es:Bill Berry fi:Bill Berry it:Bill Berry nl:Bill Berry nn:Bill Berry pl:Bill Berry pt:Bill Berry ru:Билл Берри sk:Bill Berry sv:Bill Berry