 | déclinaison= | magnitude apparente=0.18 (A) / 6.7 (B+C) | constellation=Orion | type spectral=B8Ia (A) / B9V (B) / B9V © | u-b=-0.66 (A) | b-v=-0.03 (A) | r-i=-0.02 (A) | variabilité=SR c (légèrement irrégulière) | vitesse radiale=20.7 | mouvement propre ad=1.87 | mouvement propre déc=−0.56 | parallaxe=4.22 ± 0.81 | distance al=774 ± 183 | distance pc=237 | magnitude absolue=-6.69 ± 0.45 | masse=~ 21 (A) / 2.5 (B) / 1.9 © | rayon=~ 80 (A) | luminosité=~ 55000 (A) | température=10000 (A) | composants stellaires=Système ternaire : binaire visuelle (A / B+C), binaire spectroscopique (B / C) | compagnon=Rigel B+C | demi-grand axe= 2200 | désignations=Algebar, Elgebar, , , , , , , , , , GC 6410  Beta Orionis (β Orionis / β Ori) est l'étoile la plus brillante de la constellation d'Orion. Elle est plus connu sous son nom traditionnel d'origine arabe de Rigel.Caractéristiques physiquesDe magnitude apparente 0,18, c'est la septième étoile la plus brillante du ciel. Elle est même légèrement plus brillante que l'étoile α, Bételgeuse (les magnitudes sont très proches, d'où la confusion lors du classement par Johann Bayer).Rigel se situe à une distance de 650 à 950 années-lumière de la Terre, trop loin pour être connue avec précision par la mesure de sa parallaxe, même si la meilleure estimation du satellite Hipparcos donne 773 années-lumière. Il est possible d'en déduire que la magnitude absolue de Rigel est de l'ordre de -6,7, ce qui en fait une étoile extrêmement lumineuse.Elle est de type spectral B8Ia, une supergéante bleue, 55 000 fois plus lumineuse que le Soleil. Avec un diamètre de près de 116 000 000 km, 84 fois celui du Soleil, Rigel s'étendrait jusqu'à l'orbite de Vénus dans le système solaire.Comme beaucoup de supergéantes, Rigel est légèrement variable, de façon irrégulière, de 3 à 30% sur une période de 25 jours en moyenne. Cette variabilité proviendrait de pulsations de la surface de l'étoile.Avec 21 masses solaires, Rigel est vouée à finir en supernova et terminera probablement sa vie sous la forme d'une "étoile à neutrons", de masse comparable au Soleil.Environnement stellaireRigel est l'étoile principale d'un système ternaire. Autour d'elle orbitent deux compagnons, Rigel B et Rigel C, tous deux de classe spectrale B9 et de magnitude 10,4. Rigel B et Rigel C sont distants l'un l'autre de 28 UA, soit près de la distance de Pluton au Soleil et orbitent autour de Rigel à environ 2 000 UA. La variabilité de Rigel a parfois été expliquée par la présence d'une quatrième étoile dans le système, mais cette explication ne fait pas l'unanimité.Rigel évolue dans une région riche en nébuleuses et éclaire plusieurs nuages de poussière, comme la Nébuleuse de la Tête de Sorcière (IC 2118).Rigel est vraisemblablement un membre lointain d'une vaste association d'étoiles liées par l'âge, l'association OB1 d'Orion, incluant la ceinture d'Orion, les étoiles illuminant la nébuleuse d'Orion et les autres étoiles bleues-blanches de la constellation. On la classe cependant plus souvent dans l'association R1 de Taureau/Orion, réservant l'association OB1 d'Orion à des étoiles plus jeunes et plus proches de la nébuleuse d'Orion.Nom traditionnelLe nom de Rigel vient de l'arabe رجل الجوزاء اليسرى Rijl Jauza al-Yusra, « le pied gauche du géant », car l'étoile est situé au bas de la « jambe gauche » du chasseur.Rigel a également été nommée Algebar ou Elgebar, d'origine arabe là encore.Voir aussiListe des étoiles les plus brillantesLiens externesCatégorie:Constellation d'Orion Catégorie:Étoile variable Catégorie:Étoile multiple Catégorie:Étoile de type spectral BIbe:Рыгель bg:Ригел bs:Rigel ca:Rigel cs:Rigel da:Rigel de:Rigel el:Ρίγκελ en:Rigel eo:Riĝelo es:Rigel fa:پای شکارچی fi:Rigel gl:Beta Orionis he:ריג'ל hr:Rigel hu:Rigel id:Rigel io:Rigel it:Rigel ja:リゲル ko:리겔 lb:Rigel (Stär) lt:Rigelis mdf:Ведень кандома тяште mk:Ригел nl:Rigel no:Rigel pl:Rigel pt:Rigel ro:Rigel ru:Ригель (звезда) sk:Rigel sr:Ригел sv:Rigel th:ดาวไรเจล tr:Rigel (yıldız) uk:Рігель (зірка) zh:參宿七