Hérode Antipas II (21 av. J.-C. - 39 ap. J.-C.), tétrarque de Galilée et de Pérée (région située au nord-est de la Mer Morte, à l'est du Jourdain) de 4 av. J.-C. à 39, fils d'Hérode  le Grand et de Malthace la Samaritaine, sa quatrième femme.BiographieHérode Antipas épouse d'abord Phasaelis une nabatéenne, fille d'Arétas IV de Pétra, qu'il répudie pour épouser sa nièce Hérodiade, petite-fille de Hérode Ier, femme de son demi-frère Hérode Philippe I et mère de Salomé.Il construisit en l'honneur de l'empereur Tibère, la ville de Tibériade, sur le lac de Galilée.Vaincu par son précédent beau-père Arétas IV lors d'une bataille où il perdit son armée, il fut destitué par l'empereur Caligula en 39. Les Romains, excédés par le pouvoir important d'Hérode Antipas, décidèrent de l'exiler dans le sud de la Gaule à Saint-Bertrand de CommingesFlavius Josèphe dit, dans l'histoire de la guerre des Juifs et Les antiquités judaïques, que le tétrarque fut envoyé à Lugdunum « proche de l'Espagne », autrement dit Lugdunum Convenarum.. Hérodiade choisit de le suivre. Il s'agit, pour les historiens, de la première présence de juifs dans la ville.Il apparaît dans les Évangiles, notamment :dans la relation de la décapitation de Jean le Baptiste qui lui reprochait d’avoir épousé Hérodiade (Mc 6,17 ; Mt 14,1) et dont il offre la tête coupée sur un plateau à Saloméet dans la relation du procès de Jésus : Ponce Pilate renvoya ce dernier à Hérode Antipas parce qu'il était Galiléen (Lc 23,8). Dans les Évangiles il est toujours désigné par le seul nom d' Hérode, est qualifié par Jésus de renard (Lc 13,32). Ce fut le seul Hérode que Jésus rencontra.RéférencesArticles connexesGénéalogie des Hérodiens Catégorie:Personnalité du Ier siècle Catégorie:Personnalité politique de la Rome antique Catégorie:Personnage du Nouveau Testament Catégorie:Israël antique Catégorie:Naissance en -21 Catégorie:Décès en 39ca:Herodes Antipas cs:Héródés Antipas cy:Herod Antipas da:Herodes Antipas de:Herodes Antipas en:Herod Antipas es:Herodes Antipas eu:Herodes Antipas fi:Herodes Antipas he:הורדוס אנטיפס it:Erode Antipa ja:ヘロデ・アンティパス ko:헤로데 안티파스 lt:Erodas Antipas nl:Herodes Antipas no:Herodes Antipas oc:Eròdes Antipas pl:Herod Antypas pt:Herodes Antipas ru:Ирод Антипа sl:Herod Antipa sv:Herodes Antipas tr:Hirodes Antipa uk:Ірод Антипас yi:הורדוס אנטיפס