Le sambo (du russe : Самбо, une contraction de самозащита без оружия, '''sam'ozaschita 'b'ez 'o'roujiïa'', littéralement « auto-défense sans armes ») est un sport de combat créé en URSS dans les années 1930 mélangeant principalement le judo et la lutte.GénéralitésLe terme de sambo est une abréviation russe signifiant « auto-défense sans arme » (самозащита б'ез 'оружия, 'sam'ozachtchita 'b'ez 'o'roujiya). Cette technique de combat est mise au point par Vasilii Sergeevich Ochtchepkov, qui fut l'un des pionniers du judo soviétique dans les années 1920. Le sambo est vite repris par les militaires mais reste toujours une discipline sportive. Ce sport de combat est aujourd'hui géré au niveau mondial par une fédération internationale, la Fédération internationale amateur de Sambo (FIAS), localisée à Moscou. La première compétition se déroule en URSS le 16 novembre 1938 à l'occasion d'un tournoi de lutte sur proposition de Anatolii Kharlampiev, longtemps décrit comme le père du sambo. Le premier championnat d'URSS se tient en 1939.Les techniques de sambo sont très nombreuses (plus de 5 000 prises) mais entrent dans deux grandes catégories : les projections et les immobilisations. Il est rare que les combats de six minutes qui se pratiquent en compétition arrivent à leur terme. L'un des deux combattants parvient en effet généralement à prendre l'avantage sur son adversaire.Les combats se disputent sur des tapis de lutte sous le contrôle d'un arbitre, d'un juge et d'un chef de tapis. Les samboïstes sont vêtus d'une veste étroite, appelé « Kourka », rouge ou bleu fermée par une ceinture de couleur identique (la ceinture noire est aussi acceptée) . Un short moulant (bleu ou rouge selon la veste), appelé « Trousi », et des chaussures de cuir souple complètent l'équipement des combattants.Le sambo se divise en trois formes de pratiques qui possèdent toutes leurs compétitions propres.Sambo sportif (projections et combat au sol) ;Sambo de combat (percussions autorisées pieds-poings ; protège-dents, coquille, protège-tibias et gants sont alors de rigueur) ;Sambo de défense, dit aussi "Défense personnelle" (technique de self-défense mélangeant toutes les techniques de sports de combats existants ; se pratique en pantalon ayant la couleur de la veste à la place du short).Il y a également une quatrième forme, non compétitive : le "sambo Spetsnaz", qui n'est enseigné comme son nom l'indique qu'aux membres des forces spéciales russes.Parmi les pratiquants célèbres de sambo, il convient de signaler Oleg Taktarov, Vladimir Poutine, Fedor Emelianenko et son frère Aleksander Emelianenko.Le sambo est candidat au statut de sport olympique.En France, seule la Fédération Française de Lutte (FFL/CNS) http://www.fflutte.com est reconnue par la Fédération internationale amateur de sambo et a l'agrément et la délégation de pouvoir pour gérer le sambo en France.Voir aussiArticles connexesKourach, forme de lutte ouzbèke, proche du samboSamozSystemaLiens externes Fédération Française de Lutte Institut Français de Sambo Fédération de France des amateurs de sambo Fédération Européenne de Sambo Fédération Internationale Amateur de Sambo Catégorie:Lutte Catégorie:Art martial d'origine mixte Catégorie:Sport de combat Catégorie:Sport en Russie Catégorie:Sport individuel Catégorie:Forces armées russes Catégorie:Forces spéciales Catégorie:Histoire militaire russe Catégorie:Service de renseignements soviétique ou russebg:Самбо da:Sambobrydning de:Sambo en:Sambo (martial art) eo:Sambo (luktosporto) es:Sambo fi:Sambo he:סמבו (אמנות לחימה) hr:Sambo hu:Szambó id:Sambo it:Sambo ja:サンボ (格闘技) ka:სამბო kk:Самбо nl:Sambo no:Sambo (kampsport) pl:Sambo (sztuka walki) pt:Sambô ro:Sambo ru:Самбо scn:Sambo sk:Sambo sr:Самбо sv:Sambo (kampsport) tr:Sambo zh:桑搏