[[Image:Angelsatmamre-trinity-rublev-1410.jpg|thumb|''Anges à Mamre'' (Sainte Trinité), 1410.]]  Andreï Roublev ou Roubliov (en ) ou Saint André l'Iconographe est un moine et peintre d'icônes russe du . Il est né vers 1360-1370 et mort entre 1427 et 1430. Il a été canonisé récemment et sa fête est le 4 juillet.Il fut l'assistant du peintre d'origine grecque Théophane le Grec et son œuvre perpétue la tradition byzantine, mais en introduisant plus de souplesse, de douceur. Son icône la plus connue, encore largement diffusée de nos jours, est l'Icône de la Trinité. Reprenant un thème classique de l'iconographie byzantine, l'hospitalité d'Abraham, il fut le premier à faire disparaître les personnages d'Abraham et de Sarah et à concentrer l'attention sur les trois anges assis au pied du chêne de Mambré, illustration de l'harmonie trinitaire. L'icône était destinée à la laure de la Trinité-Saint-Serge à Serguiev Possad (renommé Zagorsk en l'honneur d'un commissaire du peuple pendant les années de régime soviétique. A aujourd'hui repris son nom antique).Sa vie a inspiré le cinéaste russe Andreï Tarkovski, qui lui a consacré un film réalisé en 1966, sorti en 1969 : Andreï RoublevVoir aussiUne présentation de l'icône de la TrinitéLe peintre d'icône Andreï Roublev Andreï Roublev : la main de l’Esprit sur historia-nostra.com Catégorie:Personnalité russe du XVe siècle Catégorie:Peintre russe Catégorie:Art byzantin Catégorie:Peintre d'icône Catégorie:Saint russe Catégorie:Naissance en année inconnue Catégorie:Décès en année inconnuebg:Андрей Рубльов ca:Andrei Rublev da:Andrej Rubljov de:Andrei Rubljow el:Αντρέι Ρουμπλιόβ en:Andrei Rublev eo:Andreo Rublov es:Andréi Rubliov et:Andrei Rubljov fi:Andrei Rubljov hu:Andrej Rubljov it:Andrej Rublëv ja:アンドレイ・ルブリョフ ka:ანდრია რუბლიოვი mk:Андреј Рубљов nl:Andrej Roebljov nn:Andrej Rubljov no:Andrej Rubljov pl:Andrej Rublow pt:Andrei Rublev ro:Andrei Rubliov ru:Андрей Рублёв sk:Andrej Rubľov sl:Andrej Rubljov sr:Андреј Рубљов sv:Andrej Rubljov uk:Рубльов Андрій zh:安德烈·魯布烈夫