Lisa Bonet est une actrice et réalisatrice américaine née le 16 novembre 1967 à San Francisco, Californie (États-Unis).Elle fut mariée au chanteur Lenny Kravitz. Ensemble ils ont eu une fille, Zoé. Actuellement en couple avec Jason Momoa, acteur hawaïen vivant entre l'Australie et les USA. Rôle notamment connu : Ron Dex dans Stargate Atlantis (série science-fiction). Ils ont eu une fille : Lola.BiographieLisa Michelle Bonet est née un 16 novembre 1967 à San Francisco, en Californie, d'un père afro-américain et d'une mère juive américaine. Enfant, elle participe à plusieurs auditions, et décroche un role dans le célèbre sitcom Le Cosby Show sur la chaine américaine NBC.En 1987, l'année de ses vingt ans, Lisa Bonet épouse le célèbre chanteur Lenny Kravitz. Le 1 Décembre 1988, le couple accueille Zoe Kravitz, leur fille unique. Mais, Lenny Kravitz et Lisa Bonet divorcent au cours de l'année 1993.En fin 2008, elle donne naissance à son deuxième enfant, un fils, avec l'acteur Jason Momoa. Le nom choisit pour l'enfant défraye la chronique car il est hors du commun. En effet, le couple a choisi d'appeler leur second enfant : Nakoa-Wolf Manakauapo Namakaeha Momoa.Filmographiecomme Actrice1984 : Cosby Show ("The Cosby Show") (série TV) : Denise Huxtable Kendall (1984-1991)1987 : Angel Heart : Epiphany Proudfoot1987 : Campus show ("A Different World") (série TV) : Denise Huxtable (1987-1988)1993 : Bank Robber : Priscilla1994 : Dead Connection : Catherine Briggs1994 : New Eden (TV) : Lily1998 : Ennemi d'état (Enemy of the State) : Rachel F. Banks2000 : High Fidelity : Marie DeSalle2002 : Lathe of Heaven (TV) : Heather Lelache2003 : Biker Boyz : Queeniecomme Réalisatrice1993 : Gentleman Who FellLien externeLisa Bonet sur l'Internet Movie Database Catégorie:Naissance à San Francisco Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Réalisatrice américaine Catégorie:Personnalité san-franciscaine Catégorie:Naissance en 1967de:Lisa Bonet en:Lisa Bonet es:Lisa Bonet fi:Lisa Bonet it:Lisa Bonet ja:リサ・ボネット nl:Lisa Bonet pl:Lisa Bonet simple:Lisa Bonet sv:Lisa Bonet