 Theodore William Richards est un chimiste américain (31 janvier 1868, Germantown, Pennsylvanie - 2 avril 1928, Cambridge, Massachusetts). Il a reçu le prix Nobel en 1914. Il a également été lauréat de la Médaille Davy en 1910 et du Faraday Lectureship de la Royal society of chemistry en 1911. Il fut lauréat de la Médaille Franklin en 1916 pour sa détermination de masses atomiques d'éléments chimiques.Lien externeSite officiel des lauréats de prix Nobel.  Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Chimiste Catégorie:Chimiste américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1868 Catégorie:Décès en 1928ar:تيودور ريتشاردس ca:Theodore William Richards de:Theodore William Richards en:Theodore William Richards es:Theodore Richards fi:Theodore William Richards he:תיאודור ויליאם ריצ'רדס id:Theodore William Richards io:Theodore William Richards it:Theodore William Richards ja:セオドア・リチャーズ nl:Theodore William Richards oc:Theodore William Richards pl:Theodore William Richards pt:Theodore William Richards ro:Theodore William Richards ru:Ричардс, Теодор Уильям sk:Theodore William Richards sv:Theodore William Richards sw:Theodore William Richards tr:Theodore William Richards zh:西奥多·威廉·理查兹