  Loki ou Locki (aussi connu sous les noms de Lopt et Hvedrung) est un dieu de la mythologie nordique. Il est le fils du géant Farbauti et de Laufey. Malgré ses origines, il fut considéré comme un Ase après qu'Odin l'eut accueilli à Ásgard. Seuls Odin et Thor acceptaient de le côtoyer.est torturé par le venin d'un serpent qui le touche lorsque sa femme Sigyn ne peut le recueillir. Ses soubresauts de douleurs sont les tremblements de terre (par Mårten Eskil Winge, 1890)]]  se fait attraper par Thjazi en aigle, et devra lui promettre de lui livrer Idun pour se libérer, manuscrit islandais du XVIIIe siècle, Bibliothèque royale, Copenhague]]HistoireDans le Gylfaginning, 33, Hárr le décrit comme le brandon de la discorde parmi les Ases, le père du mensonge et la honte de tous les dieux et les hommes. D'aspect très agréable à regarder, son esprit est parfois malveillant et son humeur capricieuse. Il a le don de mettre les Ases en grande difficulté, mais trouvera toujours un échappatoire ingénieux pour les en sortir.Loki a la capacité de se transformer en toutes sortes d'animaux et même de changer de sexe (devenant par exemple la « mère » du cheval Sleipnir). Il a le don de l'éloquence et de la ruse.Il est marié à Sigyn et est le père d'Ali, Vali et Narvi. Avec la géante Angrboda, il a aussi engendré trois des plus horribles créatures du panthéon nordique : Jörmungand, le serpent de Midgard, Fenrir le loup géant, et Hel la déesse du royaume des morts.Son penchant pour les actes malveillants exposait les Ases à de nombreux dangers, même si sa présence d'esprit les sauva à plusieurs reprises des Géants. Il participa notamment à la construction de la muraille d'Ásgard, provoqua l'enlèvement puis le retour d'Idunn, offrit à Sif une chevelure d'or après lui avoir rasé la tête, et aida à retrouver le marteau Mjöllnir disparu (Thrymskvida). Il apporta en outre à Odin la lance Gungnir et à Freyr le navire Skidbladnir.Malgré cela, Loki s'attira définitivement l'hostilité des Ases lorsqu'il provoqua la mort de Baldr. Les Ases le chassèrent alors et l'attachèrent à trois rochers avec un serpent venimeux au-dessus. Sa femme Sigyn le protège en recueillant le venin avec un bol, mais lorsqu'elle s'arrête pour vider le contenu, le poison atteint Loki et sa douleur provoque des tremblements de terre.Dans certains mythes, Loki ne semble pas être responsable de la mort de Baldr, et c'est une dispute entre Loki et les Ases lors d'une fête chez Aegir qui est à l'origine de l'enfermement (voir Lokasenna).Lors du Ragnarök, Loki se libèrera et rejoindra sa fille Hel pour attaquer les dieux et se venger. Il se battra contre Heimdall, et les deux mourront de leurs blessures réciproques.Un épisode édifiant, inventeur du filet de pêche, manuscrit islandais du XVIIIe siècle, Institut Árni Magnússon.]]Un épisode de la vie de Loki montre bien son destin fait de ruse et d'ingéniosité. Lorsqu'il voulut se cacher des Ases qui le poursuivaient pour avoir provoqué la mort de Baldr, Loki se dissimula dans une cabane qu'il créa lui-même avec quatre ouvertures pour voir de tous les côtés. Il se transformait souvent en saumon pour pouvoir échapper aux Ases quand ils le trouveraient. En même temps, il se demandait comment pourraient faire ceux-ci pour l'attraper sous cette forme. Alors pour s'occuper, il fabriqua un filet de pêche. Entendant les Ases arriver, il jeta le filet dans le feu, se transforma en saumon et se cacha dans la rivière.Mais les Ases devinent les choses et ils comprirent que Loki s'était transformé en poisson. Kvasir, le plus avisé de tous les Ases, trouva les restes du filet brûlé et en comprit l'utilité. Ils en confectionnèrent un identique et ainsi parvinrent à attraper Loki le saumon. Ce fut Thor qui l'attrapa par la queue et c'est pour cette raison que les saumons ont la queue en pointe. Ce passage est raconté dans Gylfaginning, 50.Loki dans les œuvres modernesC'est un personnage, sous la graphie « Loge », de L'Anneau du Nibelung de Richard Wagner : il est physiquement présent dans L'Or du Rhin, et Wotan l'invoque à la fin de La Walkyrie. Une lune de Saturne porte ce nom. Loki est également un extra-terrestre de la race des Asgards dans la série de science-fiction Stargate SG-1. Loki est aussi un dieu dans le jeu de stratégie en temps réel Age of Mythology. Il fait partie des trois dieux Scandinaves du jeu : Thor, Odin et Loki. Loki est également un personnage de la trilogie Everworld, par K.A. Applegate, où il garde son statut de dieu.Loki est le créateur du Masque dans les films The Mask et dans Le Fils du Mask où il est envoyé en personne sur terre par Odin pour le récupérer.Ce masque est de peu de lien avec "Le masque de Loki", roman de Roger Zelazny et Thomas H. Thomas, dans lequel Loki est une divinité conforme à sa représentation mythologique et où l'humanité est un terrain de jeu car d'enjeux dans un va-et-vient incessant entre les croisades et le XXème siècle.C'est également un des personnages du film Dogma, incarné en ange de la mort et interprété par l'acteur Matt Damon, surement en liaison au dieu scandinave pour sa sournoiserie. Finalement, il est un personnage important de la série Arielle Queen, de Michel J. Lévesque.Loki est également le nom d'un jeu créé par Cyanide en 2007, dans lequel il est représenté tel une menace pour la planète et dans lequel nous devons trouver la voie pour l'affronter lui et ses pairs.Loki est aussi l'un des personnages principaux du jeu Rune sorti en 2000 où il souhaite déclencher le Ragnarok et sera contré par Odin qui lui enverra Ragnar, le héros du jeu pour faire échouer son plan.Loki sera, en 2003, utilisé comme héros dans l'animé Matantei Loki Ragnarok (animé basé sur la mythologie nordique ou scandinave) où certaines personnes essayeront de le tuer parce qu'il serait la cause du Ragnarok qui se rapproche.Loki est aussi le nom d'une déesse africaine des moissons.BibliographieGeorges Dumézil, Loki, Éditions Champs Flammarion, 1995 - ISBN : 208081342-0Catégorie:Divinité nordique ar:لوكي az:Loki bg:Локи bs:Loki ca:Loki cs:Loki da:Loke de:Loki el:Λόκι en:Loki eo:Loki es:Loki et:Loki fi:Loki (jumala) fo:Loki gl:Loki he:לוקי hr:Loki hu:Loki id:Loki is:Loki it:Loki (mitologia) ja:ロキ ka:ლოკე ko:로키 lt:Lokis lv:Loki mdf:Локи nl:Loki nn:Loke no:Loke pl:Loki pt:Loki ro:Loki ru:Локи sh:Loki simple:Loki sl:Loki sr:Loki sv:Loke th:โลกิ tr:Loki uk:Локі vi:Loki (thần thoại) vls:Loki zh:洛基