Maurice Béjart, de son vrai nom Maurice-Jean Berger, est un danseur et chorégraphe français[http://www.liberation.fr/culture/293164.FR.php Maurice Béjart voulait devenir belge] dans Libération du . Bien que souhaitant devenir belge suite à son attachement pour ce pays, Béjart est décédé avant d'être naturalisé. Étant né à Marseille, il est de nationalité française bien qu'ayant passé une grande partie de sa vie en Belgique., né à Marseille le  et mort à Lausanne (Suisse) le , naturalisé suisse Maurice Béjart est mort citoyen suisse ([[Agence France-Presse|AFP])] en 2007. Il a été membre de l'Académie des Beaux-Arts française (section des membres libres) de 1994 jusqu'à sa mort. En hommage à Molière, il a pris comme pseudonyme le patronyme de l'épouse de celui-ci, Armande Béjartarticle du Dauphiné Libéré du 23 novembre 2007..BiographieMaurice-Jean Berger est le fils du philosophe Gaston Berger. Sa mère décède lorsqu'il a 7 ans. Il prend alors des cours de danse sur les conseils d'un médecin pour se fortifier'' Maurice Béjart, le colosse aux pieds agiles, est mort'' par Rosita Boisseau dans Télérama du 22 novembre 2007, republication d'un article de 2000. et rêve de devenir toréro. Il fait parallèlement ses études secondaires et universitaires et obtient une licence de philosophie.ParcoursFasciné par un récital de Serge Lifar, il décide de se consacrer entièrement à la danse. Il entre à quatorze ans à l'Opéra de Paris et suit les cours de Lioubov Egorova et se forme auprès des danseuses Janine Charrat et Yvette Chauviré, puis avec Roland Petit à partir de 1948.En 1951, il collabore avec Birgit Cullberg et crée son premier ballet, L’Inconnu, à Stockholm, puis règle L’Oiseau de feu. En 1955, il crée Symphonie pour un homme seul sur une musique de Pierre Henry et Pierre Schaeffer, avec sa première compagnie fondée en 1953, les Ballets de l'Étoile, qui lui vaut les honneurs de la presse et du public.En 1959, n'obtenant pas l'aide de l'État français pour établir sa troupe dans un théâtre, il quitte la France pour la Belgique où il travaillera durant vingt-sept ans. À la demande de Maurice Huisman, alors directeur du Théâtre royal de la Monnaie, il crée en 1959 à Bruxelles sa plus fameuse chorégraphie, Le Sacre du printemps. Le contrat temporaire qui lie Béjart à la Monnaie va se transformer en un contrat de plusieurs années et entraîner la naissance du Ballet du  en 1960. Béjart va parcourir le monde entier avec celui-ci et initier un vaste public de néophytes à la danse moderne. L'année même de la création de la compagnie, Béjart monte avec la danseuse Duska Sifnios le Boléro de Maurice Ravel qui devient une de ses chorégraphies emblématiques. Après Tania Bari, Suzanne Farrell, Louba Dobrievic, Anouchka Babkine, Angèle Albrecht, Shonach Mirk… Jorge Donn reprendra le rôle qui sera alors dansé indifféremment par un homme ou par une femme.En 1966, le Festival d'Avignon s'ouvre à la danse et invite Maurice Béjart et son Ballet du  à se produire dans la cour d'honneur du Palais des Papes.À la fin des années 1960 et durant la décennie suivante, Maurice Béjart s'investit en outre dans le répertoire chorégraphique persan. Ses créations vont dès lors être présentées au Rudaki Hall Opera House (Hall Roudaki) de Téhéran et bénéficier du soutien de la Shahbanou Farah Pahlavi. De cette relation avec l'impératrice d'Iran naissent deux créations qui sont présentées dans le cadre des Célébrations du 2500 anniversaire de la monarchie iranienne à Persépolis, en . Le premier ballet, intitulé Golestan (« La roseraie »), s'inspire du chef d'œuvre de Saadi, tandis que le second est un hommage à la Shahbanou : Farah. Pour la circonstance, l'artiste français travaille avec les musiciens iraniens Nur Ali Brumand, Nourredine Razavi Sarvestan et Dariush Tala'i. Influencé par son expérience iranienne, il se rapproche de l'islam chiite suite à sa rencontre avec Ostad Elahi[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3382,36-981511@51-981261,0.html Béjart sur la religion, l'écriture, la liberté et l'amour] dans Le Monde du , republié le 22 novembre 2007. et se convertit à cette religion en 1973 (Bien qu'il déclarera en 2006 : [http://www.lalibre.be/article.phtml?id=5&amp;subid=107&amp;art_id=384941 Maurice Béjart, mystique converti à l'islam par soif de spiritualité], dans La Libre Belgique du .). Maurice Béjart reconnaît que cette expérience a joué un rôle déterminant dans sa carrière, tant d'un point de vue artistique que spirituel.En 1987, au terme d'un conflit ouvert avec le directeur de La Monnaie Gerard Mortier, Béjart, en pleine tournée à Léningrad, décide de ne plus revenir en Belgique. Peu de temps après, la Fondation Philip Morris (établie à Lausanne) lui propose de venir s'installer en Suisse. Béjart dissout alors le Ballet du  et fonde six semaines plus tard à Lausanne une nouvelle compagnie, le Béjart Ballet Lausanne.Tant au Ballet du  qu'à Lausanne, Béjart accueille des danseurs de haut niveau, de toutes nationalités. S'attachant à réhabiliter la danse masculine, il exige de ses interprètes une parfaite maîtrise de la danse académique et une grande faculté d'adaptation aux courants néoclassiques. Adepte d'un spectacle total, il mêle les univers musicaux, lyriques, théâtraux et chorégraphiques, mettant en valeur les qualités individuelles de ses solistes, tout en étant très exigeant pour les mouvements d'ensembles. Les thématiques qu'il aborde sont souvent universelles et il n'hésite pas à mettre en scène les grandes questions de l'actualité, comme le sida ou l'écologie.En 1998, il est condamné pour plagiat. Son spectacle Le Presbytère contient une scène copiée de La Chute d'Icare du chorégraphe belge Frédéric Flamand.Béjart n'a jamais vraiment réussi à imposer son nom dans les pays anglo-saxons. Même s'il a eu beaucoup de détracteurs[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article2925396.ece Maurice Béjart Orbituary], dans The Times du ., notamment ses pairs qui le jugeaient trop classique ou tout du moins lui reprochaient de s'être arrêté dans ses recherches chorégraphiques pour satisfaire le plus grand nombre[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3246,36-654338@51-981261,0.html Maurice Béjart sous le regard de ses pairs] par Rosita Boisseau dans Le Monde du ., il a par contre énormément contribué à la naissance de la danse moderne en France et en Belgique dans les années 1960 notamment grâce aux générations de chorégraphes qu'il a formées à Mudra[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3246,36-981508@51-981261,0.html Maurice Béjart, l'homme qui voulait amener le grand public à la danse] par Rosita Boisseau dans Le Monde du .. Toute l'oeuvre de Maurice Béjart aura été inspirée par les tourments de l'âme et par sa fascination pour la mort. Son style fut aussi profondément nourri par son goût pour les danses du monde. Si dans ses ballets on retrouve une base classique, l'esthétique Béjartienne innove par le refus des costumes et la modernité des décors.Avant son décès, Maurice Béjart a créé la Fondation Maurice Béjarthttp://www.maurice-bejart.ch/page1.html, qu'il a instituée héritière par testament de tous ses biens et en particulier des droits d'auteur sur ses oeuvres (chorégraphie, livres, etc). Par la gestion et les revenus de ces droits, la Fondation Maurice Béjart réunit les moyens financiers destinés à remplir les buts qu'a définis Maurice Béjart, soit decontribuer financièrement à la formation de danseurs peu fortunés dans des écoles professionnelles de danse et de ballet,soutenir financièrement des artistes des milieux de la danse et du ballet tombés dans le besoin, de contribuer financièrement à des productions dans le domaine du ballet et de la danse,soutenir des compagnies de danse et de financer des projets de recherche médicale au profit d'hôpitaux et universités dont les travaux pourraient concerner particulièrement les danseurs.Sa naturalisationBien qu'il ait quitté définitivement la Belgique en 1987, il lui reste profondément attaché. Peu avant son décès, il forme le projet de demander sa naturalisation belge[http://www.rtlinfo.be/news/article/61098/--Maurice+B%C3%A9jart+est+d%C3%A9c%C3%A9d%C3%A9+%C3%A0+l%C3%A2ge+de+80+ans%2C+avant+davoir+pu+devenir+belge Maurice Béjart est décédé à l'âge de 80 ans, avant d'avoir pu devenir belge] sur le site belge de RTL info.. À ce titre, Michel Robert révèle une lettre de Maurice Béjart destinée au consulat de Belgique à Genève : . Cependant, aucun dossier de naturalisation belge n'a été instruit.Maurice Béjart a obtenu la nationalité suisse en janvier 2007. En raison du titre de "bourgeois (citoyen) d'honneur" de la ville de Lausanne précédemment octroyé, son dossier ne nécessitait plus que l'aval de la Confédération et du canton de Vaud.Il ne lui manquait plus que la prestation de serment devant le gouvernement du canton de Vaud, différée à deux reprises, en raison de la mauvaise santé du chorégraphe. Mais son décès ne remet pas en question le fait qu'il avait acquis la nationalité suisse, la prestation de serment n'étant pas une condition résolutoire à sa naturalisation. Il conserve également la nationalité française.Écoles Mudra et RudraDans les années 1960-1961, Maurice Béjart propose la création à Bruxelles, dans le cadre du Théâtre de la Monnaie et dans le prolongement du Conservatoire de danse, d'une école de danse pour les « petits rats », intégrant, outre les cours de danse, la formation scolaire obligatoire et une éducation artistiqueLa Bibliothèque de la Gourmandise possède copie de ce document dans sa section Danse et chorégraphie.. Ce projet n'aboutira pas (plusieurs années plus tard, des options danse sont ajoutées à l'enseignement scolaire traditionnel, ce qui a donné les « humanités chorégraphiques »).En 1970, il fonde l'École Mudra à Bruxelles sous la direction artistique de Micha van Hoecke afin de dispenser des cours de danse à des jeunes talents dans cet art. Cet enseignement formera de nombreux danseurs et chorégraphes qui participeront activement à l'essor de la danse contemporaine en Europe. On peut par exemple citer Maguy Marin ou Anne Teresa De Keersmaeker. Il ouvre ensuite son école Mudra à Dakar, avant de se déplacer à Lausanne pour ouvrir en 1992 l'École-atelier Rudra, qui dispense depuis cette date une formation complète de danseur sur deux années. Elle est une des écoles les plus prestigieuses dans le milieu de la danse classique et contemporaine.Chorégraphe très impliqué dans le milieu de la danse, il parcourt le monde entier avec sa compagnie. Plusieurs documentaires lui ont été consacrés. Malade depuis plusieurs années, il est hospitalisé à l'Hôpital universitaire de Lausanne (CHUV), en  pour des affections cardiaques et rénales. Malgré tout, il suit les répétitions de son dernier spectacle Le tour du monde en 80 minutes, spectacle dont il ne verra pas la première. Il meurt dans la nuit du  en présence notamment du poète François Weyergans. Incinéré, ses cendres seront dispersées à sa demande sur les plages d'Ostende en Belgique, son pays d'adoption.Distinctions et honneursL'empereur du Japon, Hirohito l'a élevé à l'Ordre du Soleil levant en 1986.Le roi des Belges, Baudouin l'a nommé Grand Officier de l'Ordre de la Couronne en 1988.Il a été élu membre libre de l'Académie des Beaux-Arts française en 1994 au fauteuil occupé par Paul-Louis Weiller.Il a été lauréat du Prix de Kyoto en 1999.Le président de la République portugaise, Jorge Sampaio, l'a nommé Grand Officier de l' en 1998.Maurice Béjart était également Citoyen d'honneur de la ville de Bruxelles et Bourgeois d'honneur de la ville de Lausanne.Maurice Béjart s'est vu, en 2008, dédier la station de métro lausannois qu'il aurait pu voir de la fenêtre de son appartement.Œuvres principales1955 : Symphonie pour un homme seul (Paris)1957 : Sonate à trois (Essen)1958 : Orphée (Liège)1959 : Le Sacre du printemps (Bruxelles)1960 : Boléro (Bruxelles)1961 : Les Quatre fils Aymon (Bruxelles)1964 :  Symphonie (Bruxelles)1966 : Roméo et Juliette (Bruxelles)1967 : Messe pour le temps présent (Avignon)1968 : Bhakti (Avignon)1971 : Chant du compagnon errant (Bruxelles)1972 : Nijinski, clown de Dieu (Bruxelles)1975 : Pli selon pli (Bruxelles)1976 : Heliogabale (Iran)1976 : Isadora (Opéra de Monte-Carlo)1976 : Le Molière imaginaire (Paris, Comédie française)1975 : Notre Faust (Bruxelles)1977 : Petrouchka (Bruxelles)1980 : Eros Thanatos (Athènes)1982 : Wien, Wien, nur du allein (Bruxelles)1983 : Messe pour le temps futur (Bruxelles)1986 : Arepo (Opéra de Paris)1987 : Souvenir de Léningrad (Lausanne)1988 : Piaf (Tokyo)1989 : 1789… et nous (Paris)1990 : Ring um den Ring (Berlin)1990 : Pyramide (Le Caire)1991 : La Mort subite (Recklinghausen, Allemagne)1991 : Tod in Wien (Vienne)1992 : La Nuit (Lausanne)1993 : M (Tokyo)1995 : À propos de Shéhérazade (Berlin)1997 : Le Presbytère… (Bruxelles)1999 : La Route de la soie (Lausanne)2000 : Enfant-roi (Versailles)2001 : Lumière (Lyon)2001 : Tangos (Gênes)2001 : Manos (Lausanne)2002 : Mère Teresa et les enfants du monde2003 : Ciao Federico, en hommage à Fellini2005 : L’Amour - La Danse2006 : Zarathoustra2007 : Le Tour du monde en 80 minutesCollaborateurs et interprètesLe Théâtre royal de la Monnaie avait, avant l'arrivée de Béjart à Bruxelles, une petite troupe de danseurs classiques avec pour étoiles Dolorès Laga et André Leclair. Le projet de Maurice Huisman étant de monter un Sacre du printemps qui dépasserait le niveau des chorégraphies précédentesVaslav Nijinski en 1913, Léonide Massine en 1920, Boris Romanov et Aurel Milloss en 1932 et 1941., et la troupe de Béjart ne comportant que 12 danseurs, Huisman engage une jeune troupe anglaise, le Western Theatre Ballet et les trois groupes fusionnent pour la création du Sacre. Plusieurs de ces danseurs constituent ensuite la base du Ballet du .Pour améliorer le niveau technique de la compagnie, la direction de la Monnaie fait appel au Russe Assaf Messerer. Sur le plan musical, André Vandernoot va assurer des années durant la direction musicale des ballets.Le Ballet du  n'avait pas d'« étoiles » comme dans les autres grandes compagnies et le chorégraphe a éclipsé les artistes. Les danseuses et danseurs solistes qui lui ont permis de réaliser ses premiers ballets à Bruxelles et de connaitre la notoriété sont :Patrick Belda, Antonio Cano, Germinal Casado, Jacques Sausin, Vittorio Biagi, Pierre Dobrievich, Jörg Lanner, Daniel Lambo, Franky Arras, Paolo Bortoluzzi, André Leclair, Franco Romano, Jorge Lefebre, Jan Nuyts, Daniel Lommel, Niklas Ek, Micha van Hoecke...Michèle Seigneuret, Mathé Souverbie, Tania Bari, Tessa Beaumont, Menia Martinez, Dolorès Laga, Michèle Rimbold, Jaleh Kerendi, Louba Dobrievich, Nicole Raes, Andrée Marlière, Marie-Claire Carrié, Laura Proença, Nicole Floris, Lise Pinet, Nicole Karys, Duska Sifnios, Maina Gielgud, Hitomi Asakawa, Angèle Albrecht, Rita Poelvoorde, Kathryn Bradney...Elizabeth Cooper, collaboratrice musicale, remporta le Kritikerpreis de la presse berlinoise pour sa transcription du Ring de Richard Wagner.BibliographieDe Maurice BéjartPréface de Danser sa vie de Roger Garaudy, éditions du Seuil, 1973 .The Kabuki, édition Shinshokan, 1986 .La Mort subite, avec Gaston Berger, éditions Seguier, 1990 .Béjart-théâtre, A-6-Roc, éditions Plume, 1992 .Un instant dans la vie d'autrui. Mémoires, Flammarion, 1992 .Lettres à un jeune danseur, Actes Sud, 2001 .Le Ballet des mots, éditions les Belles Lettres, 1994 .La Vie de qui ? Mémoires tome II, Flammarion, 1998 .Ainsi danse Zarathoustra (entretiens avec Michel Robert), Actes Sud, 2006 .Préface de Grands portés de pas de deux de Gilbert Serres, éditions Désiris, 2007 .Sur Maurice BéjartAntoine Livio, Béjart, Lausanne, Paris, 1970 ; réédition L'Âge de l'homme, 2004 .Marie-Françoise Christout, Maurice Béjart, Pierre Seghers, 1972.Sylvie de Nussac et Pablo Reinoso, Béjart au travail, éditions Jean-Claude Lattès, 1984.Carole Trévoux, Danser chez Béjart, ou Dionysos, l'odyssée d'une création, Bruxelles, J.M. Collet, 1986.Yvan Muriset et Jean-Pierre Pastori, Béjart : le tournant, éditions P.M. Favre, 1987 .Gérard Mannoni et Colette Masson, Maurice Béjart, éditions Plume, 1991 .Gérard Mannoni et Colette Masson, Béjart par Maurice Béjart, Art Books Intl Ltd, 1998 .Sylvie Jacq-Mioche, La danse vue par Maurice Béjart et Colette Masson, éditions Hugo et Compagnie, 2007 .Notes et référencesArticles connexesBallet du XXe siècleLiens externesFondation Maurice BéjartSite officiel du Béjart Ballet LausanneSite officiel de l'école-atelier RudraFiche sur Internet Dance DatabaseRadioscopie Maurice Béjart, archives télé de l'INAMaurice Béjart - vidéos sur ina.frMaurice Béjart, un dossier des archives de la Télévision suisse romande  Catégorie:Naissance à Marseille Catégorie:Danseur français Catégorie:Chorégraphe français Catégorie:Personne convertie à l'islam Catégorie:Chorégraphe suisse Catégorie:Personnalité bruxelloise Catégorie:Danse moderne Catégorie:Danse en Belgique Catégorie:Danse en Suisse Catégorie:Nom de scène Catégorie:Naissance en 1927 Catégorie:Décès en 2007bg:Морис Бежар cs:Maurice Béjart da:Maurice Béjart de:Maurice Béjart en:Maurice Béjart es:Maurice Béjart fa:موریس بژار fi:Maurice Béjart he:מוריס בז'אר it:Maurice Béjart ja:モーリス・ベジャール la:Mauritius Béjart lb:Maurice Béjart nl:Maurice Béjart pl:Maurice Béjart pms:Maurice Béjart pt:Maurice Béjart ro:Maurice Béjart ru:Морис Бежар scn:Maurice Béjart sk:Maurice Béjart sv:Maurice Béjart uk:Моріс Бежар