La via Aemilia, ou voie émilienne est une route romaine construite par le Consul romain Marcus Aemilius Lepidus. Elle relie en ligne droite Plaisance à Rimini, en traversant de nombreuses villes de l'Émilie-Romagne (région composée de l'Émilie et de la Romagne) , région à laquelle elle donna son nom.Les principales villes traversées sont de fondation romaine, ou ont été refondées par les Romains : Plaisance (Placentia), Fidenza (Fidentia), Parme, Reggio d'Émilie (Regium Lepidi), Modène (Mutina), Bologne (Bononia), Imola (Forum Cornelii), Faenza (Faventia), Forlì (Forum Livii), Césène (Caesena), Rimini (Ariminum).La via Aemilia joignait deux importantes voies romaines : la via Flaminia, route consulaire qui partait de Rome caput mundi, et arrivait à Rimini, colonia augustea ; et la via Postumia, qui de Plaisance rejoignait Aquilée, dernier centre important de la Vénétie juste à la frontière de la province italique, c'est-à-dire de la péninsule italienne, soumise directement au pouvoir romain.Actuellement la via Aemilia est classée route nationale n°9.Galerie Image:Via aemilia reggio emilia.jpg|La voie romaine se trouve actuellement sous le niveau de la route. Fouilles à Reggio-Emilia. Image:Via Emilia reggio emilia 05.jpg|La Via Aemilia de nos jours. BibliographieSaltini Antonio, Salomoni M. Teresa, Rossi Cescati Stefano, Via Emilia. Percorsi inconsueti fra i comuni dell'antica strada consolare, Edagricole, Bologna 2003,  Catégorie:Voie romaine Catégorie:Route stratégiquebg:Виа Емилия ca:Via Emília de:Via Aemilia eml:Via Emélia en:Via Aemilia es:Vía Emilia fi:Via Aemilia hu:Via Aemilia it:Via Emilia ja:エミリア街道 la:Via Aemilia nl:Via Aemilia pl:Via Aemilia ru:Эмилиева дорога