  Fernando Fernández Gómez, connu artistiquement comme Fernando Fernán Gómez (Lima,Pérou, 28 août 1921 – Madrid, 21 novembre 2007), fut un écrivain, acteur, scénariste, metteur en scène de cinéma et de théâtre espagnol. Il fut membre de la Real Academia Española durant sept ans, et occupa le siège B depuis son entrée (30 janvier 2000) jusqu'à son décès.Oeuvre littéraireRomansEl vendedor de naranjas. Madrid, Tebas, 1961; Madrid, Espasa-Calpe, 1986.El viaje a ninguna parte. Madrid, Debate, 1985.El mal amor. Barcelona, Planeta, 1987; roman historique.El mar y el tiempo. Barcelona, Planeta, 1988.El ascensor de los borrachos. Madrid, Espasa-Calpe, 1993.La Puerta del Sol. Madrid, Espasa-Calpe, 1995.¡Stop! novela de amor. Madrid, Espasa-Calpe, 1997.La cruz y el lirio dorado. Madrid, Espasa-Calpe, 1998; roman historique.Oro y hambre. Barcelona, Muchnik, 1999, roman historique.Capa y espada. Madrid, Espasa-Calpe, 2001; roman historique.El tiempo de los trenes. Madrid, Espasa-Calpe, 2004.ThéâtrePareja para la eternidad. Madrid, Acanto, 1947.Las bicicletas son para el verano. Madrid, Espasa-Calpe, 1984.La coartada. Los domingos, bacanal. Madrid, Espasa-Calpe, 1985; Madrid, Antonio Machado, 1987.Lazarillo de Tormes. Adaptation. Valladolid, Castilla Eds., 1994.Marido y medio. Comédie représentée le 7 juin 1959 au théâtre Gran Vía de Madrid, non éditée.Del Rey Ordás y su infamia. Comédie représentée le 22 août 1983 au théâtre Palacio del Progreso de Madrid, non éditée.Ojos de bosque. Comédie représentée le 9 juillet 1986 sur la Plaza de la Almudena de Madrid, au cours de la programmation de «Los veranos de la Villa», non éditée.El Pícaro. Aventuras y desventuras de Lucas Maraña. Représentée au théâtre Central Hispano de Séville le 8 septembre 1992, non éditée.Los invasores del palacio. Madrid, Fundación Autor, 2000.Defensa de Sancho Panza. Représentée au XXV Festival Internacional de Teatro Clásico de Almagro le 19 juillet 2002, non éditée.Morir cuerdo y vivir loco. Représentée au théâtre Principal de Zaragoza le 13 janvier 2004, non éditée.Filmographie comme réalisateurFilmographie comme acteur Catégorie:Acteur espagnol Catégorie:Anarchiste Catégorie:Réalisateur espagnol Catégorie:Écrivain espagnol du XXe siècle Catégorie:Écrivain libertaire Catégorie:Membre de l'Académie royale espagnole Catégorie:Naissance en 1921 Catégorie:Décès en 2008ca:Fernando Fernán Gómez de:Fernando Fernán Gómez en:Fernando Fernán Gómez es:Fernando Fernán Gómez eu:Fernando Fernán Gómez fi:Fernando Fernán Gómez gl:Fernando Fernán Gómez it:Fernando Fernán Gómez ja:フェルナンド・フェルナン・ゴメス nl:Fernando Fernán Gómez pl:Fernando Fernán Gómez sh:Fernando Fernán Gómez