 Aero est le nom de code de l'interface graphique de Windows Vista. Son nom est un acronyme (ou plus précisément un rétroacronyme) qui signifie Authentique, Energétique, Réfléchi et Ouvert (Authentic, Energetic, Reflective and Open en anglais).Aero apporte à Windows de nouveaux effets de transparences et d'animations, conçu pour être plus propre, plus puissant, plus efficace et plus plaisant au niveau esthétique.Deux modesIl existe deux modes pour Aero :Aero Glass : la nouvelle interface graphique avec la transparence, des effets  et qui utilise le processeur de la carte graphique pour les accélérations graphiques, souvent appelée Aero ;Aero Classic : l'interface graphique des anciennes version de Windows (2000, XP) et qui utilise le processeur pour les accélérations graphiques.Interface Aero GlassCette interface propose des fenêtres au contours arrondis. La barre de titre et les contours de la fenêtre sont transparents et laissent apparaître l'arrière de la fenêtre légèrement flouté. La fonctionnalité disponible via la combinaison des touches , permet de basculer d'une application à une autre. Cette fonctionnalité existait déjà dans les précédentes versions de Windows mais celle-ci a été améliorée. On peut voir directement le contenu d'une fenêtre sous la forme d'une miniature avant de basculer à une autre fenêtre. De même, lorsque l'on passe la souris sur les boutons des fenêtres ouvertes dans la barre des tâches, un petit aperçu affiche le contenu de la fenêtre sans avoir à agrandir celle-ci. Enfin, la fonctionnalité la plus  se nomme  qui permet de basculer entre les différentes applications ouvertes en faisant pivoter toutes les fenêtres ouvertes avec une animation 3D avec la combinaison des touches .Configuration optimaleAfin de faire fonctionner l'interface Aero Glass de façon optimale, Microsoft a énuméré les exigences suivantes pour les ordinateurs ayant le sigle Vista Premium Ready PC. Un PC qui atteint ou dépasse ces exigences seront en mesure d'utiliser les nouvelles technologies d'Aero :Un processeur 1 GHz 32 bits (x86) ou 64 bits (x64) ;1 Go de mémoire vive ;Une carte graphique supportant Windows Driver Model (WDDM), Pixel Shaders 2.0, DirectX 9 et ayant au minimum 128 Mo de mémoire dédiée ;40 Go de disque dur de 15 Go d'espace libre ;Un lecteur DVD-ROM ;Une sortie audio et un accès à Internet.Malgré le fait que Microsoft a indiqué qu'une carte graphique disposant d'au minimum 128 Mo de mémoire est requise, cela ne signifie pas que 128 Mo de mémoire dédiée est nécessaire pour excécuter Aero Glass. Une carte graphique disposant de 64 Mo de mémoire dédiée, et combiné avec au moins 1 Go de mémoire vive, sera en mesure de lancer Aero Glass à certaines résolutionsVista won't show fancy side to pirates - CNET News.com. Cependant, il faut un pilote correspondant au matériel et reposant sur Windows Driver Model. Similarités avec Aqua de Mac OS XVoir aussiAqua (informatique)Notes et référencesCatégorie:Environnement graphique Catégorie:Windows Vistaar:ويندوز إرو cs:Windows Aero da:Windows Aero de:Windows Aero en:Windows Aero es:Windows Aero fi:Windows Aero hu:Windows Aero id:Windows Aero it:Windows Aero ja:Windows Aero ko:윈도 에어로 ms:Windows Aero nl:Windows Aero pl:Aero (interfejs) pt:Windows Aero ro:Windows Aero ru:Windows Aero sk:Windows Aero sv:Windows Aero zh:Windows Aero