  Grosne est une commune du Territoire de Belfort qui fait partie du canton de Grandvillars. Au recensement de 1999, le village comptait 246 habitants alors qu'il en regroupait 309 en 1803. Il est situé à 15 km de Belfort, à l'écart des routes principales et à 360 m au-dessus du niveau de la mer.Le territoire de Grosne était traversé par une voie romaine d'importance secondaire qui reliait Vellescot et Recouvrance. En 1105 la mairie de Grosne et sa paroisse s'étendait sur les localités voisines de Boron, Vellescot, Recouvrance, Brebotte, Eschêne et le village disparu de Normanvillars. Petit-Croix n'était alors qu'une simple chapelle rattachée à Grosne. À cette date Ermentrude, veuve de Thierry Ier comte de Montbéliard-Ferrette, donne le fief de Grosne au prieuré de Froidefontaine. En 1125 le comté est partagé entre Frédéric Ier comte de Ferrette et Thierry II, comte de Montbéliard. Froidefontaine et Grosne font alors partie du comté de Ferrette. En 1454, le fief passa dans les mains des seigneurs de Montjoie qui l'ont conservé jusqu'en 1630. Les revenus de l'église ont été perçus par le prieuré de Froidefontaine jusqu'en 1621, par les jésuites d'Ensisheim jusqu'en 1764 et enfin par le collège royal de Colmar jusqu'à la RévolutionCatégorie:Commune du Territoire de Belfortceb:Grosne de:Grosne en:Grosne es:Grosne it:Grosne nl:Grosne pl:Grosne pt:Grosne vi:Grosne vo:Grosne