 | naissance lieu = Presbourg | décès date =  | décès lieu = New York, États-Unis | activité principale = compositeur | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   -- Ernst von Dohnányi, également connu sous le nom de Ernő Dohnányi, est un compositeur, chef d'orchestre et pianiste hongrois, né le  à Bratislava (alors appelée Presbourg) et mort le  à New York. Il est le père de Hans von Dohnányi et le grand-père de Klaus et Christoph von DohnányiBiographieIl découvre la musique avec son père, un professeur de mathématiques également violoncelliste amateur, avant d'entrer à l'Académie de musique Franz-Liszt de Budapest. Il étudie le piano et la composition avec Carl Forstner, organiste à la cathédrale de Bratislava. En 1894, il devient l'élève de Stephan Thoman pour le piano et d'Hans Koessler pour la composition. Il fait la connaissance de Béla Bartók, élève lui aussi. Dohnányi compose pendant ses années d'études un Quintette pour piano en ut mineur qui est largement diffusé à Vienne grâce au soutien de Johannes Brahms.Après quelques leçons reçues d'Eugen d’Albert, Dohnányi fait ses débuts à Berlin en 1897 en tant que pianiste et rencontre un grand succès. Fêté comme le successeur de Franz Liszt, il se produit à travers toute l'Europe, notamment au Queen's Hall de Londres. Également chef d'orchestre, il défend les œuvres de ses contemporains, tel Béla Bartók. Il se rend aux États-Unis en tant que concertiste ou pour jouer de la musique de chambre.Joseph Joachim l'invite à enseigner à la Hochschule de Berlin, de 1905 à 1915. De retour à Budapest, Dohnányi devient organisateur de concerts avant d'être nommé directeur de l'Académie de musique de Budapest en 1919, puis renvoyé la même année pour raisons politiques. Il retrouvera ce poste de 1934 à 1941.En 1919, il devient directeur musical de l'orchestre philharmonique de Budapest où il joue aussi bien Bartók que Zoltán Kodály sans défendre sa propre musique. Parmi les élèves de Dohnányi, on peut citer Géza Anda, Annie Fischer, Edward Kilenyi, Balint Vazsonyi, Georg Solti et Frank Cooper.Après la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle il a perdu ses deux fils opposés — comme lui — aux nazis, Dohnányi se rend aux États-Unis. Il a notamment subi une campagne de dénigrement de la part du nouveau gouvernement hongrois, désormais communiste.Il enseigne pendant dix ans à l'Université de Floride et continue à composer avec un intérêt particulier pour la musique folklorique américaine et le jazz. Sa dernière œuvre orchestrale composée en 1953, appelée American Rhapsody, est basée sur les chansons populaires On Top of Old Smokey et I am a Poor, Wayfaring Stranger.Œuvres principales« Vous pouvez résumer la musique hongroise en une seule personne, Dohnányi » Béla BartókÀ l'instar de Béla Bartók et Zoltán Kodály, Dohnanyi s'est inspiré du folklore hongrois, mais il est surtout redevable de l'influence de Johannes Brahms. Il a laissé en tout 48 numéros d'opus.OpérasLe voile de Pierrette, pantomime d'après l'œuvre d'Arthur Schnitzler, op. 18 (1909)Tante Simona, opéra comique en un acte, op. 20 (1912)A vajda tornya (La Tour du Voivod), opéra en trois actes sur un livret de Viktor Lányi, d'après Hans Heinz Ewers et Marc Henry, op. 30 (1922)Le ténor, opéra en 3 actes sur un livret de Ernő Góth, d'après “Bürger Schippel” de Karl Sternheim, op. 34 (1927)Œuvres vocalesMesse Szegediner, op. 35 (1930)Cantate Cantus vitae, op. 38 (1941)Stabat mater, op. 46 (1953)Œuvres symphoniquesSymphonie en fa majeur (1896, non publiée)Symphonie nº 1 en ré mineur, op. 9 (1901)Suite pour orchestre en fa dièse mineur, op. 19 (1909)Ruralia Hungarica (d'après des airs populaires hongrois), pour orchestre et autres versions pour instruments, op. 32b (1924)Minutes symphoniques pour orchestre, op. 36 (1933)Symphonie nº 2 en mi majeur, op. 40 (1944, révisée en 1956)American Rhapsody, op. 47 (1953)Œuvres concertantesConcerto pour piano nº 1 en mi mineur (le thème initial est inspiré de la Symphonie nº 1 de Brahms), op. 5 (1898)Konzertstück en ré majeur pour violoncelle et orchestre, op. 12 (1904)Variations sur une chanson enfantine pour piano et orchestre, op. 25 (1914) (sur le thème de Ah! vous dirai-je, Maman)Concerto pour violon nº 1 en ré mineur, op. 27 (1915)Concerto pour piano nº 2 en si mineur, op. 42 (1947)Concerto pour violon nº 2 en ut mineur, op. 43 (1950)Concertino pour harpe, op. 45 (1952)Musique de chambreQuintette pour piano nº 1 en ut mineur, op. 1 (1895)Quatuor à cordes nº 1 en la majeur, op. 7 (1899)Sonate pour violoncelle et piano, op. 8 (1899)Sérénade en ut majeur pour trio à cordes, op. 10 (1902)Quatuor à cordes nº 2 en ré bémol majeur, op. 15 (1906)Sonate pour violon, op. 21 (1912)Quintette pour piano nº 2 en mi bémol mineur, op. 26 (1914)Quatuor à cordes nº 3 en la mineur, op. 33 (1926)Sextuor en ut pour piano, cordes et vents, op. 37 (1935)Œuvres pour instrument soloCapriccios pour piano, op. 2 (1897)Passacaglia en mi bémol mineur, op. 6Quatre rhapsodies pour piano, op. 11 (1903)Études de concert pour piano, op. 28 (1916)Variations sur un thème populaire hongrois, op. 29Passacaglia pour flûte solo, op. 48 nº 2Liens externes Discographie complète Catégorie:Compositeur moderne Catégorie:Compositeur d'opéra Catégorie:Compositeur hongrois Catégorie:Chef d'orchestre Catégorie:Chef d'orchestre hongrois Catégorie:Naissance en 1877 Catégorie:Décès en 1960ca:Ernő Dohnányi de:Ernst von Dohnányi en:Ernő Dohnányi es:Ernő Dohnányi fi:Ernő Dohnányi he:ארנסט פון דוהנאני hu:Dohnányi Ernő it:Ernő Dohnányi ja:エルンスト・フォン・ドホナーニ la:Ernestus de Dohnányi nl:Ernő Dohnányi pl:Ernst von Dohnányi pt:Ernő Dohnányi ro:Ernst von Dohnányi sk:Ernest von Dohnány