 , danseuse accusée d' espionnage a rendu son nom synonyme de femme fatale pendant la Première Guerre mondiale.]]Une femme fatale est un personnage type, qui utilise le pouvoir de la sexualité pour piéger le héros malchanceux. La femme fatale est généralement décrite comme une femme sexuellement insatiable.Elle séduit, sans se « donner ». Souvent caractérisée physiquement comme une femme ultra féminine et moralement comme une femme séductrice (dans la littérature décadente, puis au cinéma). Dans certaines situations, elle use du mensonge et de la contrainte plus que du charme.Elle peut aussi être (ou prétendre d'être) une victime, aux prises avec une situation à laquelle elle ne peut échapper; le personnage de Rita Hayworth dans La Dame de Shanghai (film noir réalisé par Orson Welles en 1948) en donne un tel exemple. Son arme de prédilection, si nécessaire, est souvent le poison, qui sert aussi de métaphore pour ses charmes.Bien que typiquement dans le camp du mal, les femmes fatales ont aussi incarné des antihéroïnes dans certaines histoires, ou se repentent pour devenir des héroïnes à la fin du récit. Dans la vie sociale, la femme fatale torture son amant dans une relation déséquilibrée, en ne formulant jamais la confirmation de ses sentiments. Elle le pousse tellement à bout qu'il devient incapable de prendre des décisions rationnelles.HistoireMythologieL'archétype de la femme fatale existe dans les mythes et le folklore de nombreuses cultures à tous les âges.Mario Praz (1951)'' The Romantic Agony'': 199 Les premiers exemples sont Ishtar, la déesse sumerienne, et Ève, Lilith, Dalila, et Salomé dans la Bible judéo-chrétienne. Dans la littérature de la Grèce antique, la femme fatale est incarnée par Aphrodite, la Sirène, le Sphinx, Scylla, Circé, Lamia, Hélène de Troie, et Clytemnestre. Puis vient la figure historique Cléopatre, reine d'Égypte, avec sa capacité à séduire les hommes puissants de Rome. La propagande romaine attaqua Cléopatre, considérée comme une femme fatale; de fait, elle devint l'archétype de légende des dangers inhérents à la femme puissante et exotique.La femme fatale est également un personnage présent dans la culture asiatique. Dans la mythologie chinoise, certaines concubines (telle l'historique Yang Guifei) ont été accusées d'être partiellement responsable de l'affaiblissement et de la chute des dynasties, en séduisant des hommes de pouvoir amenés à négliger leurs devoirs et à modifier leur testament à leur bénéfice.Des récits médiévaux au thumb|250px|right|Salomé - représentée par [[Franz von Stuck.]]Au Moyen-Âge, l'idée de la dangerosité de la sexualité féminine, originellement incarnée par Ève, était courante dans les récits médiévaux sous les traits de l'enchanteresse séduisante et maléfique, comme la Fée Morgane.Une autre icône du glamour, de la séduction et de l'immoralité est Mata Hari, 1876 - 1917, une danseuse orientale qui fut accusée d'espionnage pour l'Allemagne et fusillée par la France. Sa légende naquit aussitôt, faisant d'elle l'héroïne de récits apocryphes. Elle fut maintes fois mise en scène au cinéma et dans des romans.Dans l'imagerie du définit le mot "Vamp" dans le film Embrasse-moi idiot]]La femme fatale a été représentée comme un vampire sexuel; ses charmes suçant la virilité et l'esprit d'indépendance de leurs amants, ne laissant que leurs enveloppes charnelles vides. Rudyard Kipling fut inspiré par la peinture d'une vampire de Philip Burne-Jones, une image typique de l'époque (1897), pour écrire son poème "The Vampire". À l'instar des autres œuvres de Kipling , le poème fut très populaire et son refrain : "A fool there was...", décrivant un homme séduit, devint le titre original du film Embrasse-moi idiot (A Fool There Was) de 1915 qui fit de Theda Bara une grande star. Le poème servit pour la promotion du film. À partir de là, dans l'argot américain, la femme fatale est appelée vamp, abréviation de vampiress.D'après le Oxford English Dictionary, le mot vamp vient de l'auteur anglais G. K. Chesterton, et fut popularisé par le film muet américain The Vamp, avec Enid BennettPour le public américain, la femme fatale venait souvent de l'étranger, avec des ancêtres d'un pays indéterminé de l'Europe de l'Est ou de l'Asie. Elle incarnait l'antithèse sexuelle des actrices comme Lillian Gish ou Mary Pickford. Hormis Theda Bara, les plus célèbres vamps du cinéma muet étaient Helen Gardner, Louise Glaum, Musidora, Nita Naldi, Pola Negri, et dans ses premiers rôles, Myrna Loy.L'homme fatalLes hommes aux qualités similaires pourraient être Don Juan, Heathcliff dans Les Hauts de Hurlevent, la plupart des héros des livres de Lord Byron, aussi bien que les personnages suivants : Billy Budd, le Comte Dracula, Tadzio dans La Mort à Venise, Harthouse dans Les Temps difficiles de Charles Dickens, Georges Querelle dans Querelle de Brest de Jean Genet, James Bond de Ian Fleming, et Tom Ripley dans les romans de Patricia Highsmith.Mario Praz (1951) The Romantic Agony: 53-95Voir aussiVampSuccubeGuerrière amazoneTrouble de la personnalité histrioniqueFilmsAutopsie d'un meurtreAssurance sur la mortLa Dame de ShanghaiDetourNotes et référencesCatégorie:Stéréotype fémininbr:Femme fatale ca:Femme fatale da:Femme fatale de:Femme fatale en:Femme fatale es:Mujer fatal fa:زن افسونگر fi:Femme fatale gd:Tè-bhuairidh he:פאם פאטאל hr:Fatalna žena it:Femme fatale ja:ファム・ファタール ko:팜므 파탈 (문학) nl:Femme fatale no:Femme fatale pl:Femme fatale pt:Mulher fatal ru:Роковая женщина sv:Femme fatale tr:Femme fatale (kavram)