 | décès= | mandat=Député 1932-1940puis 1945-1958 | début du mandat=1932 | circonscription=Calvados | groupe parlementaire=CR (1932-1936)ARGRI (1936-1940)PRL (1945-1951)RI (1951-1955)IPAS (1956-1958) | république=- Joseph Laniel, né le  à Vimoutiers (Orne), mort le  à Paris, était un homme politique français.BiographieIndustriel, il est député du Calvados de 1932 à 1958. Sous-secrétaire d'État aux Finances dans le gouvernement Paul Reynaud en 1940. Il vote les pleins pouvoirs à Pétain en juillet 1940. Cependant, il devient ensuite résistant et participe à la fondation du Conseil National de la Résistance. Le , il est aux côtés de De Gaulle et de Georges Bidault lors du défilé sur les Champs-Élysées. Il fonde en 1945 le Parti Républicain de la Liberté (PRL) qui fusionnera avec les Indépendants.Au gouvernementSecrétaire d'État aux Finances et aux Affaires économiques du gouvernement André Marie (du 26 juillet au 5 septembre 1948)Ministre PTT du gouvernement René Pleven (2) (du 11 août au 4 octobre 1951)Ministre d'État du gouvernement René Pleven (2) (du 4 octobre 1951 au 20 janvier 1952)Ministre d'État du gouvernement Edgar Faure (1) (du 20 janvier au 8 mars 1952)Il exerça ensuite les fonctions de président du Conseil des ministres dans deux gouvernements successifs :du  au  : voir gouvernement Joseph Laniel (1)succédant à René Mayer (gouvernement Mayer),du  au  : voir gouvernement Joseph Laniel (2)se succédant à lui-même, et étant à son tour remplacé par Pierre Mendès France (gouvernement Mendès France).Son gouvernement est confronté à l'agitation sociale, à la profonde division de l'opinion face à la CED et à l'aggravation du conflit indochinois. Au terme de son premier mandat, il est candidat à la présidence de la République jusqu'au 11e tour, arrive en tête du 5e au 11e tour, mais se retire devant son insuccès. Le désastre militaire de Điện Biên Phủ provoque la chute de son gouvernement. Il a longtemps été raillé par le Canard enchaîné, qui le représentait sous la forme d'une vache.N.-B. Dans la pratique, nombreux sont les observateurs à citer les deux gouvernements de Joseph Laniel comme n'en constituant qu'un seul, mais il est de fait que le , comme il est d'usage après l'élection d'un nouveau président de la République, Joseph Laniel a remis la démission de son gouvernement à René Coty qui venait de succéder à Vincent Auriol. Le nouveau président de la République reconduisit aussitôt Joseph Laniel et l'ensemble du gouvernement dans leurs fonctions, mais, formellement, il y eut bien deux gouvernements successifs.OuvrageOn lui doit « Le drame indochinois », Paris, Plon, 1957.Liens internes Chronologies  -   -    Catégorie:Ministre de la Troisième République Catégorie:Personnalité de la Quatrième République Catégorie:Personnalité de l'Alliance démocratique Catégorie:Personnalité du Parti républicain de la liberté Catégorie:Personnalité du Centre national des indépendants et paysans Catégorie:Président du Conseil Catégorie:Député de la Troisième République française Catégorie:Député de la Quatrième République française Catégorie:Ancien député du Calvados Catégorie:Naissance en 1889 Catégorie:Naissance dans l'Orne Catégorie:Décès en 1975 Catégorie:Ministre français des Postes et Télécommunications Catégorie:Ministre de la Quatrième Républiqueca:Joseph Laniel de:Joseph Laniel en:Joseph Laniel es:Joseph Laniel it:Joseph Laniel ja:ジョゼフ・ラニエル la:Iosephus Laniel mr:जोसेफ लेनियेल nl:Joseph Laniel pl:Joseph Laniel pt:Joseph Laniel