 Lucius Caecilius Metellus Diadematus :en 117 avant j-c, il est Consul. C'est sous son consulat que commence les travaux de la voie romaine, allant d'Italie à l'Espagne. en 115 avant j-c, il est Censeur. Catégorie:Consul de la République romaineca:Luci Cecili Metel Diademat de:Lucius Caecilius Metellus Diadematus en:Lucius Caecilius Metellus Diadematus es:Lucio Cecilio Metelo Diademato hu:Lucius Caecilius Metellus Diadematus it:Lucio Cecilio Metello Diademato nl:Lucius Caecilius Metellus Diadematus pl:Lucjusz Cecyliusz Metellus Diadematus