Un langage de programmation exotique est un langage de programmation imaginé comme un test des limites de la création de langages de programmation, un exercice intellectuel ou encore une blague, sans aucune intention de créer un langage réellement utile. De tels langages sont souvent un passe-temps pour les hackers ou les programmeurs. L'adjectif « exotique » permet de distinguer ces langages de ceux communément utilisés dans l'industrie.La facilité d'utilisation est rarement une priorité pour ces langages, le but étant généralement de supprimer ou de remplacer les fonctionnalités tout en maintenant le langage Turing-complet. En rendant particulièrement compliquée la lecture de tels programmes tout en maintenant le langage Turing-complet, les créateurs de tels langages en font peut-être le pendant informatique de la poésie du non-sens.HistoireLe premier langage exotique fut , créé en 1972 par James Lyons et Don Woods, avec l'intention de créer un langage différent de tout ce qu'ils connaissaient.Plus de vingt ans plus tard, Urban Müller créait Brainfuck, un langage à huit instructions. Avec Befunge, Brainfuck est un des langages exotiques les plus suivis. Sans surprise tous deux sont grandement mis en valeur par le fait qu'ils furent les premiers de leur genre tout en étant élégants.VariétésTuring-completLes langages Turing-complets ont un nombre arbitrairement restreint d'instructions, ce qui en rend la programmation acrobatique. Ceci inclut Brainfuck (instructions sans opérandes),  (une commande, trois opérandes), et Thue (une commande, deux opérandes).La Turing-complétude est un des thèmes favoris de la communauté. Elle est loin d'être évidente pour tous les langages, et les démonstrations sont souvent complexes. De nouveaux langages apparaissent continuellement, et la preuve de leur Turing-complétude est un défi.DéterministeUn langage de programmation déterministe est un langage où il est toujours possible de prévoir, en fonction de l'état actuel d'un programme, quel sera son état suivant. La plupart des langages sont déterministes, tandis que des langages non-déterministes tels que Java2K donnent souvent des résultats peu fiables, et créer des programmes, même triviaux, qui fournissent des résultats fiables est souvent une tâche monumentale.DespotiqueUn langage despotique est un langage Turing-complet où les commandes permettent la sélection de la prochaine instruction à être exécutée parmi un ensemble fini d'instructions. , Whirl et de façon discutable  sont despotiques.CommunautésIl existe un groupe restreint mais actif de programmeurs qui utilisent ou créent des langages de programmation exotiques. Ils communiquent via la liste de diffusion lang@esoteric.sange.fi, à laquelle on peut s'inscrire en envoyant un message dont le corps contient subscribe lang à listar@esoteric.sange.fi.Les utilisateurs de Brainfuck peuvent communiquer au travers de la mailing list dédiée friends-of-brainfuck@koeln.ccc.de.Il existe également un canal IRC sur le réseau Freenode : #esoteric.Un but récurrent au sein des programmeurs de langages exotiques est l'écriture de code impénétrable.Voir aussiThe Esoteric Programming Languages WebringDM's Esoteric Programming LanguagesESOTERIC programming languagesalt.lang.intercal (Usenet group for Intercal, discussing all esoteric programming languages)*ca:Llenguatges de programació esotèrics de:Esoterische Programmiersprache en:Esoteric programming language es:Lenguaje de programación esotérico fi:Esoteerinen ohjelmointikieli is:Heimullegt forritunarmál ja:難解プログラミング言語 ko:난해한 프로그래밍 언어 nl:Esoterische programmeertaal pl:Ezoteryczny język programowania pt:Linguagem de programação esotérica ru:Эзотерические языки программирования uk:Езотеричні мови програмування