| gentilé=Thaïlandais | IDH=0,784 | IDH_année=2004 | IDH_catégorie=moyen | IDH_rang=72 | monnaie=Baht | code_monnaie=THB | fuseau_horaire=+7 | hymne_national=Phleng Chat | domaine_internet=.th | indicatif_téléphonique=66 | notes= | La Thaïlande (ประเทศไทย) est un pays d'Asie dont le territoire couvre 514&nbsp;000 km² et qui compte environ 65 millions d'habitants (2008). Il a changé de nom en 1949 : auparavant, il s'appelait le Siam. Il est bordé à l'ouest par la Birmanie, au sud par la Malaisie, à l'est par le Cambodge et au nord-est par le Laos.Sa capitale est Bangkok (Krungthep - กรุงเทพฯ, la Cité des anges). La langue officielle est le thaï et la monnaie le baht.HistoireL'histoire de la Thaïlande est très complexe. De nombreux royaumes, principautés ou empires se partagent le pays dans une histoire imbriquée, les invasions et dominations étrangères se perpétuant jusqu'à la fin du . Résumé chronologique : au , le royaume connu par son nom chinois de Fou-nan domine la région au , royaume connu sous le nom chinois de Dun-sun (sud) au , royaume môn de Dvaravati (centre), relation avec le royaume de Sriwijaya (sud) au , royaume môn de Haripunjaya (nord) et s, invasions khmères, royaume thaï de Sukhothaï (centre) au , royaume thaï du Lan Na (nord), royaume d'Ayutthaya (centre) à nos jours, dynastie Chakri à Bangkok (ou krungthep en thaï).Géographie La Thaïlande fait partie de la péninsule indochinoise, jusqu'à l'isthme de Kra, qui marque la transition avec la péninsule malaise. Le pays s’étend sur environ 805&nbsp;km d’est en ouest et &nbsp;km du nord au sud.Au centre, on trouve une vaste plaine, la plaine alluviale de la Chao Phraya, le plus grand fleuve thaïlandais. C’est la région la plus dense au niveau de la population et la plus riche du point de vue agricole.Bangkok est située à proximité du fertile delta du Menam Chao Phraya ( Mè Nam - แม่ น้ำ้้ - littéralement mère-eau (l'eau mère de la vie), veut dire rivière ou fleuve en Thaï). Tout autour de ce bassin s’élèvent des massifs montagneux. Les massifs qui longent la frontière birmane sont les sommets les plus élevés, culminant à &nbsp;m au Doi Inthanon. Quant à la région péninsulaire, bordée d’étroites plaines côtières, elle atteint son point culminant au Khao Luang à &nbsp;m.[[Image:ThailandeCarte.gif|left|280 pix|thumb|Carte par The World Fact Book C.I.A.]]À l'Est du bassin du Chao Phraya, on trouve une autre chaîne montagneuse, d’axe nord-sud, qui culmine à &nbsp;m grâce au Doi Pia Fai.Un plateau bas et aride s’étend au nord et à l’est de cette chaîne : c’est le plateau de Khorat, qui occupe le tiers oriental du pays (appelé l’Isan) et borde la vallée du Mékong, à la frontière avec le Laos.Politique Le 19 septembre 2006, alors que le Premier Ministre Thaksin Shinawatra était à New York, à l'occasion de l'Assemblée Générale des Nations unies, l'armée a pris le pouvoir. Au cours des premiers jours du coup d'État, la population semblait prendre positivement ce coup d'État. Cependant, moins d'une semaine après la prise de pouvoir, l'armée a déclaré l'état d'urgence généralisé. Dès lors, celui-ci s'est retrouvé appliqué à l'ensemble du pays et non plus seulement aux trois provinces musulmanes du sud.Des blindés ont entouré les bureaux du gouvernement à Bangkok et les militaires ont pris le contrôle des chaînes de télévision, avant d'annoncer l'instauration d'une autorité provisoire fidèle au roi de Thaïlande. Le premier ministre Thaksin Shinawatra déchu s'est réfugié à Londres, où il possède une résidence secondaire. Il prétend être toujours investi de la fonction, mais son autorité est désormais inexistante. Surayud Chulanont, ancien commandant en chef de l'armée, a en effet été investi dernièrement en qualité de premier ministre par le roi de Thaïlande. Précisons que son gouvernement n'a rien d'une junte, car il ne comporte que deux anciens militaires, sur vingt-six ministres. Le gouvernement provisoire a soumis au référendum un projet de Constitution visant à limiter le pouvoir des élus au profit de l'armée. Approuvé à hauteur de 56,69%, il a mené à la tenue d'élections législatives pour le 23 décembre 2007 suite auxquelles le PPP, parti pro-Thaksin, a obtenu 232 sièges sur 480, à la déception des putschistes. Samak Sundaravej, chef du PPP, a été élu par les députés Premier Ministre (contre Abhisit Vejjajiva le leader du Parti Démocrate), a formé un gouvernement. Celui-ci a été en partie composé par une liste d'individus choisis et imposés par Thaksin. Depuis le 18 décembre 2008, un gouvernement dominé par le Parti Démocrate a été désigné par le Parlement avec Abhisit Vejjajiva comme premier ministre.ProvincesLe pays est divisé administrativement en 76 provinces ( jangwat - จังหวัด, singulier et pluriel), réparties en cinq groupes. Le nom de chaque province est dérivé du nom de sa capitale.Ce n'est que par l'effet du Traité anglo-siamois de 1909 que l'ancien royaume de Patani devint partie intégrante de la Thaïlande, sous la forme de quatre nouvelles provinces : Pattani, Yala, Narathiwat et Satun.Les provinces du sud, l'ancien royaume de Patani, sont majoritairement musulmanes et secouées par des violences inter-religieuses et séparatistes depuis les années 1970. Entre janvier 2004 et juin 2006, ces tensions ont fait 1300 morts« Une quarantaine de bombes explosent dans le sud de la Thaïlande » dans Le Monde du 15/06/2006 &lt;/ref&gt;. 87 musulmans sont morts le 25 octobre 2004 après une manifestation dans la province de Narathiwat (« massacre de Tak Bai »). Six mois plus tôt, au cours de la tuerie de la mosquée de Krue Se, 32 "rebelles" avaient été tués par les forces de l'ordre. En représailles, un bouddhiste a été décapité.Le 19 juillet 2005, le gouvernement thaïlandais impose l'état d'urgence dans le sud du pays pour rétablir la sécurité : des escadrons de la mort lancent des cocktails Molotov sur les bâtiments publics et des bonzes sont assassinés. Le 18 février 2007, une série d'attentats et d'incendies fait quatre morts et 49 blessés dans les provinces méridionales« Thaïlande : quatre morts et 49 blessés dans une série d'attentats dans le sud » dans Le Monde du 18/02/2007, &lt;/ref&gt;.ÉconomieLa Thaïlande est membre de la Coopération Économique Asie Pacifique (APEC). L'agriculture, la transformation et l'exportation de produits agricoles, notamment du riz, ont formé l'ossature de son économie. Bien que parmi les pays les plus prospères d'Asie, le fait qu'elle dépende d'une monoculture l'a rendue extrêmement sensible aux fluctuations des cours mondiaux du riz et aux variations de la production. Le gouvernement thaïlandais s'est efforcé d'atténuer cette fragilité en cherchant à diversifier l'économie et à promouvoir des méthodes de culture scientifiques comme l'irrigation contrôlée des rizières, de façon à stabiliser la production même lorsque les précipitations sont insuffisantes. Les élevages de crevettes sont aussi une source majeure d'exportations. La Thaïlande compte ainsi plus de 30.000 élevages donnant une production de 280.000 tonnes en 2006. Ces exportations génèrent un chiffre d'affaire de 2 milliards de dollars et ont majoritairement lieu vers l'Europe, le Japon et les États-Unis.Les Japonais investissent en Thaïlande, donnant une industrialisation rapide dans les années 1980 et 90. À partir du milieu des années 1980, le tourisme eut un rôle majeur dans le développement économique du pays. La croissance annuelle fut exceptionnelle entre 1985 et 1993 (de l'ordre de 10 %). Elle fut encore de 8 % en 1993, année où le PNB s'élevait à 136,9 milliards de dollars. Le Japon, les États-Unis, l'Allemagne, la Malaisie, la Chine et les Pays-Bas sont les principaux partenaires commerciaux de la Thaïlande. Les familles thaies d'origine chinoise contrôlent la plupart des secteurs économiques du pays Voir l'article « Family business in Thailand: its management, governance, and future challenges » de N. Wailerdsak et A. Suehiro in ASEAN Economic Bulletin, Avril 2004.Après le Tsunami qui a touché toute la côte sud-ouest, les touristes ont déserté les lieux, laissant des commerçants thaïs exsangues. La majorité des morts dans ce secteur étaient étrangers. Les prix ont baissé à Koh Lanta (par exemple) de presque 50%. La Thaïlande a d'autres ressources touristiques et se remet cette année de ce cataclysme avec une croissance touristique de plus de 10% par rapport à 2005 après la chute et les annulations dues au tsunami.Depuis 2001, le Produit intérieur brut (PIB) de la Thaïlande enregistre des taux de croissance particulièrement soutenus : 6,9% en 2003, 6,1% en 2004 et 4,5% en 2005. La croissance prévisionnelle du PIB pour 2006 est d'environ 5,0%. Le dynamisme de l'économie thaïlandaise repose sur une demande interne robuste (consommation et investissements privés), qui la rend moins sensible que certains de ses voisins aux à-coups de la demande mondiale. Ces bonnes performances ont permis au royaume de s'affirmer comme puissance économique régionale.L'industrie exportatrice demeure le deuxième poumon économique du pays : la Thaïlande est particulièrement compétitive dans l'industrie agroalimentaire, le tourisme et certaines activités électroniques ; elle attire également de nombreuses multinationales qui se servent de leur filiale thaïlandaise comme base d'exportation régionale, voire mondiale. Cependant, le montant élevé des importations thaïlandaises de matières premières devrait peser sur la croissance économique de 2005, notamment en raison de la hausse des prix du pétrole.Grâce à un pilotage fin de sa politique économique, le gouvernement a largement contribué aux performances actuelles. Selon une stratégie baptisée " dual track " (la voie double), le gouvernement ajuste son soutien en fonction de la conjoncture internationale : en période de ralentissement, les dépenses publiques soutiennent la consommation ; en période plus favorable, le rythme des dépenses diminue et le gouvernement peut s'attaquer aux réformes plus structurelles. Cette politique est rendue possible par la situation remarquable des finances publiques : l'élargissement de la base fiscale conjugué à l'augmentation naturelle des revenus (du fait de la conjoncture) va permettre au gouvernement de mettre un terme au déficit budgétaire dès 2003. Toutefois, pour atténuer l'impact du ralentissement de 2005, les autorités ont mis sur pied un vaste programme d'investissements publics destiné à moderniser en profondeur les infrastructures du pays. Outre un effet positif pour la croissance, ces projets vont naturellement créer de nombreuses opportunités d'affaires.Démographie , 2005)]]Statistiques de CIA World Fact Book : (Estimations )espérance de vie : 72,55 anstaux de naissance : 13,73 pour 1000taux de mortalité : 7,1 pour 1000taux de croissance : 0,663% par antaux de fertilité : 1,64 enfant/femmetaux d'alphabétisation : 92,6% (de la population de + de 15 ans)taux de mortalité infantile : 18,85 pour 1000 naissancestaux de présence du virus HIV : 1,5% de la population (est. 2003)La Thaïlande est un pays bouddhiste, avec une minorité musulmane (4,6% de la population) vivant principalement dans le Sud, et environ 300 000 catholiques (0,5% de la population).pourcentage de la richesse (PIB) qui provient de l’agriculture, de l’industrie et des services : agriculture : 10% industrie : 44,9% service : 45,5% (est. 2006)richesse par habitant (PIB/habitant) : 9200$ (est. 2006)Culture  La culture de la Thaïlande est profondément imprégnée par le bouddhisme theravâda, religion officielle et pratiquée par presque toute la population (4 % de musulmans et moins de 1 % de chrétiens). Une grande part des arts — peinture, sculpture, architecture, danse et musique — subit cette influence et est au service des représentations traditionnelles du bouddhisme et de ses dérivés. Conformément aux enseignements de Bouddha, les moines pratiquent l'ascétisme. Tous les matins, ils vont chercher leur nourriture auprès des habitants et des commerçants vers 6 h du matin (même dans la capitale mégapole, Bangkok - Krung Thep en thaï).On observe aussi une grande pérennité des croyances animistes. Elles se manifestent dans la croyance aux amulettes magiques et dans le culte domestique rendu aux "esprits du lieu" (chao thi), auxquels sont consacrées les maisons des esprits, petits édicules présents devant les habitations ou magasins (quand cela est possible) et que les Thaïs remercient ou prient tous les jours s'ils le peuvent par des offrandes (des colliers de fleurs et de la nourriture).En Thaïlande, on parle "des cultures" plutôt que de "la culture", à savoir : culture bouddhique, culture profane traditionnelle et culture musulmane. Les musulmans vivent dans le sud du pays, sur la péninsule, près de la frontière avec la Malaisie, dans les trois provinces de Pattani, Yala et Narathiwat.A l'origine, les Thaïs sont venus de Chine (source ?). Toutefois, la langue thaïe n'a pas de parenté avec le chinois. Elle appartient au groupe tai de la branche dite kam-tai de la famille des langues taïes-kadaïes.La culture bouddhique et traditionnelle englobe la Thaïlande entière, et comprend en gros deux types de cultures : la culture laotienne dans les provinces du Nord-est et du Nord (appelé jadis "Lanna-Lao", puis "Lanna-Thai"), et la culture thaïlandaise proprement dite (dite siamoise). Mais les lao et les siamois sont de même famille. Lorsque le pouvoir s'installe à Bangkok en 1782, après la destruction d'Ayuthaya par les Birmans en 1767, les dirigeants siamois font appel aux artistes et artisans lao pour construire la ville elle-même. La pagode du Bouddha d'Emeraude "Wat Prakao" (à prononcer 'ouat prakéo') à Bangkok fut érigée par eux, emmenés de force par les siamois, après la mise à sac de Vientiane (capitale du Royaume Lao de Vientiane Lanxang) vers 1778 par l'armée siamoise.Le Nord-Est, région que l'on appelle Isan, est habité par des populations proches des Lao, que l'on appelle "Thai Isan". Ils ont une culture distincte (très fortement influencée maintenant par la télévision thaïlandaise), car ce territoire faisait partie intégrante du royaume lao de Lanxang, avant l'arrivée des français en 1893. Annexé définitivement par le Siam dans les années 1900, après le Traité franco-siamois du 3 octobre 1893, ce territoire prit le nom d'Isane ("Nord-est") vers 1907-1910. Depuis lors, les lao du Nord-Est ou les "lao isane" perdent leur identité ethnique, actuellement sous le nom "thai isane" (la nourriture issan est très spécifique à la région et désormais recherchée et reconnue dans toute la Thaïlande), parlant toujours lao et ont du mal à sauvegarder leur culture. Dans les années 1930, les lao du Nord-Est étaient opprimés par le pouvoir en place (sous P. Pribun-Sangkhrama) : ils n'avaient pas le droit de parler lao, de chiquer du bétel, de porter des jupes lao pour les femmes, etc. Le Royaume Lao de Lan-xang fut dominé par le Siam avant l'arrivée des Français.+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesNouvel anWan Pee Mai&nbsp;février&nbsp;Wan Makha BuchaD'après le calendrier lunaire thaï6 avrilJournée du roi Chakri Wan Chakri&nbsp;Célèbre le roi Rama Ier, fondateur de la dynastie Chakri13 avrilNouvel an ThaïSongkranDébut de la saison des pluiesmai&nbsp;Wan Vaisakh BuchaD'après le calendrier lunaire thaïmaiCérémonie du labourage royal&nbsp;Congé du gouvernement1er maiFête du travail Wan rang kjang&nbsp;Fermeture des banques5 maiJournée du couronnement Wan chattra mongkhon&nbsp;Célèbre le couronnement du roi Bhumibol Adulyadej (Rama IX) en 1950juillet&nbsp;Wan Asarnha BuchaD'après le calendrier lunaire thaïjuilletCarême bouddhisteWan Khao PhansaD'après le calendrier lunaire thaïJournée de la mi-année&nbsp;Fermeture des banques12 aoûtFête des mères Wan Mea&nbsp;Célèbre l'anniversaire de la reine23 octobreJournée du roi ChulalongkornWan PiyamaharatCélèbre l'anniversaire de la mort du roi Chulalongkorn (Rama V)Première pleine lune de novembreFête des LumièresLoy KratongFin de la saison des pluies5 décembreFête des pères Wan phor&nbsp;Célèbre l'anniversaire du roi Bhumibol Adulyadej10 décembreJournée de la constitution Wan Ratthathammanoon&nbsp;Célèbre le changement en monarchie constitutionnelle en 193231 décembreVeille du nouvel an&nbsp;&nbsp;TourismeTrop longtemps prisée pour les seules plages de sa péninsule, la Thaïlande a souhaité attirer les touristes vers les provinces du Nord, riches en vestiges archéologiques, en jouant la carte du voyage culturel. Les provinces du Nord proposent notamment aux touristes :Le temple aux trois tours. Le Prang Sam Yot de Lopburi est un bel exemple de l'art Khmer du  siècle.Le palais d'Ayuthia. Le Bang pa-in réhabilité au  siècle par Rama IV, était sa résidence de vacances.Le sanctuaire de Chiangmai. Construit en 1345, le Wat Phra Sing abritait les cendres du grand roi Kham Fu.Le temple de Phimai. Ce temple Khmer a été construit vers la fin du  siècle.BibliographieGalland, Xavier, Histoire de la Thaïlande, Que sais-je?, 1998Jacq-Hergoualc'h, Michel, Le Siam, Guide Belles Lettres des Civilisations, 2004DiversLa cuisine thaïlandaiseLes sites touristiques de la ThaïlandeLes chats thaïlandais : Siamois, KoratsLes films distribués en France : L'honneur du dragon, Suriyothai, Ong-bak, Tom-Yum-Goong, Dek hor(Le Pensionnat), Fan Chan, Syndromes and a Century ...Les acteurs/actrices : Tony Jaa, Charlie Trairat, Sirachuch Chienthaworn, Chintara SukapatanaVoir aussiNotesLiens externesThailande-fr.com *  af:Thailand als:Thailand an:Tailandia ar:تايلاند arz:تايلاندا as:থাইল্যান্ড ast:Tailandia az:Tailand bat-smg:Tailands be:Тайланд be-x-old:Тайлянд bg:Тайланд bn:থাইল্যান্ড bo:ཐའེ་གོ bpy:টাইলান্ডিয়া br:Thailand bs:Tajland ca:Tailàndia ceb:Thailand crh:Tayland cs:Thajsko cv:Таиланд cy:Gwlad Thai da:Thailand de:Thailand diq:Tayland dv:ސިޔާމު dz:ཐཱའི་ལེནཌ el:Ταϊλάνδη en:Thailand eo:Tajlando es:Tailandia et:Tai eu:Tailandia fa:تایلند fi:Thaimaa fiu-vro:Tai frp:Tayilande fy:Tailân ga:An Téalainn gan:泰國 gd:Tài-lann gl:Tailandia - ประเทศไทย gu:થાઇલેન્ડ gv:Yn Çheer Thai hak:Thai-koet haw:Tailani he:תאילנד hi:थाईलैंड hif:Thailand hr:Tajland hsb:Thailand ht:Tayilann hu:Thaiföld id:Thailand ie:Thailand ilo:Thailand io:Tailando is:Taíland it:Thailandia ja:タイ王国 jv:Thailand ka:ტაილანდი kk:Таиланд km:ថៃ kn:ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ko:타이 ks:थाइलैंड ku:Tayland kv:Таиланд kw:Pow Tay la:Thailandia lb:Thailand li:Thailand lij:Thailandia lmo:Thailandia lo:ປະເທດໄທ lt:Tailandas lv:Taizeme map-bms:Thailand mg:Thaïlande mk:Тајланд ml:തായ്‌ലാന്റ് mn:Тайланд mr:थायलंड ms:Thailand my:ထိုင်းနိုင်ငံ nah:Taitlālpan nds:Thailand ne:थाइलेडं nl:Thailand nn:Thailand no:Thailand nov:Tailande oc:Tailàndia os:Таиланд pam:Thailand pih:Thailand pl:Tajlandia pms:Thailandia ps:تايلېنډ pt:Tailândia qu:Thaysuyu ro:Thailanda ru:Таиланд sa:थाइलैंड sah:Тайлаан scn:Thailandia se:Thaieana sh:Tajland simple:Thailand sk:Thajsko sl:Tajska sq:Tailanda sr:Тајланд stq:Thailound su:Thailand sv:Thailand sw:Uthai szl:Tajlandyjo ta:தாய்லாந்து te:థాయిలాండ్ tg:Таиланд th:ประเทศไทย tk:Taýland tl:Taylandiya tr:Tayland udm:Таиланд ug:Tayland uk:Таїланд ur:تھائی لینڈ vi:Thái Lan vo:Tayän war:Thailand wo:Taaylaand wuu:泰国 yi:טיילאנד yo:Thailandi za:Thäi zea:Thailand zh:泰国 zh-classical:泰國 zh-min-nan:Thài-kok zh-yue:泰國