,<br> | couleurs = Bourgogne, blanc et bleu | ligue = LNH | capitaine = Joe Sakic | assistants_capitaine = Adam Foote et Ian Laperrière | entraîneur_chef = | entraîneurs_associés = Tony GranatoJacques Cloutier | directeur_général = François Giguère | propriétaire = Stanley Kroenke | site_web = http://www.coloradoavalanche.com/ | équipe_affiliée= Monsters du lac Érié (LAH)  Sundogs de l'Arizona (LCH) L’'Avalanche du Colorado' est une franchise professionnelle de hockey sur glace, établie à Denver dans l’État du Colorado aux États-Unis. Elle évolue dans la division Nord-Ouest de la Ligue nationale de hockey (LNH). L’Avalanche a gagné la Coupe Stanley deux fois, en 1996 et en 2001. La franchise a été fondée à Québec, et se nommait les Nordiques de Québec, jusqu’à leur déménagement à Denver en 1995. L’Avalanche a gagné huit titres de division, et s’est qualifiée pour les séries éliminatoires à chacune de ses dix premières saisons dans la LNH, la série prenant fin en 2007 Histoire de l’Avalanche sur http://www.sportsline.com/.. L’Avalanche est également connue pour avoir été la première équipe dans l’histoire de la LNH à gagner la Coupe Stanley la saison suivant son déménagement.De leur arrivée à Denver en 1995, jusqu’à la fin de la saison 1998-99, l’Avalanche jouait ses matchs à domicile dans la patinoire '' Mc Nichols Arena''. Depuis, l’Avalanche joue au Pepsi Center. La rivalité de l’Avalanche avec les Red Wings de Détroit est remarquable, notamment parce que les deux équipes se sont rencontrées cinq fois en sept ans en séries éliminatoires, entre 1996 et 2002. Articles sur les rivalités dans la LNH sur http://nl.newsbank.com/.Histoire de la franchise Arrivés de Québec, l'Avalanche démarre la saison 95-96 avec une équipe solide avec en tête des joueurs tels le capitaine Joe Sakic, Peter Forsberg et le défenseur Adam Foote. Peu de gens pouvaient alors prévoir la série d'événements qui allait contribuer à leur procurer les renfort dont ils allaient profiter à la mi-saison. Le 2 décembre 1995, Patrick Roy gardait comme à son habitude le but du Canadien de Montréal. Ce soir là eu lieu la plus grande défaite de l'histoire de l'équipe (11-1) face aux Red Wings de Détroit. Remplacé par l'entraîneur Mario Tremblay après avoir encaissé 9 des 11 buts, Roy se dirigea derrière le banc des glorieux et alla trouver Ronald Corey pour lui dire qu'il ne jouerait plus jamais pour le club de hockey Canadiens. Ainsi, le 6 décembre 1995, Patrick Roy et Mike Keane étaient échangés à l'Avalanche en échange de Martin Rucinsky, Andrei Kovalenko, et du gardien Jocelyn Thibault. En séries éliminatoires de la Coupe Stanley, après avoir terminé au second rang de la Conférence de l'Ouest, Colorado affronte les Canucks de Vancouver et remporte la série 4 matches à 2. En demi finale de conférence ils se mesurent aux Blackhawks de Chicago, et l'Avalanche remporte la série 4 parties contre 2. La finale de conférence donne lieu à un choc des titans : L'Avalanche et les Red Wings de Détroit qui veulent accéder à une seconde finale consécutive. Cette série marquera le début d'une intense rivalité entre les deux clubs. Grâce à deux précieuses victoires lors des premiers matches à Detroit, l'Avalanche remporte le sixième match par 4 buts à 1 à domicile et se qualifie pour la première finale de Coupe Stanley de l'histoire de la concession. Les adversaires sont cette fois les Panthers de la Floride, qualifiés lors du septième match décisif dans la série qui les opposait aux Penguins de Pittsburgh comptant sur le grand Mario Lemieux. L'Avalanche remporte sans difficulté les trois premières victoires 3-1, 8-1 et 3-2. Lors du quatrième match, il ne faudra pas moins que 3 périodes supplémentaires pour faire un maître. Finalement, un lancer du défenseur Allemand Uwe Krupp trouve le fond du filet des Panthers assurant ainsi la première Coupe Stanley de l'Avalanche du Colorado, les anciens Nordiques de Québec. Joe Sakic soulèvera ainsi la Coupe Stanley pour la première fois de sa carrière. Ce dernier est par ailleurs choisi meilleur joueurs des séries éliminatoires et remporte le trophée Conn Smythe.La saison 1996-1997 est pleine de promesses puisque l'équipe termine au premier du classement final de la saison avec 107 points. Colorado remporte la première série éliminatoire 4-2 face à Chicago, puis les Oilers d'Edmonton sont éliminés en demi finale de conférence 4-1 par Joe Sakic et ses coéquipiers. La finale de conférence les oppose aux Red Wings qui se vengent de l'échec subi un an plus tôt et éliminent l'Avalanche. Detroit remportera la coupe 4 matches à 0 quelques jours plus tard.En 1997-1998, après une bonne saison régulière, Colorado va connaître l'un des plus improbable retournement de situation dès le premier tour des séries. Alors qu'ils mènent 3 matches à 1 fâce aux Oilers d'Edmonton, les hommes de Marc Crawford, alors entraîneur de l'Avalanche, n'ont besoin que d'une victoire mais ne parviennent pas à éliminer les Oilers. Detroit remportera la Coupe Stanley pour la deuxième fois consécutive.La saison 1998-1999 marque un renouveau avec l'arrivée de jeunes talents dont Milan Hejduk et Chris Drury. Colorado réalise l'exploit d'éliminer les Red Wings, alors double tenants du titre, en demi finale de conférence. La série suivante les opposera aux Stars de Dallas qui remporteront la série 4 victoires contre 3 avant de gagner la Coupe Stanley contre les Sabres de Buffalo.Anecdotes autour de l'AvalancheLa série de matchs joués à guichets fermésL’Avalanche du Colorado détient le record LNH de la plus longue série de matchs joués à domicile à guichets fermés, avec 487. La série débuta le 9 novembre 1995, à l’occasion du huitième match joué par l’Avalanche du Colorado à domicile avec une affluence de  spectateurs dans la Mc Nichols Arena '' contre les Stars de Dallas. Presque 11 ans plus tard, la série prit fin le 16 octobre 2006, lors d’un match contre les Blackhawks de Chicago, avec une affluence de  spectateurs, soit 326 de moins que la capacité du ''Pepsi Center Fin de la série de matchs à guichets fermés, article sur http://www.denverpost.com. . L’Avalanche enregistra son 500 match joué à domicile à guichets fermés lors de leur 515 match à Denver le 20 janvier 2007, contre les Red Wings de DétroitRivalité avec les Red Wings de DétroitEn 1996, l’Avalanche du Colorado rencontra les Red Wings de Détroit en finales de la conférence de l’Ouest et gagna la série 4-2. Au cours du sixième match, tandis que le joueur des Red Wings, Kris Draper, patinait vers le banc, il fut chargé contre la balustrade, visage en avant, par Claude Lemieux, de l’Avalanche. Draper dut subir une chirurgie reconstructrice du visage et eut les mâchoires enserrées dans du fil métallique pendant cinq semaines. Après l’incident, Lemieux a reçu de nombreuses menaces de joueurs et de fans des Red Wings, notamment de leur gardien Chris Osgood. Cet incident marqua le début d’une rivalité qui est souvent considérée par la presse et les supporters comme l’une des plus fortes rivalités dans la LNH Articles sur les rivalités de l’Avalanche, http://sports.espn.go.com et http://www.denverpost.com/.La saison suivante, lors de la dernière rencontre de la saison régulière entre l’Avalanche et les Red Wings, le 26 mars 1997, une bagarre éclata. Le match se termina avec 9 combats, 11 buts, 39 pénalités, 148 minutes de pénalité, un triplet (de Valeri Kamensky), et une bagarre entre les gardiens Patrick Roy et Mike Vernon. Claude Lemieux fut l’un des joueurs plus particulièrement visés par les joueurs des Red Wings. Les Red Wings ont fini par l’emporter en prolongation, 6 buts à 5. Le match fut surnommé par la suite le « Blood game » (le match du sang). Les deux équipes se rencontrèrent de nouveau en finales de conférence, avec la victoire des Red Wings, qui allaient cette année-là gagner la Coupe Stanley.Les cinq années suivantes, L’Avalanche et les Red Wings se sont rencontrés trois fois en séries éliminatoires. L’Avalanche a gagné les deux premières confrontations, perdant la troisième.Les patinoireslors d'un match entre l'Avalanche et Anaheim en 2006.]]L'Avalanche a connu deux patinoires depuis sa première saison :le McNichols Arena entre 1995 et 1999le Pepsi Center depuis 1999.Le McNichols Arena possédait  places pour le hockey et datait de 1975. Surnommé Big Mac, la salle servit de patinoire pour la franchise de l'Association mondiale de hockey les Spurs de Denver puis pour celle des Rockies du Colorado (de la LNH) puis des Flames du Colorado de la Ligue centrale de hockey. La salle accueille deux des quatre matchs de la finale de la Coupe Stanley 1996. Elle fut rasée en 1999, pour laisser place au parking du nouveau INVESCO Field at Mile High. Faits et chiffre sur le McNichols Arena sur http://hockey.ballparks.com/.La construction du Pepsi Center a débuté en novembre 1997 et l'inauguration de la salle eut lieu en octobre 1999 avec un concert de Céline Dion. Son coût de construction était de 160 millions USD. Le Pepsi Center a accueilli en 2001 le Match des Étoiles de la LNH. Site officiel du Pepsi Center http://www.pepsicenter.com/.La salle peut accueillir jusqu'à  personnes.Les maillots et logosLogosLe logo de l’Avalanche du Colorado est composé de la lettre « A », de couleur bordeaux, entourée par une avalanche de neige formant un « C »dévalant du côté gauche de la lettre et se terminant en un palet de hockey. Il y a un ovale bleu autour du logo.Le logo alternatif de l’équipe est le pied de ''Bigfoot '', et figure sur les épaules des maillots domicile et extérieur de l’Avalanche.MaillotsLes maillots de l’Avalanche n’ont pas changé depuis leur première saison. Les couleurs de l’équipe sont le bordeaux, le bleu et le blanc.Le maillot domicile, qui était le maillot extérieur jusqu’en 2003 lorsque la LNH a décidé d’inverser les maillots domicile et extérieur Article sur l’inversion des couleurs des maillots sur http://www.statenews.com/., est à dominante bordeaux et bleu foncé. Il y a deux lignes noires et blanches en zigzag le long du maillot, une sur les épaules, l’autre près du ventre. Entre elles, le maillot est bordeaux et il est bleu foncé à l’extérieur de ces lignes. Des lignes semblables font le tour du cou. Le logo est placé au milieu du maillot. Au sommet de chaque épaule, se trouve le logo alternatif.Le maillot extérieur est identique, mais avec des couleurs différentes. La partie bordeaux du maillot domicile est blanche sur le maillot extérieur, la partie bleue est bordeaux, et les lignes noires et blanches deviennent blanches et bleues foncées.L’Avalanche a introduit durant la saison 2001-02 un troisième maillot. Il est à dominante bordeaux. « Colorado » est écrit en diagonale du maillot, là où est le logo sur les autres maillots. En bas, il y a trois lignes larges horizontales : la première et la dernière sont noires et celle du milieu est blanche. A la moitié des manches, il y a cinq lignes, noires, blanches et bordeaux de l’extérieur vers l’intérieur de chaque côté.Les joueurs et entraîneursEffectif actuelEn date du <ref> Effectif de la franchise sur http://avalanche.nhl.com[[Gardien de but (hockey sur glace)|Gardiens de but]]NuméroNationalitéNomAttrapeAcquisLieu de naissance1Andrew RaycroftG2008Belleville]], Canada31Peter BudajG2001Banská Bystrica, Slovaquie35Tyler WeimanG2002Saskatoon, Saskatchewan---[[défenseur (hockey sur glace)|Défenseurs]]NuméroNationalitéNomLanceAcquisLieu de naissance3Lawrence NycholatG2009Calgary, Alberta4John-Michael LilesG2000Zionsville, Indiana5Brett ClarkG2002Wapella, Saskatchewan22Scott HannanD2007Richmond]], Colombie-Britannique24Ruslan SaleiG2008Minsk, Biélorussie29Daniel TjärnqvistG2008Umeå, Suède48Kyle CumiskeyG2005Abbotsford]], Colombie-Britannique52Adam Foote - AD2008Toronto, OntarioAttaquantsNuméroNationalitéNomLancePositionAcquisLieu de naissance8Wojtek WolskiGAG2004Zabrze, Pologne11Cody McCormickDAD2001London]], Ontario14Ian Laperrière - ADAD2004Montréal, Québec16Darcy TuckerGAD2008Castor]], Alberta18Brian WillsieDAD2008Belmont]], Ontario19Joe Sakic - CGC1987Burnaby, Colombie-Britannique23Milan HejdukDAD1994Ústí nad Labem, République tchèque26Paul StastnyGC2006Québec]], Québec27Scott Parker]]DAD2006Hanford]], Californie28Ben GuiteDAD2006Montréal, Québec37T.J. HensickDC2005Lansing]], Michigan39Tyler ArnasonGC2006Oklahoma City, Oklahoma40Marek SvatošDAD2001Košice, Slovaquie42Chris Stewart]]DAD2006Toronto, Ontario54David JonesDAD2003Guelph, Ontario55Cody McLeodGAG2008Binscarth, Manitoba94Ryan SmythGAG2007Banff, AlbertaJoueurs du passé[[Temple de la renommée du hockey|Au temple de la renommée]]]] Cette section présente les joueurs importants dans l’histoire de l'Avalanche qui ont acquis une des plus belles récompense dans la LNH, l’accès au Temple de la renommée du hockey. Pour être admis au Temple de la renommée, le dossier de chaque pétitionnaire devra passer devant dix-huit membres du comité et recevoir au moins les trois-quarts des votes (quinze membres)  Description du processus de sélection des candidatures pour le temple de la renommée. Chaque année, sont admis au maximum :quatre joueurs,deux bâtisseurs. Cette catégorie correspond aux personnes qui ne jouent pas directement au hockey mais ont un impact significatif sur le hockey. Il peut s’agir d’entraîneurs, de présidents, de propriétaires de franchises ou encore de personnalités des médias .un arbitre ou juge de ligne.Pour les joueurs, l’arbitre ou juge de ligne, la personne doit avoir pris sa retraite de sa carrière en glace depuis au moins trois ans. Dans le passé, il y a eu des exceptions pour les joueurs dotés d’un talent exceptionnel qui, selon le comité, méritaient d’être intronisés avant les trois années règlementaires. Cela a été le cas pour une dizaine de joueurs Chiffres et anecdotes des admissions du Temple de la renommée.Patrick Roy a joué à Colorado de 1995 à 2003 et gagna deux Coupes Stanley avec l’Avalanche. Roy a remporté 551 victoires au cours de sa carrière, ce qui en fait le gardien le plus victorieux de l’histoire de la LNH. Il a été admis au temple de la renommée en 2006. Biographie de Roy sur http://www.legendsofhockey.net.Ray Bourque a joué 22 saisons en LNH avec les Bruins de Boston et fut transféré, à sa demande, à Colorado en 2000, pour avoir une chance de gagner une Coupe Stanley durant sa carrière. En 2000-01, l’Avalanche remporta la Coupe Stanley, offrant ainsi à Bourque a Coupe après laquelle il avait couru pendant 22 saisons Bourque remporte enfin sa première Coupe, article sur http://www.nhl.com/.Jari Kurri est le seul autre ancien joueur de l’Avalanche à être membre du temple de la renommée. Il a joué sa dernière saison de carrière avec la franchise. Liste des anciens de l’Avalanche membre du temple de la renommée sur http://www.legendsofhockey.net.Bryan Trottier, qui était entraîneur-assistant de l’Avalanche en 2001 lors de la seconde Coupe, a été introduit au temple de la renommée en 1997, pour sa carrière de joueur. Biographie de Trottier sur Avalanche#photo http://www.legendsofhockey.net.Numéros retirésL’Avalanche a retiré deux numéros depuis le début de son histoire : le 77 de Ray Bourque et le 33 de Patrick Roy. Article sur la cérémonie pour le 33 de Roy sur http://www.sportzdomain.com.Le 99 de Wayne Gretzky a été retiré par toutes les équipes de la LNH en 1999.Les numéros retirés du temps de la franchise de Québec ont été remis en circulation après le déménagement à Denver.Les capitainesL’Avalanche n’a connu qu’un seul vrai capitaine depuis son emménagement à Denver. Même si Sylvain Lefebvre fut par intérim le capitaine de la franchise lors de la saison 1997-98, Joe Sakic a toujours été le vrai capitaine de la franchise.Choix de première ronde1995: Marc Denis (25).1996: Peter Ratchuk (25).1997: Kevin Grimes (26).1998: Alex Tanguay (12), Robyn Regehr (19), et Scott Parker (20).1999: Mikhail Kuleshov (25).2000: Aucun.2001: Aucun.2002: Jonas Johansson (28).2003: Aucun.2004: Wojtek Wolski (21).2005: Aucun.2006: Chris Stewart (18).2007: Kevin Shattenkirk (14).2008: Aucun.Les autres personnalités de la franchiseLes directeurs générauxL’Avalanche n’a eu que deux directeur généraux depuis 1995, Pierre Lacroix et François Giguère qui vient le remplacer en 2006.Les entraîneursL’Avalanche reste également une équipe stable au niveau des entraîneurs avec seulement quatre entraîneurs depuis 1995. Liste des entraîneurs de l'Avalanche sur http://www.avalanchedb.com.NomNationalitéPériodeSaison régulièreSéries éliminatoiresPJVDNDPDP signifie défaite en prolongation.VTBVTB signifie victoire au tirs au but.%PJVD%Marc Crawford1995]] – 19982461357536——62,2 %46291763 %Bob Hartley1998]] – décembre 20023591931084810—61,8%80493161,3%Tony Granato2002]] – 200413372331711—64,7 %189950 %Joel Quenneville2005]] - 20081648761—61057,9 %94544,4 %Tony Granatodepuis mai 2008Les records de la franchiseRecords individuels]]Joe Sakic a marqué depuis le début de sa carrière l’histoire de la franchise du Colorado. Toujours en activité, il est au début de la saison 2007-08, le joueur qui détient la majorité des records de la franchise. 27 78 79.Ainsi, il est le joueur qui a participé au plus grand nombre de matchs de l’Avalanche, aussi bien en saison régulière (811 matchs) que lors des séries éliminatoires (150). Il est également le meilleur buteur de l’équipe avec 376 buts en saisons régulière et 75 de plus pour les séries. Il détient le record du nombre de buts sur une saison avec 54 buts en 2000-01 et en séries avec 18 buts en 1996. Parmi les 54 buts de la saison régulière, 12 furent décisifs pour son équipe.En 1995-96, il réalise une saison avec 120 points et 35 autres lors des séries, totaux non dépassés à ce jour par un autre joueur. Il est également le joueur ayant réalisé le plus grand nombre de passes décisives au cours de sa carrière avec l’Avalanche (963) pour la saison régulière même si à cet exercice, Peter Forsberg le bat pour le total en séries (93) ainsi que pour le total sur une saison, avec 86 aides en 1995-96. Lors des séries de 2002, il réalise 18 aides pour un record de la franchise.Milan Hejduk et Forsberg se partagent le record sur une saison du meilleur ratio +/- de la franchise avec +52 en 2002-03.Au niveau des pénalités, Adam Foote est le meneur de la franchise sur la durée avec 809 minutes en saison régulière et 266 en séries éliminatoires alors que lors de la saison inaugurale, Chris Simon en récolta 250. Au niveau des séries, c’est encore une fois Adam Foote le plus pénalisé avec 62 minutes récoltées en 1997.Paul Stastny, fils du célèbre Peter Šťastný, détient également certains records de la franchise dont celui du plus grand nombre de points pour un débutant lors d’une saison avec 78 points en 2006-07. Au cours de cette même saison, Stastny réalise également 20 matchs en marquant un minimum un point, ce qui constitue un record pour une recrue dans la LNH. Stastny bat les records de la LNH, article sur http://avalanche.nhl.com/.D’un point de vue défenseurs, Kārlis Skrastiņš débute 495 matchs consécutifs entre 2000 et 2007 que ce soit au sein des Predators de Nashville ou sous le maillot de l’Avalanche, un record dans la LNH.Enfin, au niveau des gardiens de but, Patrick Roy tient à peu près le même rôle que Sakic : il connaît le plus grand nombre de victoires lors de la saison régulière (262), lors des séries (81) et sur une saison (40 en 2000-01), il possède le plus grand nombre de blanchissages de la franchise en saison (37), en série (18) mais également sur une saison 9 en 2001-02. Il a également la plus basse moyenne de buts encaissés sur une saison avec 1,94 buts par matchs lors de cette même saison.Records d’équipeL’équipe possède le plus grand nombre de titres consécutifs de division de la Ligue nationale de hockey avec neuf titres de 1995 à 2003.Leur plus grand total de point pour une saison s’élève à 118 points en 2000-01 pour 52 victoires. Malgré tout, c’est en 1995-96, que les joueurs de l’Avalanche inscrivent le plus grand nombre de buts avec 336 buts dont 10 buts lors d’une victoire 12 à 2 en décembre 1995 contre les Sharks de San José.L’Avalanche détient également le record de la LNH pour le plus grand nombre de matchs joués à guichets fermés avec 487 salles combles entre 1995 et 2006. L’Avalanche tout près de son cinq centième match à guichets fermés, article sur http://avalanche.nhl.com/.Notes et référencesVoir aussiLiens internesSaisons LNHRivalités de la LNHStatistique des meneurs de la LNHListe sur la participation en série éliminatoires des équipes de la LNHSalaires des joueurs de la LNHLiens externes Site officiel de l'Avalanche Base de données sur l'Avalanche du Colorado Site de non officielArticles connexesCatégorie:Avalanche du Colorado Catégorie:Club sportif fondé en 1972ar:كولورادو أفالانتش be-x-old:Каларада Эвэланш bg:Колорадо Аваланч cs:Colorado Avalanche da:Colorado Avalanche de:Colorado Avalanche en:Colorado Avalanche es:Colorado Avalanche fi:Colorado Avalanche hr:Colorado Avalanche hu:Colorado Avalanche id:Colorado Avalanche it:Colorado Avalanche ja:コロラド・アバランチ lt:Colorado Avalanche lv:Kolorādo "Avalanche" nl:Colorado Avalanche no:Colorado Avalanche pl:Colorado Avalanche pt:Colorado Avalanche ru:Колорадо Эвеланш sh:Colorado Avalanche simple:Colorado Avalanche sk:Colorado Avalanche sv:Colorado Avalanche tr:Colorado Avalanche uk:Колорадо Аваланч zh:科羅拉多雪崩