  Le fuseau mitotique ou fuseau achromatique est une structure cellulaire éphémère constituée de microtubules. Il n'est présent que lors de la division cellulaire.L'assemblage du fuseau commence dans le centrosome. Pendant l'interphase, le centrosome se réplique et c'est au début de la division cellulaire, pendant la prophase que ces deux centrosomes migrent aux pôles du noyau. Des centrosomes rayonnent des microtubules. Au cours de la métaphase, où le fuseau mitotique (1) est le plus « complet », certains microtubules s'accrochent au kinétochores, au niveau du centromére des chromosomes (3), qui sont alignés dans le plan équatorial (4); ce sont les microtubules kinétochoriens tandis que d'autres microtubules relient les deux pôles ou asters(2) de la cellule en division; ce sont les microtubules polaires. Lors des phases suivantes de la division cellulaire, les deux chromatides sœurs de chaque chromosome migrent chacune vers un des pôles cellulaires, tractées par les microtubules auxquels elles sont accrochées. Certaines molecules agissent sur le fuseau mitotique en bloquant son fonctionnement ce sont des antimitotiques comme par exemple la colchicine, on peu noter que cette molecule affecte également la mobilité des macrophages ainsi que les systèmes de "transport" axonaux.Voici ci-dessous un schéma de cellule en division sur lequel on peut distinguer le fuseau mitotique (voir le texte pour la signification des chiffres):Catégorie:Biologie cellulairecs:Dělící vřeténko de:Spindelapparat en:Spindle apparatus es:Huso mitótico fi:Tumasukkula it:Fuso mitotico nl:Spoelfiguur pl:Wrzeciono podziałowe pt:Fuso mitótico ru:Веретено деления sk:Deliace vretienko sr:Деобно вретено sv:Kärnspole uk:Веретено поділу zh:纺锤体