 L'Ancien Régime est la période de l'histoire de France qui va de la fin de la Renaissance à la Révolution française ( - ). Cette période correspond aux Temps modernes ou Époque moderne.Significations usuellesLe terme « régime » fait ici allusion au régime politique, c'est-à-dire aux institutions de l'État, au type de gouvernement (dans ce cas, à la monarchie). D'une certaine manière, c'est aussi de monarchie dont il s'agira quand, après la Révolution et l'Empire, interviendra la Restauration.Même si l'expression était en usage bien avant la parution de son ouvrage, c'est Alexis de Tocqueville qui contribue à fixer le contenu du terme « ancien régime » dans un essai intitulé précisément L'Ancien Régime et la Révolution (1856).Il y tente une description de la monarchie absolue qu'il oppose notamment à la société médiévale. La formule « La Révolution française a baptisé ce qu'elle a aboli » est attribuée à Tocqueville . Elle souligne le fait que l'expression porte en elle une vision rétrospective de la période qu'elle nomme. Cette vision structurera durablement la manière d'envisager l'absolutisme français au  et au . Elle sera discutée notamment par l'historien François Furet.L'historien américain Arno Mayer pour sa part insistera sur la « persistance de l'Ancien Régime » dans un essai homonyme. Il estime en effet que, pour l'Europe entière, le  et les premières années du  s'inscrivent dans la continuité de l'ancien régime. Il relève les indices de cette continuité à la fois dans les domaines politiques et dans les domaines économiques.L'historien économiste Ernest Labrousse pourra parler d'« ancien régime économique » pour désigner les structures économiques qui prévalaient en France sous la monarchie absolue.BibliographieTocqueville Alexis de, L'Ancien Régime et la Révolution, Gallimard, 1967 (1856 première édition).Goubert Pierre, L'Ancien Régime , Paris, Armand Colin, Collection U. Tome I, La société (1969) ; tome II, Les pouvoirs ( 1973).Rémond René, "L'Ancien Régime et la Révolution - 1750-1815", Points, 1974.Furet François et Ozouf Jacques, Penser la Révolution française, Gallimard, 1978.Furet François, La Révolution en débat, Gallimard, 1999 (recueil d'articles).Mayer Arno, La Persistance de l'Ancien Régime — L'Europe de 1848 à la grande guerre, Flammarion, 1983 (première édition en anglais 1981).Joel Cornette, L'Affirmation de l'État absolu.Voir aussiAmirauté (justice)Ferme GénéraleLettre de répitSociété d'Ancien Régime  - s |avant=Renaissance |après=Révolution française  Catégorie:Histoire moderne *ar:حكم أرستقراطي ca:Antic règim de:Ancien Régime en:Ancien Régime es:Antiguo Régimen eu:Antzinako Erregimena fi:Ancien régime gl:Antigo Réxime it:Ancien régime ja:アンシャン・レジーム ko:구체제 lb:Ancien Régime nds-nl:Ancien régime nl:Ancien Régime oc:Regim Ancian pl:Ancien régime pt:Antigo Regime ro:Vechiul Regim (din Franţa) ru:Ancien Régime sk:Ancien Régime sv:Ancien régime