  (au  suite à l'ajout du Module Pressurisé (PM) du Japanese experiment module, Kibo, par STS-124) | lancement= (pour le module Zarya) | lanceur=Proton | nssdc=1998-067A | orbite=Orbite terrestre basse | périapside=319,6 km | apoapside=346,9 km | période=91,20 minutes | inclinaison=51,63° La Station spatiale internationale (International Space Station, ISS) est une station spatiale construite et assemblée en collaboration entre plusieurs pays. Elle se déplace en orbite autour de la Terre à une altitude d'environ 340 kilomètres  , à une vitesse de  () , en faisant le tour de notre planète 15 fois par jour.Note : de nombreux termes anglais consacrés par l'usage scientifique ne pourraient que souffrir d'une traduction approximative. Ils apparaîtront donc dans cette langue, suivis d'un texte explicatif.L'origineLa NASA amorce les premières réflexions sur un projet de station spatiale sur orbite terrestre dès le début des années 1960. Suivant le concept d'alors, elle serait occupée en permanence par un équipage de dix à vingt astronautes et déjà, on prévoit de nombreuses applications : laboratoires, observatoire astronomique, ateliers de montage, dépôts de pièces et matériel, station-service, nœud et base de transport et de relais., Sergei Krikalev, William Shepherd & Yuri Gidzenko en 2000]] De 1963 à 1966, les plans d'une station orbitale s'inspiraient directement du matériel mis en œuvre pour les missions Apollo. C'est ainsi que le , Skylab fut lancé par une fusée Saturn V dont seuls les deux premiers étages étaient actifs, le troisième constituant le corps de la station. Mais Skylab ne devait constituer que la démonstration de faisabilité d'un projet bien plus ambitieux.En , le Président Ronald Reagan demande que soit établi un projet de station spatiale par la NASA, puis le , lors de son discours annuel sur l'état de l'Union, annonce la décision d'en entreprendre la construction dans un cadre international [http://history.nasa.gov/reagan84.htm Excerpts of President Reagan's State of the Union Address, 25 January 1984], consulté le 7 janvier 2007. Son coût est alors estimé à huit milliards de dollars. La NASA crée un bureau d'études le 27 juillet.Le , l'Agence spatiale européenne (ESA) s'associe au projet, puis est suivie par le Canada le 16 avril et le Japon le 9 mai de la même année. Mais le , la navette spatiale Challenger explose en vol, ce qui entraînera un retard considérable de tous les projets de la NASA et une refonte complète du programme spatial. C'est le 20 août que les nouveaux plans seront définis, ils sont alors évalués à 10,9 milliards de dollars.En 1987, diverses études successives, menées par la NASA et le Conseil de la recherche américain, rehausseront l'estimation du coût de la station à 13 milliards de dollars d'abord, 24,5 milliards de dollars ensuite.Le , le Président Ronald Reagan baptise la [[Station spatiale Freedom|station du nom de Freedom (Liberté)]].En 1993, l'administration Clinton invite la Russie à se joindre au projet qu'elle révise entièrement et redéfinit en suivant un concept dérivé des plans de Freedom et de la station russe Mir 2 qui devait succéder à Mir. Le projet est rebaptisé Alpha. En février, le Président Bill Clinton exige de la NASA que le coût de la station soit divisé par deux ; l'agence doit proposer une nouvelle conception pour le mois de juin.Dès 1993, les Américains estiment nécessaire de profiter de la longue expérience de la Russie, maintenant alliée au projet, dans le domaine des longs séjours à bord de stations spatiales, dans le but d'éviter de reproduire certaines erreurs stratégiques ou technologiques susceptibles de provoquer de lourdes dépenses inutiles. Le 16 décembre, la NASA et la Rousskoye Kosmitcheskoye Agentsvo (RKA, l'agence spatiale russe) marquent leur accord pour 10 vols de navette vers Mir, et le , la NASA acceptera d'en payer le coût, 400 millions de dollars.Nous sommes le , et le coût d'exploitation de la station est maintenant estimé à 93,9 milliards de dollars, dont 50,5 milliards de dollars rien que pour les vols de navettes. Plusieurs accostages se sont ainsi accomplis entre 1995 et 1998 durant lesquels onze astronautes américains purent totaliser 975 jours de présence à bord de la vénérable station Mir. À neuf reprises, les navettes spatiales américaines se sont arrimées et ont ravitaillé Mir en hommes, vivres et matériel.Le , c'est au tour du Brésil de rejoindre l'équipe, et à Washington en 1998, ce sont 16 nations qui participent au projet : les États-Unis, 11 États de l'Union européenne, le Canada, le Japon, le Brésil, la Russie. La construction peut débuter. Mais l'arrivée de la Russie a aussi impliqué une refonte totale de l'organisation logistique de la station, de ses installations et ressources, de son partage, et bien entendu, de son coût d'exploitation. Dans la foulée, le nom Alpha, qui ne plaît pas aux Russes car ils estiment que ce sont eux qui ont créé la véritable première station orbitale, est simplement dénommée Station spatiale internationale, ou International space station (ISS).Et le , le premier élément de la Station Spatiale Internationale, le module Zarya, est mis en orbite par les Russes au moyen d'une fusée Proton lancée depuis Baïkonour.En , suite à l'échec du retour en mission des navettes spatiales américaines, la NASA a annoncé que seuls 18 vols auraient lieu avant la fin du programme. Ces 18 vols comprennent notamment l'envoi du module européen ''Columbus'' et du Japanese experiment module (JEM). Deux importants modules, la plate-forme de puissance solaire russe et la centrifugeuse japonaise ne seront pas envoyées.ChronologieLes prises de participationen ]][[États-Unis]]La NASA est l'initiatrice du projet, et à ce titre la responsabilité de son bon déroulement lui incombe. Elle a pour principal contractant le groupe Boeing Space & Communications, et sa participation matérielle comprend la structure principale (poutrelles), quatre paires de panneaux solaires, trois modules formant le nœud de liaison incluant les sas d'amarrage pour les vaisseaux spatiaux et les autres éléments, et les réservoirs d'air respirable qui approvisionneront aussi bien les locaux d'habitation que les combinaisons spatiales tant américaines que russes [http://www.boeing.com/defense-space/space/spacestation/docs/ISS_overview.pdf International Space Station Backgrounder]. La NASA fournit aussi le module d'habitation, le laboratoire américain et le module de raccordement à la centrifugeuse. La logistique sous la responsabilité de la NASA inclut la puissance électrique, les communications et le traitement des données, le contrôle thermique, le contrôle de l'environnement de la vie et l'entretien de la santé de l'équipage. Les gyroscopes de l'ISS sont aussi sous sa responsabilité.[[Canada]]L'Agence spatiale canadienne prend en charge la réalisation du bras robotique MSS (pour Mobile servicing system), un dispositif unique destiné à fournir une aide dans l'assemblage et la maintenance de la station. Le Canada fournit aussi le Space vision system (SVS), un système de caméras qui a déjà été testé sur le bras manipulateur de la navette spatiale américaine destiné à assister les astronautes chargés de son utilisation.[[Europe]]La majorité des États membres de l'ESA travaillent à l'ISS, notamment en fournissant :le réfrigérateur MELFI, installé dans la station depuis 2006,le Columbus Orbital Facility (COF ou simplement appelé Columbus), module pouvant recevoir 10 palettes à instruments, dont la moitié européennes,le vaisseau cargo automatique, nommé ATV.les lanceurs Ariane 5, qui ont été utilisés pour le ravitaillement de l'ISS en carburant et matériel.l'ESA est aussi responsable du bras manipulateur européen ERA, qui sera utilisé depuis les plates-formes scientifiques et logistiques russes, ainsi que des systèmes de gestion de données du module de service. Son installation est prévue en 2009.[[Japon]]L'Agence d'Exploration Aérospatiale Japonaise (anciennement NASDA jusqu'en 2003) fournit le Japanese experiment module (JEM) qui abrite plusieurs compartiments pressurisés habitables, une plate-forme où 10 palettes d'instruments peuvent être exposés au vide spatial et un bras manipulateur spécifique. Le module pressurisé peut quant à lui accueillir également 10 palettes à instruments.[[Russie]]L'agence spatiale fédérale russe fournit un tiers environ de la masse de l'ISS, avec la participation de ses principaux contractants : Rocket space corporation-Energia, et Krunitchev space center. Un module de service habitable, qui sera le premier élément occupé par un équipage ; un module d'amarrage universel qui permettra l'accostage de vaisseaux aussi bien américain (Navette spatiale américaine) que russes (Soyouz) ; plusieurs modules de recherches. La Russie est aussi largement impliquée dans le ravitaillement de la station ainsi que pour son maintien en orbite, en utilisant notamment des vaisseaux-cargos Progress. Le module de contrôle Zarya a été le premier élément à être mis en orbite.[[Italie]]Indépendamment à sa participation à l'ESA, l'ASI fournit trois modules logistiques polyvalents. Conçus pour pouvoir intégrer la soute de la navette Américaine, ils comportent des compartiments pressurisés et amèneront divers instruments et expériences à bord de l'ISS. La conception du module européen Columbus s'inspire largement de ces trois éléments. L'ASI fournit aussi les nœuds 2 et 3 de la station.[[Brésil]]Sous la direction de l'Agence spatiale brésilienne, l'Institut national de recherches spatiales (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) fournit une palette à instruments et son système de fixation qui accueilleront diverses expériences à l'extérieur de la station. Acheminées par une navette, celles-ci sont destinées à être exposée au vide spatial durant une longue période.AnatomieLorsqu'elle sera terminée, la Station spatiale internationale mesurera 108 mètres de longueur sur 74 mètres de large, pour une masse de 415 tonnes. Avec un volume habitable de plus de  m, elle dépassera en complexité toutes les stations spatiales ayant existé. Elle pourra accueillir 7 astronautes en permanence, qui se succèderont et se relaieront selon les exigences des missions. Son énergie sera fournie par , d'une puissance maximale de 110 kW.L'[[Union européenne]]ColumbusLa partie européenne de la station est représentée, depuis le 11 février 2008, par le module laboratoire, dénommé Columbus Orbital Facility (COF), ou plus généralement Columbus. Extrêmement polyvalent, ce laboratoire à usages multiples peut être adapté à différentes missions par l'échange de bâtis normalisés à bord. Columbus est le lieu de travail privilégié des astronautes et chercheurs européens. Il est également le plus évolué de tous les laboratoires de l'ISS.Ce module pressurisé est raccordé en permanence à la station. Ses utilisations sont multiples, et portent entre autres sur la science des matériaux, la physique des fluides, les sciences de la vie, la physique fondamentale et de nombreuses autres technologies. Il renferme aussi la plupart des charges utiles pressurisées européennes. L'ATVBien qu'il ne reste pas fixé en permanence à l'ISS, l'Automated Transfer Vehicle (ATV) n'en est pas moins un élément des plus importants.L'ATV est un vaisseau cargo spatial automatique de 20 tonnes développé par l'ESA dont la mission est d'assurer les fonctions de cargo ravitailleur et de remorqueur pour l'ISS. Il a été lancé par une Ariane 5 ES ATV, modèle spécialement aménagé pour une injection directe en orbite basse.ATV se présente sous la forme d'un cylindre de 4,85 mètres de diamètre sur 10 mètres de longueur. Il est constitué de 3 modules : un module de propulsion emportant jusqu'à 6 tonnes de carburant, un module d'avionique qui intègre tous les circuits électroniques ainsi que les systèmes de régularisation thermique, de production d'énergie et de télécommunications et un module cargo de 40 m. Le module cargo comprend une partie pressurisée accessible aux astronautes de l'ISS et les réservoirs pour l'eau et l'air et le carburant qui sont livrés à l'ISS. L'extrémité avant du module cargo pressurisé est équipée du port d'amarrage avec l'ISS. Ce port d'amarrage sert aussi d'accès pour les astronautes qui peuvent aller et venir entre ce module pressurisé et le reste de l'ISS.Les charges utiles véhiculées par l'ATV se répartissent en deux catégories : les fluides (air, eau, carburant) et celles qui nécessitent d'être transportées sous atmosphère contrôlée. La capacité totale d'emport de l'ATV est de neuf tonnes de fret qui peuvent se répartir différemment à chaque vol avec au maximum :  kg de carburant brûlé par la fonction de remorquage, 860 kg de carburant pompés dans les réservoirs de l'ISS,  kg de matériel pour les astronautes, 100 kg d'air ou oxygène et 800 kg d'eau.L'ATV, équipé de ses 4 gros moteurs de propulsion et d'une grande capacité d'ergols, sera aussi utilisé comme remorqueur spatial pour effectuer les modifications d'attitude et d'orbite de la station, et notamment les reboosts, c'est-à-dire les rehaussements d'orbite destinés à en compenser l'usure.À la fin de sa mission de 6 mois à la Station, le module cargo sera chargé des vieux matériels devenus inutilisables à bord de la station ainsi que des déchets. Puis l'ATV sera séparé de l'ISS et effectuera une rentrée contrôlée dans l'atmosphère terrestre où il brûlera.Le premier lancement de l'ATV (véhicule baptisé Jules Verne) a eu lieu le 9 mars 2008. L'arrimage à l'ISS s'est effectué le 3 avril 2008. Durant son vol vers la station, Jules Verne a effectué plusieurs tests, notamment des manœuvres d'évitement de collision, pour s'assurer de son bon fonctionnement en situation d'urgence et de garantir aux propriétaires de la station la fiabilité de l'appareil. A terme, la durée de vol de l'ATV ne devrait pas dépasser 2 semaineshttp://fr.news.yahoo.com/afp/20080313/tsc-espace-atv-iss-europe-c2ff8aa.html,consulté le 14 Mars 2008.L'ERALe bras manipulateur européen (ERA pour European robotic arm) est bâti sur un concept tout à fait original et unique qui en fait un engin d'exception très différent du bras manipulateur principal de la station ou de son homologue de la navette spatiale américaine.À chaque extrémité de ce manipulateur symétrique de 10 mètres se trouve un organe préhenseur identique. Son utilisation alternée en tant que pied et main permet au bras de se déplacer d'un point d'ancrage à un autre à la manière d'une chenille arpenteuse. Ces organes sont conçus pour saisir et relâcher des charges utiles équipées d'un dispositif standard d'accrochage, pour mesurer des forces et des couples, ainsi que pour transmettre des signaux électriques, de données ou de vidéo des charges utiles qu'ils ont saisies. Ces organes préhenseurs sont aussi équipés d'un outil de service intégré que l'on pourrait comparer à un tournevis universel. Il peut également recevoir une plate-forme comportant cale-pieds et mains courantes et transporter des astronautes lors de sorties extravéhiculaires.L'ERA sera mis en œuvre à partir d'un dispositif d'ancrage monté sur une petite plate-forme mobile capable de se déplacer le long de rails longeant la structure de la plate-forme russe scientifique et d'énergie. En se déplaçant d'un point d'ancrage à un autre, répartis sur d'autres éléments de la station, l'ERA élargit considérablement sa zone d'intervention.Les États-UnisEn leur qualité d'initiateurs du projet, les États-Unis joueront le rôle principal dans son élaboration et c'est sans surprise que l'on peut constater que la majeure partie de l'ISS leur appartient.Le laboratoire scientifique américain DestinyDestiny est un module pressurisé, habitable, conçu pour accueillir les charges utiles et les expériences devant s'accommoder d'une atmosphère terrestre. Sa capacité est de 24 racks modulables, dont 13 sont spécialement conçus pour recevoir des expériences nécessitant un interfaçage complet avec la station et ses ressources.Cet élément a été mis en orbite le 7 février 2001.Parmi les premiers éléments à être installés dans ce laboratoire américain, on peut citer notamment :Material Science Research Design FacilityCe rack comprend un élément central qui coordonne la collecte et le traitement des données, ainsi que l'enregistrement et la redistribution d'images vidéo, ainsi que deux ensembles de contrôle de la température et de l'environnement des échantillons à traiter dans diverses expériences.Microgravity Science GloveboxIl s'agit d'une boite de manipulation à gants utilisée pour la manipulation d'échantillons en évitant toute contamination, telle qu'on en trouve dans tout laboratoire de biologie terrestre.Fluids and Combustion FacilityCe triple rack, conçu par le Lewis research center de la NASA, est conçu pour l'étude de la physique des fluides (liquides, gaz et mélanges) et de la combustion en apesanteur. Il comprend une chambre de combustion, des dispositifs de dosage des gaz et des liquides, ainsi que divers systèmes très élaborés d'éclairage, de polarisation, de prise de vues et tous leurs automatismes incluant l'enregistrement vidéo sous forme digitale.Biotechnology facilityCe rack comporte 6 sous-ensembles interchangeables et modulables selon les expériences en cours. Ses éléments seront utilisés dans de nombreuses occasions, qu'il s'agisse de cultures cellulaires, de croissance de cristaux, études des protéines, séparations biochimiques, microencapsulation. Chacun de ses sous-ensembles est énergétiquement autonome et peut être alimenté sous différentes atmosphères (oxygène, azote, dioxyde de carbone et argon). Il comporte son propre système informatique et un dispositif indépendant de prises de vues.Window Observational Research FacilityCet élément un peu particulier comporte un hublot pratiqué dans la paroi du module laboratoire équipé d'un verre de qualité optique. Il peut recevoir différents instruments dédiés à l'observation de la surface terrestre et sera utilisé notamment pour l'étude des continents ou des phénomènes atmosphériques.X-Ray Cristallography FacilityDouble rack consacré à l'étude des cristaux en apesanteur. La croissance, la multiplication des cristaux peut être étudiée à l'intérieur des cuves de conditionnement de ce dispositif, qui possède un système ultra-perfectionné de manipulation robotisée pilotée par l'équipage, par un ordinateur ou encore par des techniciens au sol. Tous les systèmes de prises de vues et d'analyses, aussi bien chimiques que spectrométriques en lumière visible ou en rayons X, sont inclus dans cet élément.Minus Eighty degrees Celsius Laboratory Freezer for the ISSLe Minus Eighty degrees Celsius Laboratory Freezer for the ISS (MELFI) a été construit par l'Agence spatiale européenne (ESA) sous la direction de la NASA. Il comprend trois unités de vol assurant le transport d'échantillons entre le sol et la station spatiale pouvant prendre place aussi bien dans la soute de la navette que dans le laboratoire scientifique. Ces racks comportent 4 unités de réfrigération autonomes pouvant assurer des températures régulées de -80°C, -26°C et +4°C.La centrifugeuseLe Centrifuge Accommodation Module (CAM) se présente sous le même gabarit que le laboratoire scientifique, dont il partage la même interface et les mêmes ressources. Le CAM est construit par l'Agence spatiale japonaise (NASDA) sous contrat avec la NASA. Sa fonction, comme son nom l'indique, est d'étudier l'effet de différents niveaux de gravité (de 0,01g à 2g) sur la structure et la fonction de plantes ou d'animaux obtenus en micropesanteur.Il est composé d'une centrifugeuse consistant en un rotor de 2,5 mètres de diamètre, comportant de nombreux emplacements d'expériences et son propre système de contrôle. Ce rotor, caréné, est disposé en bout d'élément.En juin 2005, lors d'une rencontre des chefs des agences spatiales, son installation est abandonnée[http://www.flashespace.com/html/mars06/06a_03.htm Le point sur la séquence d'assemblage de la Station spatiale internationale], consulté le 8 janvier 2007.Le sas de sortieQuest en cours d'installation.]]Élément à part entière, celui-ci est fixé au Node-1 déjà en orbite. Comme son nom le révèle, sa fonction est de permettre le passage entre l'intérieur, pressurisé, de la station, et le vide spatial. Il est étudié pour recevoir deux astronautes équipés aussi bien du scaphandre américain Extravehicular mobility unit (EMU) que du scaphandre russe Orlon EVA. Il fut installé par l'astronaute Michael L. Gernhardt.CupolaCupola est une baie vitrée de forme convexe et circulaire, composée d'une mosaïque de sept hublots, soit un hublot central de forme circulaire entouré de 6 autres plus petits et trapézoïdaux. L'ensemble, fixé sur le Node-1 du côté opposé au sas de sortie, fournit une vue panoramique vers le bras manipulateur canadien et sera largement employé lors de différentes opérations.La poutre et les panneaux solairesIl s'agit incontestablement de la partie la plus spectaculaire de la Station spatiale internationale.Assemblés en plusieurs étapes, ces gigantesques générateurs électriques sont les plus grands qui aient jamais été construits. Ils fourniront en moyenne jusqu'à 110 kW à la station.Disposés en deux groupes, Tribord S (starboard) et Bâbord P (port) comprenant chacun un ensemble de huit panneaux ; chacun d'entre eux ne mesure pas moins de 40×13 mètres. À chaque groupe de panneaux sont associé un ou plusieurs radiateurs dissipateurs de chaleur.L'ensemble est disposé de part et d'autre d'une poutre de plus de 100 mètres de longueur, fixée en son centre au sommet du Node-1 Unity par un élément intermédiaire.''Harmony'' ou Node 2Les nœuds sont des modules auxquels viennent se raccrocher d'autres modules.Node 3Le nœud 3 offrira de nombreux systèmes de survie (2010).La RussieLa participation de la Russie dans la réalisation de la Station spatiale internationale est loin d'être symbolique, même si elle est loin d'être définie, du moins complètement. En effet, si on examine une représentation de l'ISS, on s'aperçoit que la partie russe s'apparente plus à une station dans la station qu'à une simple annexe…Sans conteste, le générateur électrique en sera la marque la plus visible. Composé de huit panneaux solaires fixés au bout de leur propre mât de près de 20 mètres trouvant ancrage sur le module de service Zvezda, il assure l'autonomie énergétique de toute la section.Au module de service, sur le sas opposé au mât et dirigé vers le nadir (c'est-à-dire vers la Terre) s'amarrera un module d'accostage multiple, très similaire à celui qui fut utilisé sur Mir. Et à cet élément viendront se fixer deux modules laboratoires, un module d'habitation et un sas d'amarrage universel pouvant notamment recevoir les vaisseaux de ravitaillement Progress. L'ensemble sera prolongé par un vaisseau Soyouz pouvant faire office de barque de sauvetage dans l'attente du développement d'un moyen d'évacuation plus approprié.Mais l'état actuel de l'économie russe empêche de pousser plus loin la définition du projet.Le Japon[[Image:Japanese Experiment Module Kibo.jpg|thumb|300px|JEM Kibo.]]Le Japanese experiment module (JEM) Kibo est la pièce maitresse du Japon sur la Station spatiale internationale. Fourni par l'Agence spatiale japonaise (JAXA), il comporte 10 emplacements normalisés à bord, dont 5 seront occupés par des racks de charge utile japonais et 5 autres par du matériel de la NASA. Tous les emplacements sont compatibles aux standards internationaux en ce qui concerne les branchements énergétiques et l'approvisionnement en divers gaz ou liquides.Le JEM inclut l’''Experiment logistic module — Pressurized section'' (ELM PS), cylindre également pressurisé fournissant des emplacements supplémentaires pour certaines expériences réclamant, entre autres, une atmosphère ou une pression atmosphérique différentes. Cet élément est fixé perpendiculairement au JEM.L’''Experiment logistic module – Exposed section'' (ELM ES) est une palette prolongeant l'élément principal, destiné à recevoir les instruments et expériences devant être exposés au vide spatial. Un sas en facilite l'accès.Le module japonais possède également son propre bras manipulateur, qui présente l'avantage de limiter le nombre d'interventions humaines à l'extérieur.Le Japon fournit également un véhicule de transfert HTV.Le CanadaLe Canada, fort de son expérience à bord de la Navette spatiale américaine, se charge de fournir Canadarm2, le bras manipulateur principal de la station spatiale. Long de près de 20 mètres, il est capable de déplacer des charges de 125 tonnes et sera largement utilisé dans la phase de construction de la station. Le 18 mars 2008, deux ans après son installation, a été installé une main (Dextre) beaucoup plus précise, autorisant des travaux exigeant une grande dextérité.L'Agence spatiale canadienne construira aussi une plate-forme mobile d'inspection et de maintenance, petit véhicule inhabité entièrement autonome télécommandé depuis la station et qui sera capable de parcourir l'ensemble de la structure en relayant images et données aussi bien vers le centre de contrôle à bord que sur Terre.L'ItalieBien que faisant partie de l'Agence spatiale européenne (ESA), l'Agence spatiale italienne (ASI) a choisi d'ajouter une participation personnelle et indépendante à la construction de la Station spatiale internationale. L’''Italian Multi-Purpose Laboratory Modules'' (MPLMs) est un élément construit sur le modèle du Colombus européen et abritera 16 emplacements normalisés aptes à recevoir des charges italiennes, européennes ou américaines. Son lancement sera assuré par la navette spatiale.L'ASI construit également les Node-2 et Node-3 pour le compte de la NASA.Le BrésilL’''Instituto de Nacional Pesquisas Espaciais'' est chargé de l'élaboration et la construction d'un système de palettes porteuses mobiles à instruments qui se fixeront sur la poutre principale de l'ISS, et sur laquelle pourront être installées diverses charges devant rester exposées au vide spatial.Caractéristiques physiquesAu mois de juin 2008, la station spatiale avait une masse de 277,598 t ( livres) et un volume habitable de 425 m ( pieds cube). Elle mesurait en tenant compte des panneaux solaires 73 m (240 pieds aviatique) et 45 m (146 pieds) du laboratoire Destiny au module Zvezda.Vaisseaux spatiaux et équipages visitant l'ISSPour une liste chronologique complète de tout les vaisseaux spatiaux qui ont visité l'ISS, se reporter à la Liste des vols habités vers l'ISS.InsoliteLa Navette spatiale Discovery, partie en  vers la Station spatiale internationale (ISS), a effectué la livraison des pièces de rechange ainsi qu’une pompe destinées à la réparation des toilettes. Durant le dysfonctionnement les trois habitants ont dû utiliser les toilettes de secours de la capsule russe Soyouz, un véhicule d’évacuation d’urgence amarré à la Station La Nasa occupée à réparer les toilettes de l’ISS.Notes et référencesVoir aussiLiens internesExpédition en coursExpédition 17 (ISS)AstronautiqueAstronomieSalioutSkylabMirColonisation de l'espaceListe des articles relatifs à l'astronautiqueSpace Station 3DLiens externes ISS en contact radio avec une école primaire Française le 21 Février 2008 Manifeste et suivi de la construction de la Station spatiale internationale [http://www.lexpress.fr/info/sciences/dossier/mir/dossier.asp?ida=438461&p=1 ISS: la Berezina de l'espace, paru dans L'Express du 25/05/2006] L'ISS sur le site de l'Agence spatiale canadienne Des expériences de chimie sur l'ISS L'ISS sur le site de la NASA Voir l'ISS, sur le site de l'ESA Photographies du transit de l'ISS devant le soleil Anatomy of the Space Station -- un fichier PDF avec un schéma de la structure de l'International Space Station         * Catégorie:Programme spatial russear:محطة الفضاء الدولية ast:Estación Espacial Internacional bg:Международна космическа станция bn:আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন bs:Međunarodna svemirska stanica ca:Estació Espacial Internacional cs:Mezinárodní vesmírná stanice da:Den Internationale Rumstation de:Internationale Raumstation el:Διεθνής Διαστημικός Σταθμός en:International Space Station eo:Internacia Kosmostacio es:Estación Espacial Internacional et:Rahvusvaheline kosmosejaam eu:Nazioarteko Egoitza Espaziala fa:ایستگاه فضایی بین‌المللی fi:Kansainvälinen avaruusasema fy:Ynternasjonaal Romtestasjon gl:Estación Espacial Internacional he:תחנת החלל הבינלאומית hi:अन्तरराष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन hr:Međunarodna svemirska postaja hu:Nemzetközi Űrállomás id:Stasiun Luar Angkasa Internasional is:Alþjóðlega geimstöðin it:Stazione Spaziale Internazionale ja:国際宇宙ステーション ka:საერთაშორისო კოსმოსური სადგური ko:국제 우주 정거장 lb:International Raumstatioun ISS lt:Tarptautinė Kosminė Stotis lv:Starptautiskā kosmiskā stacija mk:Меѓународна Вселенска Станица ml:അന്താരാഷ്ട്ര ബഹിരാകാശ നിലയം mn:Олон Улсын Сансрын Станц mr:आंतरराष्ट्रीय अंतराळ स्थानक ms:Stesen Angkasa Antarabangsa nl:Internationaal ruimtestation ISS nn:Den internasjonale romstasjonen no:Den internasjonale romstasjonen pl:Międzynarodowa Stacja Kosmiczna pt:Estação Espacial Internacional ro:Staţia Spaţială Internaţională ru:Международная космическая станция scn:Stazzioni spazziali ntirnazziunali sco:International Space Station sh:Međunarodna svemirska stanica si:ජාත්‍යන්තර අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානය simple:International Space Station sk:Medzinárodná vesmírna stanica sl:Mednarodna vesoljska postaja sq:Stacioni Hapësinor Ndërkombëtar sr:Међународна свемирска станица stq:ISS sv:Internationella rymdstationen ta:அனைத்துலக விண்வெளி நிலையம் th:สถานีอวกาศนานาชาติ tr:Uluslararası Uzay İstasyonu uk:Міжнародна космічна станція vi:Trạm vũ trụ Quốc tế yi:אינטערנאציאנאלע ספעיס סטאנציע zh:国际空间站 zh-min-nan:Kok-chè Thài-khong-chām zh-yue:國際太空站