 La Principauté du Pinde et Voïvodie de la Macédoine a été un état fictif et auto-proclamé, non reconnu officiellement et non accepté par la population locale, créé sous l'occupation italienne en Macédoine occidentale de décembre 1941 à octobre 1943.ContexteL'existence en Macédoine d'une minorité Aroumaine (dite valaque) a été utilisée, pendant les Guerres balkaniques, la Deuxième guerre mondiale et la Guerre civile grecque (1944-1949), par les Ottomans, les Italiens et les communistes pour tenter de rallier à leurs causes, les minorités latinophones locales. Bien que chacun de ces belligérants ait eu quelques partisans (Apostolos Margaritis en 1912, Alcibiades Diamandis en 1941, Dimitrios Vlahov en 1945), la population aroumaine dans son ensemble a refusé de cautionner ces positions et a préféré se rallier solennellement à l' Elleniki ethniki koinonia (communauté nationale grecque)Source : Pierre Sintès, École française d'Athènes.ÉvènementsPendant l'occupation des forces de l'Axe en Grèce, les autorités italiennes se laissèrent convaincre par groupe d'aventuriers baptisé « Légion romaine » et mené par Alcibiades Diamandis, de SamarinaVillage du nome de Grevena, dans le Pinde, à la limite de l'Épire, lui-même influencé par les idées de la Garde de Fer roumaine, de créer une Principauté valaque ou Principauté du Pinde qui devait correspondre à la région peuplée par la minorité aroumaine en Macédoine occidentale, plus quelques arrondissements environnants d'Épire, de Macédoine centrale et de Thessalie.La Roumanie finançait, depuis 1913, les écoles aroumaines, tout en tentant de substituer la langue daco-roumaine à l'aroumain (considéré comme dialectal). Le régime d'Antonescu (qui venait de rompre avec la Garde de fer et d'emprisonner ses membres) était opposée à l'entreprise de Diamandi et rejeta ses offres de service. Elle cessa dès lors tout financement. Diamandi, qui s'était entre-temps auto-proclamé voïvode sous le nom d'Alkiviadis I (Alcibiade), a « régné » de 1941 à 1943, avec l'adjonction d'un autre titre, généreusement donné par une faction de l'ORIM (Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne), celui de « duc de Macédoine ». Le retrait de la guerre de l'Italie mit fin à l'expérience, qualifiée au sein même de la communauté de « sinistre pantalonnade ».En 1943, alors que l'occupant allemand se substitue à l'occupant italien, un autre aventurier, le baron hongrois Gyula Cseszneky reprit les titres de Diamandi, dans des circonstances à éclaircir, suivi un an plus tard par son frère Miklos, sans pour autant qu'ils aient jamais mis les pieds dans leur « voïvodat et duché ». Les descendants de ce dernier n'utilisent aucun de ces deux titres.SuitesLors de la Guerre civile grecque, les régions où vivent les minorités aroumaines ont été sous administration communiste, et Dimitrios Vlahov promit alors aux Aroumains la création d'une « région autonome » sur le modèle soviétique, la nouvelle Roumanie socialiste devant reprendre le financement des écoles locales.Suite à ces épisodes, les autorités grecques ont par la suite refusé toute reconnaissance politique et tout droit spécifique pour la minorité aroumaine, et les dirigeants locaux de cette communauté prennent soin d'éviter toute revendication de ce type pour ne pas se faire accuser de séparatisme. Les écoles aroumaines, qui n'ont plus été financées par la Roumanie après 1940, ont été intégrées dans l'enseignement national grec. Seule l'expression de la spécificité culturelle est tolérée, conformément aux règles de l'Union Européenne. La plupart des Aroumains, de toute manière, n'en demandent pas plus.Chefs d'État1941-1942 : prince Alcibiade I1943 : régent Nicolas I1943 : voïvode Jules IRéférencesPinde et Macedoine Catégorie:Histoire de la Grèce Catégorie:Collaboration pendant la Seconde Guerre mondialebg:Пиндско княжество bs:Pindsko-makedonska kneževina ca:Principat de Pindos i Voivodat de Macedònia cs:Knížectví Pindus de:Fürstentum von Pindos und Mazedonien el:Πριγκιπάτο της Πίνδου en:Principality of Pindus and Voivodship of Macedonia eo:Princlando de Pindo kaj Vojvodio de Makedonio es:Principado del Pindo y Voivodía de Macedonia fi:Pindoksen ruhtinaskunta gl:Principado do Pindo e Voivodato de Macedonia hr:Pindsko-makedonska kneževina hu:Pindoszi Fejedelemség és Macedón Vajdaság id:Kepangeranan Pindos dan Moglena it:Principato del Pindo e Voivodato di Macedonia ja:ピンドス公国・マケドニア公国 lad:Prinsipado del Pindo mk:Пиндско-македонско кнежевство ms:Imarah Pindos dan Moglena nl:Vorstendom Pindos en Woiwodschap Macedonië pl:Księstwo Pindosu pt:Principado do Pindo e Voivodia da Macedónia ro:Principatul de Pind şi Meglen roa-rup:Printsipat di la Pind ru:Пиндско-Мегленское княжество sh:Pindsko-makedonska kneževina sk:Pindské kniežatstvo a Makedónske vojvodstvo sr:Pindsko-makedonska kneževina su:Kepangeranan Pindos sv:Pindos och Moglena uk:Піндсько-Мегленське князівство vi:Lãnh địa của Pindus và Moglena zh:班都斯與馬其頓省公國