 | lieu de naissance =  Canterbury, Kent (Angleterre, Royaume-Uni) | nationalité = Britannique | profession(s) = Acteur | films notables = Legolas dans Le Seigneur des anneaux William Turner dans Pirates des CaraïbesPâris dans Troie | conjoint = | enfant = Aucun | site internet = | imdb = 0089217 | récompense = Orlando Bloom est un acteur britannique né le  à Cantorbéry, dans le comté de Kent.BiographieJeunesseEnfant, Orlando Bloom était dyslexique. Il a une sœur, Samantha, née en 1975.Jusqu'à l'âge de 13 ans, Bloom pensait que son père était le mari de sa mère, l'écrivain Harry Bloom, mais 9 ans après le décès de ce dernier, sa mère lui a révélé que son père biologique était en fait Colin Stone, un ami proche de la famille.À 14 ans, il passe sa première audition pour un film. Déprimé, il fait de la boulimie et prend plus de dix kilos, qu'il met ensuite sept ans à perdre.Il quitte le lycée en 1993, à 16 ans, et il emménage à Londres pour rejoindre le théâtre national de la jeunesse. Il passe deux ans au National Youth Theatre avant d'obtenir une bourse pour la British American Drama Academy.En 1998, à l'âge de 19 ans, Orlando a un accident qui l'immobilise. Etant chez des amis, Orlando "escalade" une gouttière et chute du troisième étage sur des plaques de métal, sa colonne vertébrale est brisée. Cela menace de le laisser paralysé à vie et donc de vivre dans un fauteuil roulant. Mais les médecins lui apprennent qu'ils peuvent tenter une opération à gros risques, Orlando accepte et après des années de rééducation et de volonté, il réussit à marcher normalement.Il décide de parfaire sa formation de comédien à la Guildhall School of Music and Drama de Londres. Au cours de ces trois années d'études, il se consacre uniquement au théâtre, jouant notamment dans les classiques La Mouette, Antigone et Mephisto.Vie professionnelleBien qu'ayant failli appartenir à un Boys band, Orlando Bloom s'oriente vers une carrière d'acteur et tourne son premier film en 1997, Oscar Wilde (Wilde), aux côtés de Stephen Fry, Jude Law et Vanessa Redgrave. Après quelques rôles à la télévision, il est révélé au grand public dans le film Le Seigneur des anneaux. Initialement auditionné pour le personnage de Faramir, il est retenu pour incarner l'elfe Legolas. Il incarne un soldat américain dans La Chute du faucon noir.Nouvelle coqueluche des adolescentesIl fut élu par Teenage magazine comme « l'une des 25 stars les plus sexy », il continue sur la voie du succès en interprétant, aux côtés de Johnny Depp, Will Turner un jeune forgeron s'engageant en tant que pirate pour les besoins de Pirates des Caraïbes, la malédiction du Black Pearl (2003). Il apparaît également dans une publicité pour GAP en 2002, dirigée par Cameron Crowe, en compagnie de Kate Bosworth. Sa gueule d'amour lui permet par ailleurs de tenir le rôle du prince Pâris, responsable de l'enlèvement d'Hélène, reine de Sparte, dans la fresque épique Troie (2004) de Wolfgang Petersen. Il obtient le rôle principal du film Kingdom of Heaven de Ridley Scott (2005) où il manie à nouveau l'épée, sur fond de croisades. Il incarne également un jeune laitier anglais qui devient boxeur dans Calcium Kid, de Alek de Rakoff. Il joue ensuite dans la comédie romantique Rencontres à Elizabethtown avec Kirsten Dunst. Puis il reprend le costume de Will Turner pour Pirates des Caraïbes : Le secret du coffre maudit toujours avec Johnny Depp et Keira Knightley ainsi que pour Pirates des Caraïbes : Jusqu'au bout du monde. Il jouera prochainement dans Seasons of Dust.Filmographie2000: Inspecteur barnaby, épisode le jour du Jugement1997 : Oscar Wilde de Brian Gilbert2001 : La Chute du faucon noir (Black Hawk Down) de Ridley Scott2002 : Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau (The Lord of the Rings : The Fellowship of the Ring) de Peter Jackson2002 : Ned Kelly de Gregor Jordan2002 : Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours (The Lord of the Rings : The Two Towers) de Peter Jackson2003 : Le Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi (The Lord of the Rings: The Return of the King) de Peter Jackson2003 : Pirates des Caraïbes : La malédiction du Black Pearl (Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl) de Gore Verbinski2004 : Calcium Kid de Alek de Rakoff2004 : Troie (Troy) de Wolfgang Petersen2005 : Kingdom of Heaven de Ridley Scott2005 : Rencontres à Elizabethtown (Elizabethtown) de Cameron Crowe2005 : Haven de Frank E. Flowers2006 : Pirates des Caraïbes : le secret du coffre maudit (Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest) de Gore Verbinski2007 : Pirates des Caraïbes : Jusqu'au bout du monde (Pirates of the Caribbean: At World's End) de Gore Verbinski2009: Anges et Démons (Angels & Demons) de Ron Howard2009: New York, I Love You2010: prince of persiaNotes et référencesLiens externesOrlando Online FranceCatégorie:Naissance en Angleterre du Sud-Est Catégorie:Naissance en 1977 Catégorie:Acteur anglais Catégorie:Acteur britanniquear:أورلاندو بلوم bg:Орландо Блум bs:Orlando Bloom ca:Orlando Bloom cs:Orlando Bloom cy:Orlando Bloom da:Orlando Bloom de:Orlando Bloom el:Ορλάντο Μπλουμ en:Orlando Bloom es:Orlando Bloom et:Orlando Bloom fa:اورلاندو بلوم fi:Orlando Bloom ga:Orlando Bloom gl:Orlando Bloom he:אורלנדו בלום hr:Orlando Bloom hu:Orlando Bloom id:Orlando Bloom io:Orlando Bloom it:Orlando Bloom ja:オーランド・ブルーム la:Rolandus Bloom lt:Orlando Bloom mk:Орландо Блум ml:ഒര്‍ളാന്റോ ബ്ലൂം ms:Orlando Bloom nl:Orlando Bloom no:Orlando Bloom pl:Orlando Bloom pms:Orlando Bloom pt:Orlando Bloom ro:Orlando Bloom ru:Блум, Орландо simple:Orlando Bloom sl:Orlando Bloom sq:Orlando Bloom sr:Орландо Блум sv:Orlando Bloom tg:Орландо Блум th:ออร์แลนโด บลูม tr:Orlando Bloom uk:Орландо Блум uz:Orlando Bloom vi:Orlando Bloom zh:奧蘭度·布林