Stanislas II Augustus (né Stanisław August Poniatowski) (17 janvier 1732 - 12 février 1798) est, de 1764 à 1795, le dernier roi indépendant de la République des Deux Nations BiographieIl est le fils de Stanisłas Poniatowski, palatin de Cracovie (l'ami et le compagnon de Charles XII de Suède) et de Constance Czartoryska.Il doit sa carrière à l'influence de ses oncles, les puissants Czartoryskis, qui l'envoient à Saint-Pétersbourg dans la suite de l'ambassadeur de Grande-Bretagne, Hanbury Williams. Il obtient une accréditation comme ambassadeur de Saxe ce qui lui permet de rencontrer l'impératrice Catherine II de Russie qui s'entiche de ce beau jeune homme.Avec l'appui de la Grande Catherine, il est élu roi de la République des Deux Nations alors que ses oncles auraient préféré un autre neveu, le prince Adam Casimir Czartoryski.Malgré les oppositions, il essaie de faire son devoir et des réformes économiques ; mais, fantoche de Catherine, il subit beaucoup d'humiliations comme de voir son image retirée de la monnaie une année avant son abdication. Il passe les dernières années de sa vie dans le somptueux Palais de Marbre de Saint-Pétersbourg, ancienne demeure du favori de la Grande Catherine, le comte Orlov, mis à sa disposition, et passe son temps à écrire ses Mémoires. Un monument en son honneur fut érigé après sa mort dans l'église catholique Sainte-Catherine de la perspective Nevsky.Généreux, parlant plusieurs langues, il est brillant, mais sans volonté autonome, sous la coupe de son entourage surtout féminin.Son neveu, le prince Joseph Poniatowski, est fait maréchal d'Empire par Napoléon IVoir aussiFamille Poniatowski Poniatowski (Blason et Clan Ciołek) Généalogie de Stanisław August Antoni Poniatowski h. Ciołek http://www.sejm-wielki.pl/b.php?o=7.8.83Stanislas 02 de Pologne Stanislas 02 de Pologne Catégorie:Souverain de Polognebe:Станіслаў Аўгуст Панятоўскі be-x-old:Станіслаў Аўгуст Панятоўскі bg:Станислав Август Понятовски da:Stanislav Poniatovski de:Stanislaus II. August Poniatowski en:Stanisław August Poniatowski eo:Stanislao Aŭgusto Poniatowski es:Estanislao II Poniatowski et:Stanisław II fi:Stanislaus II Poniatowski hu:II. Szaniszló Ágost lengyel király id:Stanisław August Poniatowski it:Stanislao II di Polonia ja:スタニスワフ・アウグスト・ポニャトフスキ lt:Stanislovas Augustas lv:Staņislavs Poņatovskis nl:Stanislaus August Poniatowski no:Stanisław August Poniatowski av Polen pl:Stanisław August Poniatowski pt:Estanislau II da Polônia ro:Stanisław August Poniatowski ru:Станислав Август Понятовский sl:Stanislaw II. August Poniatowski sr:Станислав II Август Поњатовски sv:Stanisław II August Poniatowski tr:II. Stanisław August Poniatowski uk:Станіслав Авґуст Понятовський zh:斯坦尼斯瓦夫二世