
| années actives  = Depuis [[2001 en musique|2001]]
| genre           = [[Indie rock]]&lt;br/&gt;[[Post-punk]]&lt;br /&gt;[[Art rock (musique)|Art rock]]
| label           = [[Domino Records]]&lt;br /&gt;[[Epic Records]]&lt;br /&gt;[[Sony Music]]
| membres actuels = [[Alexander Kapranos]]&lt;br /&gt;Nick McCarthy&lt;br /&gt;Bob Hardy&lt;br /&gt;Paul Thomson&lt;br /&gt;Andy Knowles 
| ex membres      = 
| entourage       = 
| site officiel   = [http://www.franzferdinand.co.uk franzferdinand.co.uk] Franz Ferdinand est une formation rock écossaise, constituée à Glasgow en 2001. Ce patronyme leur est venu en regardant une course de chevaux dont l'un des concurrents portait le nom de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche (Franz Ferdinand en allemand). Ce nom les a inspirés car il impliquait une notion de changement brutal (dans un contexte politique déjà très tendu, l'assassinat de Franz Ferdinand avait précipité la Première Guerre mondiale). Leur premier album sorti en 2004 a rapidement atteint la troisième position des meilleures ventes d'albums au Royaume-Uni et a remporté un Mercury Music Prize. En 2005 ils ont sorti un deuxième album, You Could Have It So Much Better qui contient en autres les titres "The Fallen", "Do You Want To" et "Walk Away". Leur dernier album en date est "Tonight : Franz Ferdinand" sorti le 26 Janvier 2009 dont le premier single est "Ulysses".MembresAlexander « Alex » Paul Kapranos (Huntley) : chanteur, guitariste ;Nick McCarthy : guitariste, claviériste ;Robert « Bob » Hardy : bassiste ;Paul Thomson : batteur, guitariste.Andrew "Andy" Knowles : guitariste, deuxième batteur, claviéristeBiographieLa formation du groupe]] Robert Hardy quitte le Yorkshire et s'installe à Glasgow en 2000 afin d'étudier à la Glasgow School of Art. À l'origine il ne compte pas devenir musicien, même si le choix de l'université lui est en partie inspiré par l'aura des musiciens de la ville, particulièrement Belle and Sebastian. Alex Kapranos, ex-chanteur de The Karelia, dont il fait la connaissance au 13th Note Cafe, le persuade d'apprendre la basse et de former un groupe. Ensemble ils recrutent les autres membres de ce qui deviendra Franz Ferdinand, d'abord Nicholas McCarthy, chez qui ont lieu leurs premières répétitions. Celui-ci tient initialement le rôle de batteur, bien que les claviers soient son instrument de prédilection, jusqu'à ce qu'ils rencontrent le seul écossais du groupe, Paul Thomson, ancien batteur de Yummy Fur.Franz Ferdinand commence à répéter dans un entrepôt désaffecté du quartier de Gorbals, situé sur la rive sud de la rivière Clyde, qu'ils surnomment ironiquement  (en français dans le texte). Après quelques réparations l’endroit devient idéal pour répéter et pour donner des concerts. Le Château est le cadre de nombreuses anecdotes, notamment quelques problèmes avec la police qui les accuse d'avoir ouvert un bar illégal, mais cet endroit n'a jamais été abandonné et est encore utilisé pour leurs répétitions. Fin 2002 le groupe se rend à Londres dans le but de trouver une maison de disque et après s'être mis en rapport avec Laurence Bell, président de Domino Recording Company, signe son premier contrat avec ce label indépendant dont le catalogue comprend également Pavement, The Pastels, Clinic, etc.Les premiers succèsAprès la sortie du EP Darts of Pleasure fin 2003 Franz Ferdinand apparaît en couverture du NME, leur premier album est lancé peu après en février 2004, sa sortie est suivie de tournées en Europe, aux États-Unis, en Océanie, et au Japon. Durant l'année ils se produisent dans de nombreux festivals dont Glastonbury et Reading, ainsi qu'aux Eurockéennes. Franz Ferdinand atteint la troisième place des meilleures ventes d'albums au Royaume-Uni, par la suite tous les singles issus de l'album se classent dans le Top 20. En juin le groupe interprète Take Me Out sur le plateau de Top of the Pops. Le succès est plus long à se dessiner aux États-Unis, où le disque est distribué par Epic, filiale de Sony BMG, mais Franz Ferdinand fait finalement son entrée dans le classement des ventes d'albums du magazine Billboard courant 2004 ; ses ventes dépassent le million d'exemplaires. L'accueil de la presse est généralement positif et le groupe obtient un Mercury Prize en septembre 2004.Au début de l'année 2005 Franz Ferdinand rencontre le producteur de hip hop Kanye West lors des MTV Europe Music Awards, celui-ci déclare que FF fait partie des groupes qu'il juge intéressants, en particulier pour leur son de batterie, qu'il décrit par le terme . De son côté le groupe reconnaît l'influence du travail de production de Kanye West. Franz Ferdinand apparaît de nouveau en couverture du magazine NME et participe à la rédaction du numéro en question. Durant l'été 2005 ils se produisent au Paléo Festival de Nyon et au Festival des Vieilles Charrues avant de repartir en tournée mondiale. Les morceaux du second album sont joués en public durant les concerts précédant sa sortie, il est finalement réalisé en octobre 2005. You Could Have It So Much Better entre directement à la première place du classement des meilleures ventes d'albums sur le marché britannique et figure dans le Top 10 aux États-Unis. Le single Do You Want To, utilisé en tant que générique de fin dans l'adaptation en anime du manga Paradise Kiss, est interprété par le groupe lors de son passage dans les émissions Top of the Pops et Saturday Night Live. Il prépare en ce moment un projet de comédie musicale ! Ce qui n'empêche pas Alex Kapranos de trouver le temps de tenir une rubrique cullinaire dans "The Guardian", un célèbre quotidien anglais!Après une pause significative dans l'enregistrement de nouvelles chansons, le groupe a finalement sorti son troisième album intitulé "Tonight : Franz Ferdinand". Il fut enregistré avec le producteur Dan Carey. Alex Kapranos explique que le groupe a employé des techniques d'enregistrement "wild" (sauvages) pour ce nouvel album. Kapranos déclare: "We have been doing a lot of experimenting in the studio with Dan. He's made us record the album in a much wilder way than we're used to." (Nous avons fait de nombreuses expérimentations avec Dan. Il nous a fait enregistrer un album plus sauvage que ce dont nous avions l'habitude de faire).Le premier single de ce nouvel album s'intitule Ulysses.InfluencesComme Bloc Party et d'autres jeunes groupes des années 2000, Franz Ferdinand tire ses racines de la musique des Talking Heads, Gang of Four ou encore Wire. Il semble également que le groupe ait su tirer les leçons des plus anciens : En en prenant le meilleur sans tomber dans la caricature et en créant presque un genre nouveau. Le jeu scénique des Who (voir sur scène les sauts de Alex Kapranos), allié au talent d'écriture, à la décontraction et à la classe des Beatles (comme le montrent des chansons comme "Eleanor put your boots on" ou "Jacqueline"), avec une rythmique puissante à la Kinks (à l'image des puissantes "The Dark of the Matinée", "This Fire"...) pourraient caractériser quelques attitudes et sonorités du groupe. Pour autant le groupe a véritablement trouvé un style frais et dynamique qui lui est propre.Les membres de Franz Ferdinand se montrent aussi très curieux des cultures étrangères (notamment russe et française dont les leaders Kapranos et MacCarty parlent aisément la langue), et sont marqués par une sensibilité artistique très forte. Ainsi, tous les disques de Franz Ferdinand sont illustrés par des pochettes aux motifs géométriques inspirés du Bauhaus et du constructivisme. Le même style a été transposé par le réalisateur Jonas Odell dans la vidéo du single Take Me Out, qui a remporté un MTV Breakthrough Video Award.  Article du site XFM à propos du style du clip « Take Me Out, récompensé par un MTV Breakthrough Video Award » &lt;/ref&gt;DiscographieAlbums2004 : Franz Ferdinand (Domino Records WIG136)2005 : You Could Have It So Much Better (Domino Recording WIG161)2009 : Tonight : Franz FerdinandSinglesDarts of Pleasure, (09/2003, Domino Recording RUG164)(#44 Royaume-Uni)Take Me Out, (2004, Domino Recording RUG172)(#3 Royaume-Uni)The Dark of The Matinée, (2004, Domino Recording RUG176) (#8 Royaume-Uni)Michael (Franz Ferdinand), (2004, Domino Recording RUG184) (#17 Royaume-Uni)This Fire (2004, Domino Recording) (téléchargement seulement au Royaume-Uni, sorti en CD dans le reste du monde)Do You Want To, (2005, Domino Recording RUG211)(#4 Royaume-Uni)Walk Away (Franz Ferdinand), (2005, Domino Recording RUG215)(#13 Royaume-Uni)The Fallen (2006, Domino Recording, RUG219)(#14 Royaume-Uni)Eleanor Put Your Boots On (2006, Domino Recording)(#30 Royaume-Uni)Lucid Dreams, 2008Ulysses, 2008No You Girls (Prévision de sortie : Avril 2009)Participation à l'album de reprises Monsieur Gainsbourg Revisited (2006) avec la chanson Song For Sorry AngelParticipation à l'album "Colours Are Brighter: Songs for Children and Grown Ups Too (Save the Children Charity Album)" avec Jackie Jackson en 2006RécompensesMercury Music Prize (2004)MTV Breakthrough Video Award(Take Me Out) (2004)NME Awards (2005):Meilleur album (Franz Ferdinand)Meilleure chanson (Take Me Out)Brit Awards (2005):Groupe britanniqueAct rock britanniqueNotesLiens externes Site officiel Présentation sur le site du label Domino Vidéo d'un concert privé à Paris le 03/02/09Catégorie:Groupe de rock britannique Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Groupe de musique écossaisbg:Франц Фердинанд (група) ca:Franz Ferdinand (grup) cs:Franz Ferdinand da:Franz Ferdinand (band) de:Franz Ferdinand (Band) en:Franz Ferdinand (band) es:Franz Ferdinand et:Franz Ferdinand (ansambel) eu:Franz Ferdinand (musika taldea) fi:Franz Ferdinand (yhtye) gl:Franz Ferdinand he:פרנץ פרדיננד (להקה) hr:Franz Ferdinand (sastav) hu:Franz Ferdinand (együttes) id:Franz Ferdinand (grup musik) is:Franz Ferdinand (hljómsveit) it:Franz Ferdinand ja:フランツ・フェルディナンド (バンド) ka:ფრანც ფერდინანდი (ჯგუფი) ko:프란츠 퍼디난드 lt:Franz Ferdinand (roko grupė) lv:Franz Ferdinand (grupa) mn:Франц Фердинанд (хамтлаг) nah:Franz Ferdinand (tlacuīcaliztli) nl:Franz Ferdinand (band) no:Franz Ferdinand (band) pl:Franz Ferdinand pt:Franz Ferdinand (banda) ru:Franz Ferdinand sco:Franz Ferdinand (baund) simple:Franz Ferdinand (band) sl:Franz Ferdinand sr:Франц Фердинанд (бенд) sv:Franz Ferdinand (musikgrupp) th:ฟรานซ์ เฟอร์ดินานด์ tr:Franz Ferdinand (grup) zh:法蘭茲·費迪南