
| années actives  = De [[1991]] à [[2003]]
| genre           = [[rock celtique]]&lt;br/&gt;[[pop rock]]&lt;br/&gt;[[Musique alternative|musique alternative adulte]]&lt;ref name&quot;vlad&quot;&gt; Vladimir Bogdanov &amp; al, ''All Music Guide: The Experts Guide to the Best Recordings'' , p. 97, Backbeat Books, 2001, 1096 p. &lt;/ref&gt;
| label           = [[Island Records]] &lt;small&gt;(1991 - 2000)&lt;/small&gt;&lt;br/&gt;[[Music Corporation of America|MCA]] &lt;small&gt;(2000 - 2003)&lt;/small&gt;
| membres actuels = [[Dolores O'Riordan]]&lt;br/&gt;[[Noel Hogan]]&lt;br/&gt;[[Mike Hogan]]&lt;br/&gt;[[Fergal Lawler]]
| ex membres      = 
| entourage       = 
| site officiel   = [http://www.cranberries.com/ www.cranberries.com] The Cranberries est un groupe de pop rock irlandais, populaire dans les années 1990. Bien que le groupe ne se soit pas officiellement séparé, ses membres ont annoncé en 2003 qu'ils allaient se concentrer quelque temps uniquement sur leurs carrières solos.FormationLa composition du groupe n'a jamais évolué et comprend quatre membres, tous originaires des alentours de Limerick :Dolores O'Riordan (née le  à Ballybricken) : chant, guitareNoel Hogan (né le  à Moyross) : guitareMike Hogan (né le  à Moyross) : basseFergal Lawler (né le  à Parteen) : batterieHistoireOriginesC'est en 1989 que Noel Hogan et Mike Hogan, deux frères de la banlieue de Limerick, forment un groupe de musique en compagnie du batteur Fergal Lawler, un ami d'enfance Fergal Lawler, Interview with Fergal, Soundi Magazine, mars 1995.. Initialement, le chanteur et parolier du groupe est un de leurs amis, Niall Quinn The Cranberries Biography, All Music Guide, (page consultée le 2 novembre 2008)., celui-ci oriente le groupe vers le rock parodiqueInterview with Dolores O'Riordan, 1996 avec des morceaux comme My Granny drowned in a fountain in Lourdes, I was always all ways ou Throw me down in a big stair. C'est également lui qui décide de baptiser le groupe « The Cranberry Saw Us » car, prononcé rapidement, cela sonne comme cranberry sauce (« sauce aux canneberges », un accompagnement typique des repas de Thanksgiving) Brian Kelly, Fun Music Information - Cranberries, Am I Right (page visitée le 30 octobre 2008).&lt;ref&gt; John Darling, What's in a Name? , Xlibris, 2000, 192 p. .. À cette époque, le groupe ne répète que les week-ends et leur notoriété se limite à une poignée de personnes dans Limerick  Biography - 1989, The Official Community of The Cranberries, (page consultée le 2 novembre 2008).. En 1990, Nial Quinn décide de rejoindre un autre groupe car il juge que celui-ci manque de projets d'avenir Biography - 1990, The Official Community of The Cranberries, (page consultée le 3 novembre 2008).. Avant de partir, Quinn mentionne au groupe le nom d'une camarade de classe de sa petite amie qui pourrait le remplacer, Dolores O'Riordan.Dolores O'Riordan, qui cherche également un groupe depuis six mois, est mis au courant par son amie et se présente à l'une des séances de répétition du groupe un soir de mai 1990, un clavier sous le brasRobert Green, Berry Me Not, 1999.. Dès qu'elle se met à chanter, sa voix stupéfait les trois autres membres, puis ceux-ci se mettent à leur tour à jouer plusieurs compositions de Noel Hogan. Après l'audition, Noel Hogan demande à O'Riordan d'écrire une chanson en se basant sur une maquette déjà existante du groupe. Une semaine plus tard, Dolores O'Riordan revient avec les paroles de leur premier morceau, Linger, l'un des futurs plus grands succès du groupe.Leur première cassette audio amateur se vend très bien localement, et le groupe enregistre rapidement une autre cassette. Ils changent leur nom en The Cranberries, et envoient une troisième démo à plusieurs labels, comportant les titres Linger et Dreams. Cette demo a été enregistrée au Xeric Studio de Limerick, tenu par Pearse Gilmore, qui devient aussi le manager du groupe. Elle rencontre un vif succès dans la presse et plusieurs grands labels britanniques leurs proposent un contrat. Le groupe signe finalement chez Island Records, qui édite déjà à l'époque le groupe U2. Ils enregistrent en 1991 un single de lancement, « Uncertain », qui est un échec. Cela mène à des tensions avec Gilmore, qui vont en augmentant en 1992, juste avant l'enregistrement du premier album, quand le groupe découvre que ce dernier avait signé un accord secret avec Island Records, relatif à l'achat de matériel pour son studio. Ils se séparent de lui, et embauchent comme manager Geoff Travis, de Rough Trade Records et comme producteur Stephen Street, qui avait déjà travaillé avec The Smiths.Au printemps 1993 sort l'album « Everybody Else Is Doing It, So Why Can’t We? », ainsi que deux singles, Dreams, puis Linger. Mais aucun d'eux n'attire vraiment l'attention. Le groupe part donc durant l'été et l'automne aux États-Unis, pour faire la première partie des The The et de Suede. Ils remarquent vite qu'ils sont mieux accueillis dans les concerts que les autres groupes, ce qui amène MTV à diffuser le clip de Linger régulièrement. La réaction du public est immédiate : le single atteint la huitième place des ventes aux États-Unis, tandis que les ventes de l'album dépassent avant la fin de l'année le million d'exemplaires vendus (ce chiffre atteindra en 1999 les 7,6 millions Classements de la RIAA). Au Royaume-Uni, le succès arrive au début de 1994, et l'album y atteint la première place The UK Charts Company du Top 50 durant l'été.En juillet 1994, Dolores se marie avec celui qui deviendra le tour manager du groupe, Don Burton (qui était précédemment avec Duran Duran, un groupe britannique de pop-rock). Ce mariage, ainsi que la mise en avant de la chanteuse dans les clips du groupe, contribuent à faire d'elle son membre le plus important et le plus connu. À l'automne 1994 sort un deuxième album, « No Need to Argue », qui sera leur plus grand succès. Il se place immédiatement en sixième position du top 50 américain et se vend à plus de 3 millions d'albums avant la fin de l'année. Son tube principal est la chanson « Zombie », au texte très politique puisqu'il dénonce les ravages de la guerre civile en Irlande du Nord. Il se place en première position dans la catégorie « Modern Rock » aux États-Unis, quatorzième au classement général au Royaume-Uni et remportera un triple disque de platine en France No Need to Argue sur Disqueenfrance.com (plus de 900 000 albums vendus, soit le deuxième album le plus vendu en 1995  Top albums 1995 sur Disqueenfrance.com). Le groupe se lance ensuite dans une tournée internationale et enregistre un concert pour l'émission MTV Unplugged à New York, où ils jouent neuf titres. Seconde partie des 90'sDurant la tournée de No Need to Argue, des rumeurs circulent sur les projets solo et le départ prochain de Dolores, mais elles sont vivement démenties. Elles persisteront malgré tout durant l'enregistrement et la sortie, en avril 1996, d'un troisième album, intitulé « To the Faithful Departed », avec le producteur Bruce Fairbairn, qui avait déjà travaillé avec Bon Jovi et Aerosmith. Cet enregistrement, beaucoup plus rock, ne rencontre pas le succès de ses prédécesseurs chez la critique. Il sera même classé dans les « 50 pires albums de tous les temps » Classement Q Magazine par Q magazine en 2006. Durant le printemps 1996, l'album entre en 2 position des charts au Royaume-Uni et #4 aux États-Unis, mais le single « Salvation » ne parvient pas à avoir autant de succès que le tube « Zombie ». Il reste malgré tout pendant quatre semaines au sommet du « Bilboard modern rock chart » Chart des singles chez Billboard Magazine. To the Faithful Departed n'obtient qu'un double album de platine aux États-Unis (2 millions d'albums vendus) et un simple en France To the Faithful sur Disqueenfrance.com, ce qui est un échec relatif par rapport aux précédents albums. Le second single, « Free to Decide », n'est pas non plus un immense succès, n'atteignant que la 33 position dans les charts britanniques. À l'automne 1996, les tournées australiennes et européennes sont annulées, ce qui ne fait que continuer à alimenter la rumeur du départ de Dolores.En février 1999 sort un nouveau single, « Promises », dont le clip est tourné par Olivier Dahan, qui avait déjà travaillé sur « Salvation ». L'album dont il est issu, « Bury the Hatchet », sort en avril. Sa promotion se fera notamment sur la série TV à succès de l'époque Charmed (saison 2 sur plusieurs épisodes dont une apparition du groupe). Il atteint la septième place du Top 50 britannique et la treizième aux États-Unis. Le groupe se lance immédiatement dans une tournée mondiale qui s'achève en juillet 2000. Celle-ci est leur plus grand succès, et l'album se vendra à 3 500 000 exemplaires. C'est l'occasion de produire en Irlande, pour la première fois depuis quatre ans, à Millstreet dans le Comté de Cork. La fin de cette tournée voit la sortie d'un double album, intitulé Bury the Hatchet - The Complete Sessions, comportant des morceaux exclusifs ainsi que des pistes lives, issues du concert parisien.Les années 2000L'année 2001 est celle de la sortie du cinquième et dernier album, « Wake Up and Smell the Coffee », en octobre. Il est produit par Stephen Street, qui était déjà présent pour les deux premiers opus du groupe. Il atteint la 46 et la 61 place respectivement dans les charts américains et britanniques, devenant leur album le moins vendu. En France, l'album continue dans la lignée de ses prédécesseurs, et parvient à atteindre la 2 place du Top 50 français en octobre 2001 Classement de WaStC sur le site de l'Ifop. Mais son premier single, « Analyse », n'atteint pas le Top 75 au Royaume-Uni, devenant lui aussi un de leurs singles les moins vendus. Les 2 qui suivront, « Time Is Ticking Out » et « This Is The Day », n'atteindront même pas le Top 200 britannique. Suivra une tournée mondiale, de février à octobre 2002 et les ventes de l'album s'élèveront au final à 1 300 000 exemplaires.L'année suivante sort une compilation des succès du groupe, « Stars - The Best of 1992 - 2002 », ainsi qu'un DVD du même nom, comportant des clips, des lives et un documentaire intitulé « 99 Love Life & Rock 'n' Roll ». La version CD atteindra la 20 place au Top 50 au Royaume-Uni et restera pendant 7 semaines dans le Top 10 des ventes de compilations en France  Classement de Stars sur le site de l'Ifop. Trois pistes n'ayant jamais été sur un single apparaissent sur Stars : « Daffodil Lament », de No Need to Argue, choisie pour y figurer après un vote des fans, « New New York » et « Stars », toutes deux inédites. « New New York » a été écrite en réaction aux attentats du 11 septembre. Cette compilation leur vaut une récompense à Taïwan, où tous leurs albums ont été un succès, comme meilleur artiste étranger. Ils se lancent dans une nouvelle tournée en octobre 2002, qui s'achève en décembre. Cette courte tournée ne les fait se produire qu'en Asie et en Europe. Mi-2003, le groupe joue quelques dates, soit en première partie des Rolling Stones, soit en solo. Ils y joueront 2 nouvelles chansons : « Astral Projection » et « In It Together ».SéparationEn 2003, les Cranberries annoncent leur décision de prendre un peu de temps pour poursuivre chacun leurs carrières individuelles. Dolores a enregistré un album solo sorti en 2007 : Are You Listening?, et Noel un album guitare, incluant notamment deux chansons lancées en novembre 2004 sur le service Européen de téléchargement musical iTunes sous le nom « Mono Band ». D'autre part, Dolores chante la chanson titre du film « La Passion du Christ » : « Ave Maria » et a composé une chanson pour le film « Evilenko », avec Malcolm McDowell. On notera également qu'elle chante "God Be with you" dans le générique du film « Ennemis rapprochés » avec Harrison Ford et Brad Pitt.Quoi qu'il en soit, avec plus de 38 millions d'albums vendus à travers le monde, ils auront réussi à s'imposer comme un grand groupe de rock européen des années 90. Les membres du groupe envisagent l'éventualité d'une réunion « plus tard peut-être » comme le dit Dolores O'riordan. Selon leur site officiel, le groupe travaillait à un nouvel album en 2003 avant de prendre leurs distances. Toujours selon ce site, le groupe souhaitait mixer quelques-unes de ses chansons en mars 2008 afin de les ressortir pour un nouvel album. Dolores aurait déjà travaillé quelques chansons en janvier 2008.Positions idéologiquesDolores O'Riordan est l'auteur des textes du groupe. Ceux-ci font transparaître ses prises de position politiques (comme dans Zombie ou Bosnia qui s'opposent aux guerres civiles), patriotiques (God be with you qui chante l'Irlande) ou conservatrices (Icicle Melt est un hymne contre l'avortement).Fervente catholique, Dolores O'Riordan a été exposée à de nombreuses critiques à cause de ses positions traditionalistes. Dans le journal Rock &amp; Folk, elle a déclaré au journaliste Franck Roy être favorable à la peine de mort ("œil pour œil dent pour dent") et que l'Alabama était un modèle. Au journal Les Inrockuptibles, elle a déclaré à Jean-Daniel Beauvallet comprendre la mutilation des voleurs et être dans certains cas en faveur de la peine de mort Parler comme le National Front, à 23 ans, ne vous dérange pas ? ''- Ça ne me pose aucun problème. Je me souviens de ces mots : "Oeil pour oeil, dent pour dent." Si je devais commettre un crime un jour, j'accepterais volontiers la peine de mort. Il est temps que les choses soient reprises en main sur cette planète, que le crime soit puni à sa juste valeur. Si on perdait moins de temps avec les criminels, on pourrait s'occuper des vrais problèmes, comme les famines. Je suis sur cette terre pour aider les autres, car il y aura un Jugement dernier.  Les Inrockuptiques n°61 - Décembre 1994.DiscographieAu total, les Cranberries ont vendus plus de 40 millions d'albums dans le monde, sans compter les ventes de singlesJaan Uhelszki, The Cranberries, Rhapsody.com (page consultée le 5 novembre 2008)..Albums studioAnnéeTitreMeilleur classementAlbums vendusFAQ The Cranberries : How many copies did sell?, The Cranberries Russian Fan-Site, chiffres de novembre 2002 (page consultée le 5 novembre 2008).1991Uncertain EP (EP)1993Everybody Else Is Doing It, So Why Can’t We?1187 600 0001994No Need to Argue216 700 0001996To the Faithful Departed26 200 0001999Bury the Hatchet73 300 0002001Wake Up and Smell the Coffee611 300 000Albums live1994 : In Concert at the BBC – sortie uniquement dans le Royaume-Uni1994 : In Concert: New Rock #94-44, disc 2 of 21995 : Doors And Windows - disque multimédia1995 : Songs Against WarCompilationsAnnéeTitreMeilleur classementAlbums vendusFAQ The Cranberries : How many copies did sell?, The Cranberries Russian Fan-Site, chiffres de novembre 2002 (page consultée le 5 novembre 2008).1999Treasure Box: The Complete Sessions, 1991-19992000Bury the Hatchet - The Complete Sessions2002Stars - The Best of 1992 - 2002201 100 000SinglesAnnéeTitreMeilleur classement1995Linger741995Linger41995Dreams27141995Zombie11995Ode To My Family261996I Cant Be With You231996Ridiculous Thoughts201996Salvation131997Free To Decide331999Promises131999Animal Instinct54DVD et vidéosChildren Of BosniaBeneath The Skin - Live In Paris1994 : Live (London Astoria 2)1995 : MTV Unplugged2002 : Stars - The Best of 1992 - 2002Autres apparitionsIls sont apparus dans l'épisode Masculin Féminin de Charmed.Dans le film Mission : Impossible, le titre Dreams est utilisé quand Tom Cruise sort du pub à la fin du film.Dans le film Click : télécommandez votre vie, Linger est la chanson favorite de Michael Newman et sa femme.Voir aussiNotes et références Liens externes The Cranberries Community - site officiel  Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de rock irlandais Catégorie:Groupe de pop rock Catégorie:Groupe de rock alternatifar:ذا كرانبيريز ca:The Cranberries cs:The Cranberries da:The Cranberries de:The Cranberries el:The Cranberries en:The Cranberries eo:The Cranberries es:The Cranberries et:The Cranberries fi:The Cranberries he:הקרנבריז hr:The Cranberries hsb:The Cranberries hu:The Cranberries it:The Cranberries ja:クランベリーズ ka:ქრენბერისი ko:크랜베리스 la:The Cranberries lt:The Cranberries nah:The Cranberries nl:The Cranberries no:The Cranberries pl:The Cranberries pt:The Cranberries ru:The Cranberries sk:The Cranberries sv:The Cranberries szl:The Cranberries tr:The Cranberries uk:The Cranberries uz:The Cranberries zh:小紅莓樂隊 zh-min-nan:The Cranberries