Dans la mythologie nordique, les Vanes représentent une famille de dieux qui se sont battus pendant un temps contre les Ases. Cette guerre s'est terminée par une trêve et l'échange de quelques divinités. Les Vanes envoyèrent Njord, Freyr et Freyja, et les Ases leurs envoyèrent le simplet Hoenir et Mimir. Les Vanes, fâchés de cet échange déséquilibré, décapitèrent Mimir et envoyèrent sa tête à Ásgard.L'épisode resta cependant sans suite.Il s'agit de divinités associées au culte de la fertilité/ fécondité et à la magie. En effet c'est Freyja qui enseigne aux Ases le seidSnorri Sturluson,Ynglinga saga, 4.. La présence de noms de dieux Vanes dans la toponymie atteste leur popularité et leur anciennetéRégis Boyer,'' Héros et Dieux du Nord, Guide iconographique'', Flammarion, Paris, 1997..Notes et références<!-- aide : http://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:Notes et références -->*als:Wanen be-x-old:Ваны ca:Vanir cs:Vanové da:Vane (nordisk mytologi) de:Wanen el:Βανίρ en:Vanir eo:Vanioj es:Vanir fi:Vaanit gl:Vanir he:ואניר id:Vanir is:Vanir it:Vanir ja:ヴァン神族 lt:Vanai lv:Vāni nl:Wanen nn:Vaner no:Vaner pl:Wanowie pt:Vanir ro:Vanir ru:Ваны sh:Vanir simple:Vanir sl:Vani sv:Vaner tr:Vanir vi:Vanir zh:华纳神族