Anni-Frid-Synni « Frida » Lyngstad, maintenant son Altesse Sérénissime la Princesse Reuss de Plauen (en allemand Anni-Frid, Prinzessin Reuss von Plauen) (15 novembre 1945 à Ballangen, près de Narvik, Norvège) est une chanteuse suédoise surtout connue pour sa participation au groupe musical ABBA.BiographieElle est l'une des  enfants norvégiens nés pendant l'occupation allemande, de 1940 à 1945, des amours entre soldats allemands et femmes norvégiennes [http://observer.guardian.co.uk/international/story/0,6903,746573,00.html « Torment of the Abba star with a Nazi father »], The Guardian, 30 juin 2002.. Après la fin de la guerre, ces femmes et leurs enfants sont devenus des parias de la société norvégienne : beaucoup d'entre elles furent violées par des résistants, enfermées dans des maisons closes ou internées ou expulsées, leurs enfants servant de sujets d'expériences pour des « scientifiques » américains et norvégiens. Pour fuir ce rejet social, la mère d'Anni-Frid, Synni, émigre en Suède. Lorsque Anni-Frid a deux ans, sa mère décède et sa grand-mère l'élève seule à Eskilstuna.C'est en 1958 qu'elle commence sa carrière musicale comme chanteuse de jazz, elle a 13 ans. En 1963, elle forme un groupe, Anni-Frid Four, qui comprend le bassiste Ragnar Fredriksson. Mariée à celui-ci, elle aura deux enfants avant de divorcer.En 1967, elle gagne un concours télévisé de chant, et signe son premier contrat discographique avec EMI. Le répertoire jazz, peu commercial de la chanteuse lui vaut la faveur des critiques mais le succès reste confidentiel. Elle enregistre surtout des singles et se produit dans des spectacles de cabaret. Elle sort son premier album en 1971, Benny Andersson produisant celui-ci et préparant le terrain pour la naissance du groupe ABBA. Elle obtient d'ailleurs son premier succès solo grâce au titre Min egen stad, composé par Benny Andersson, la même année. En 1972 paraît une compilation qui reprend, entre autres, ses titres 45 tours depuis 1967.De 1972 à 1982, le groupe ABBA enchaîne les succès et fait régulièrement des tournées mondiales. Elle épouse Benny le 6 octobre 1978, pour en divorcer trois ans plus tard. La chanteuse sort un troisième album solo en suédois en 1975 Ensam qui comporte une première version du titre Fernando et obtient un disque de platine en Suède.Durant cette période, elle a une révélation sur ses origines. Anni-Frid croyait que son père était mort lorsque son navire avait été coulé par les Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle découvre qu'elle est en réalité la fille d'un sergent allemand marié, Alfred Haase, lorsqu'un magazine allemand (Bravo) publie sa biographie en 1976 (la nièce d'Alfred Haase fait alors le rapprochement avec son oncle et prévient ce dernier).Lorsqu'ABBA s'arrête en 1982, elle enregistre un album à succès produit par Phil Collins, Something's Going On, contenant la chanson I Know There's Something Going On avec Phil Collins à la batterie et Daryl Stuermer à la guitare. Le disque suivant, Shine , produit par Steve Lillywhite, n'obtient pas de bonnes ventes, ce qui l'incite à se retirer un moment de la scène musicale. L'album comporte un titre composé par Daniel Balavoine, The face.Le 26 octobre 1992, elle épouse son Altesse le Prince Heinrich Ruzzo Reuss von Plauen, membre de la famille princière allemande Reuss. Il est décédé en 1999 à l'âge de 49 ans. Le 13 janvier 1998, elle avait déjà perdu sa fille Lise-Lotte Casper (née Fredriksson), des suites d'un accident d'auto à Livonia, près de Detroit, aux États-Unis.Après la sortie de l'album en suédois Djupa Andetag (1996), elle a connu un regain de popularité en 2004 en enregistrant la chanson The Sun will Shine Again avec Jon Lord, ancien claviériste vedette de Deep Purple.Aujourd'hui, elle demeure à Zermatt en Suisse et s'occupe d'œuvres caritatives.Albums1972 : Anni-Frid Lyngstad1975 : Frida Ensam #1 Suède1982 : Something's Going On #1 Suède, #18 G.-B., #41 É.-U.1982 : Frida1984 :Shine #6 Suède, #67 G.-B.1991 : På Egen Hand1993 : Tre Kvart Från Nu1996 : Djupa Andetag #1 Suède1997 : Frida 1967-1972Singles1967 En ledig dag1967 Din1968 Simsalabim1968 Mycket kär1969 Härlig är vår jord1969 Så synd du måste gå1969 Peter Pan1970 Där du går lämnar kärleken spår1971 En liten sång om kärlek1971 En kväll om sommarn - avec Lars Berghagen1971 Min egen stad1972 Vi är alla barn i början1972 Man vill ju leva lite dessemellan1975 Fernando* élément B1982 I Know There's Something Going On1983 To Turn The Stone1983 Here we'll stay1983 Time - avec B.A. Robertson1983 Belle - avec Daniel Balavoine1984 Shine1984 Come To Me1987 Så länge vi har varann - avec le groupe Ratata1992 Änglamark (Artister för MilJö, ie les Artistes pour l'environnement)1996 Även en blomma (1996)1996 Ögonen1997 Alla mina bästa år - avec Marie Fredriksson du groupe RoxetteBibliographie2008 ABBA: The Scrapbook, Plexus Publishing site officiel du livre2007 ABBA: The Book, Angus Books Ltd/Quantum (nouvelle édition)2007 Abba la Biographie, Frédérique Courcier, France Europe Éditions2006 A Tribute To Frida, (en collaboration avec Philippe Elan), Schwarzkopf & Schwarzkopf site officiel du livre2003 ABBA: The Book, Aurum Press Ltd (paperback edition) site officiel du livre2001 ABBA La Légende, Universal/Hors Collection site officiel du livre2000 ABBA: The Book, Aurum Press Ltd (hardback edition)Voir aussiLiens externes [http://pagesperso-orange.fr/tjm/abba/jmfrida.html site officiel du double CD Frida 1967-1972] [http://atributetofrida.online.fr/ site du livre officiel A Tribute To Frida]Notes et références Catégorie:Chanteuse suédoise Catégorie:Chanteuse de rock Catégorie:Naissance en 1945bg:Ани-Фрид Люнгста ca:Anni-Frid Lyngstad cs:Anni-Frid Lyngstad da:Anni-Frid Lyngstad de:Anni-Frid Lyngstad en:Anni-Frid Lyngstad eo:Anni-Frid Lyngstad es:Anni-Frid Lyngstad et:Anni-Frid Lyngstad fi:Anni-Frid Lyngstad he:אנני-פריד לינגסטאד hr:Anni-Frid Lyngstad hu:Anni-Frid Lyngstad io:Anni-Frid Lyngstad it:Anni-Frid Lyngstad ja:アンニ＝フリッド・リングスタッド ka:ანი-ფრიდ ლიუნგსტადი nl:Anni-Frid Lyngstad nn:Anni-Frid Lyngstad no:Anni-Frid Lyngstad oc:Anni-Frid Lyngstad pl:Anni-Frid Lyngstad pt:Anni-Frid Lyngstad ru:Анни-Фрид Люнгстад sk:Anni-Frid Lyngstadová sl:Anni-Frid Lyngstad sr:Ани-Фрид Лингштад sv:Anni-Frid Lyngstad tr:Anni-Frid Lyngstad