La Katioucha (en russe Катюша, en anglais katyusha), diminutif russe de Catherine, est le surnom donné par les Soviétiques à un lance-roquettes en rafales de la Seconde Guerre mondiale.Surnommé par les Allemands « orgue de Staline » (Stalinorgel) à cause de ses caractéristiques, elle consistait en un camion tirant des roquettes en rafales. Plusieurs batteries de Katiouchas étaient généralement alignées, dans le but de créer un tir de barrage et de destruction très important. Leur formidable puissance de feu était néanmoins altérée par une forte imprécision du tir.Il existe deux versions de ce lance-roquettes en rafale, le BM-8 de 82mm et le BM-13 de 132mm (BM pour Boyevaya Machina, « véhicule de combat »). Chaque camion comportait entre 14 et 48 lanceurs.Les roquettes du système BM-13, appelé RS-132 (RS pour Raketnyi snaryad, « roquette auto-propulsée ») étaient d'une hauteur de 1,8 m, de 132 mm de diamètre et d'un poids de 42 kg. Les roquettes étaient lancées par un propulseur solide à base de nitrocellulose disposé dans le moteur en acier de la roquette. La roquette était stabilisée par des ailerons cruciformes en tôle d'acier. L'ogive explosive, pouvant être à fragmentation, était hautement explosive et d'un poids d'environ 22 kg. La distance de tir des Katioucha était d'environ 5 km.Les Katioucha sont la réponse soviétique aux Nebelwerfer et Panzerwerfer allemands.Les travaux soviétiques sur l'artillerie commencèrent en 1938 et le déploiement des BM-8 de 82mm a été approuvé le . Le , une batterie d'artillerie expérimentale de sept lanceurs sera utilisée pour la première fois dans un combat contre l'armée allemande à Orcha en Biélorussie sous le commandement du Capitaine Flerov.Les huit premiers régiments de Katioucha (36 lanceurs dans chaque unité) furent créés le 8 août 1941. Une version améliorée appelée BM-13N (« normalisé ») sera développée en 1943 et il sera produit plus de 1800 lance-roquettes de ce modèle jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.[[Image:Katyusha launcher rear.jpg|thumb|250px|right|BM-13 Katioucha]]OriginesLe Katioucha a été créé conjointement par Gueorgui Erikhovitch Langemak et Sergueï Korolev. En 1937, Langemak sera emprisonné, torturé, jugé sur de faux griefs puis exécuté. Sergueï Korolev eut un destin similaire et échappa à la mort dans un goulag soviétique, mais reviendra plus tard pour mener le programme spatial russe.Le terme Katioucha est devenu générique pour désigner les lance-roquettes d'origine soviétique ou s'en inspirant. Ainsi il est utilisé notamment dans le conflit israélo-libanais de 2006.La petite histoire veut que les « orgues de Staline » aient été inspirées par la machine infernale de Giuseppe Fieschi, responsable de l'attentat meurtrier commis Boulevard du Temple contre Louis-Philippe, le . Cette machine se constituait de vingt-cinq canons de fusils alignés et placés sur le rebord d'une fenêtre.Voir aussiLance-roquettes multiplesLiens externesPhoto d'une katioucha videCatégorie:Véhicule d'artillerie sol-sol Catégorie:Arme de la Seconde Guerre mondialeaz:Katyuşa cs:BM 13-16 Kaťuša da:Katjusja de:Katjuscha (Raketenwerfer) en:Katyusha rocket launcher eo:Katjuŝa es:Katyusha fa:کاتیوشا fi:Katjuša he:קטיושה hr:Kaćuša it:Katyusha (lanciarazzi) ja:カチューシャ (兵器) nl:Katjoesja (raket) no:Katjusja pl:Katiusza ro:Katiuşa ru:Катюша (оружие) sk:Kaťuša (raketomet) sl:Katjuša sr:Каћуша tr:Katyuşa (silah) vi:Cachiusa