]] Le petit déjeuner (France) ou déjeuner (Canada, Belgique, SuisseEn Belgique et en Suisse, de plus en plus de personnes parlent de petit déjeuner comme en France,  (les chaînes françaises étant diffusées dans ces deux pays, et fortement regardées).), est le premier repas de la journée, qui se prend tôt le matin. C'est un repas traditionnellement léger en France, mais, de plus en plus, notamment pour les enfants scolarisés, les nutritionnistes recommandent de prendre un (petit) déjeuner substantiel pour bien commencer la journée et éviter le « coup de barre » de onze heures, conséquence d'une hypoglycémie.Le menu du (petit) déjeuner est variable selon les cultures. En Occident, on en distingue traditionnellement deux types : (petit) déjeuner continental et (petit) déjeuner anglo-saxon.(Petit) déjeuner continentalC'est un repas sucré composé d'une boisson chaude (café, thé ou chocolat souvent accompagné de lait pour l'apport en calcium et en protéines) accompagnée de tartines (pain, beurre, confiture, miel, voire pâtes à tartiner industrielles). Peuvent s'y adjoindre, surtout les jours fériés, des viennoiseries (croissant, brioche, pain au chocolat, pain aux raisins, madeleines, pain au lait, muffin, ...), du jus de fruit (orange, ananas, pamplemousse, pruneau, pomme, goyave, tomate…), un yaourt, des céréales sucrées (muesli) ou des fruits (pruneaux pour apport en bore et en phénols).(Petit) déjeuner anglo-saxon[[Image:Stoke newington breakfast 1.jpg|thumb|Petit déjeuner anglais avec deux œufs, du bacon, une saucisse, de la tomate et des légumes (bubble and squeak).]]Il est plus copieux que le (petit) déjeuner continental. Il est composé d'œufs (au plat ou brouillés), bacon, beans (haricots blancs en sauce tomate), tomates cuites, parfois champignons ou pommes de terre. Il est généralement accompagné de thé et de tranches de pain rôties.Le (petit) déjeuner suisse ou allemand est proche de l'anglo-saxon. Il peut contenir des œufs à la coque (vitamine D), des charcuteries et des fromages à pâte cuite.Il existe aussi un (petit) déjeuner composé de fruits et céréales frais : la crème Budwig.Le premier repas du jour peut prendre aussi la forme d'un brunch, pris en milieu de matinée et tenant lieu à la fois de (petit) déjeuner et de repas de midi. Le petit déjeuner anglais s'apparente au petit déjeuner américain.Voir aussi Articles connexes(Petit) déjeuner anglaisNotes et référencesCatégorie:Repasang:Morȝenmete ar:إفطار bat-smg:Posrītė bg:Закуска ca:Esmorzar ceb:Pamahaw cs:Snídaně cy:Brecwast da:Morgenmad de:Frühstück en:Breakfast eo:Matenmanĝo es:Desayuno fa:صبحانه fi:Aamiainen fj:Ikatalau gd:Biadh-maidne gl:Almorzo he:ארוחת בוקר id:Sarapan is:Morgunmatur it:Colazione ja:朝食 ko:아침밥 lt:Pusryčiai mk:Појадок ms:Sarapan nds:Fröhstück nds-nl:Mänèten nl:Ontbijt no:Frokost pl:Śniadanie pt:Desjejum ru:Завтрак simple:Breakfast su:Mumuluk sv:Frukost th:อาหารเช้า tl:Agahan tr:Kahvaltı yi:פרישטיק zh:早餐 zh-yue:早餐