  | lieu de naissance = Paris, France | nationalité =  Française | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur de télévision, théâtre et cinéma  Réalisateur | films notables = | récompense = | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0734000 | récompense = Césars 1976 du Meilleur second rôle masculin  Césars 1978 du Meilleur acteur Césars 1999 pour l'ensemble de sa carrière  Jean Rochefort est un acteur français né le  à ParisSource : Who's Who. Jean Rochefort n'est pas né à Dinan bien que ses parents y habitassent..BiographieIl a dix-neuf ans quand il entre au Centre d'Art dramatique de la rue Blanche à Paris. Plus tard il rejoint le Conservatoire national. Après son service national en 1953, il travaille avec la Compagnie Grenier Hussenot comme acteur de théâtre durant sept années. Il y est remarqué pour son aisance pour jouer tant le drame que la comédie. Il devient alors un acteur de télévision et de cinéma, et même le réalisateur de plusieurs films.En 1960 il épouse Alexandra Moscwa, dont il a eu deux enfants : Marie (1962) et Julien (1965). Il aura par la suite trois autres enfants : Pierre (1981) avec Nicole Garcia puis Louise (1990) et Clémence (1992), avec sa seconde épouse, l'architecte Françoise Vidal.À la trentaine, au cours du tournage de Cartouche en 1960, il découvre sa passion des chevaux et de l'équitation. Il est depuis lors devenu éleveur de chevaux et possède maintenant Le Haras de Villequoy.Son succès dans Cartouche (1961), puis dans Les Tribulations d'un Chinois en Chine (1965), le fait remarquer pour le tournage de plusieurs épisodes de la célèbre série de cinéma, mainte fois rediffusée à la télévision, Angélique marquise des anges (1964-1965).Au cinéma, il réalise deux courts-métrages documentaires, Rosine en 1973, qui suit les épreuves d'équitation d'une jeune cavalière à Coëtquidan, et T'es fou, Marcel ? - Hommage irrespectueux comme tous les hommages en 1974, portrait du comédien Marcel Dalio.Sa personnalité le conduit à jouer dans de nombreuses comédies célèbres, dont les diptyques du Grand Blond avec une chaussure noire (1972-1974) et d'Un éléphant ça trompe énormément (1976-77), La Grande cuisine (1978). Mais il excelle également dans les rôles dramatiques, grâce auxquels il a obtenu deux Césars.Il porte également sa voix dans le doublage en français de nombreux films de cinéma ou d'animation. Il a également présenté Les Aventures de Winnie l'ourson dans l'émission Le Disney Channel sur FR3 entre 1985 et 1988.Sa passion équestre l'a amené à devenir également consultant pour France Télévision, pour qui il a commenté diverses épreuves sportives, dont celles des jeux Olympiques d'été de 2004, ainsi que la cérémonie d'ouverture.En 2006 il a participé au clip de Vincent Delerm Sous les avalanches. Il s'engage dans le combat des enfants de don Quichotte en faveur des SDF.En 2007, il joue avec son fils Julien Rochefort dans un téléfilm adapté d'un conte de Maupassant, Hautot père et fils. Il participe également à l'album du groupe français Dionysos, entonnant, sur le titre « L'homme sans trucages », les paroles : « Vas-y, saute, monte, grimpe à ton cœur, sauve-toi, n'aie pas peur, ouvre grand, mon petit, il est temps d'avaler une énorme bouffée d'air frais, andalucia, anda, anda, andalucia... »En 2008, il préside la cérémonie des Césars.Récompenses1970 : Prix du Syndicat de la critique : meilleur comédien pour Un jour dans la mort de Joe EggCésar du cinéma 1976 : César du meilleur acteur dans un second rôle pour Que la fête commenceCésar du cinéma 1978 : César du meilleur acteur pour Le Crabe-tambourCésar du cinéma 1980 : nomination César du meilleur acteur pour Courage fuyonsCésar du cinéma 1988 : nomination César du meilleur acteur pour TandemCésar du cinéma 1991 : nomination César du meilleur acteur pour Le Mari de la coiffeuseCésar du cinéma 1997 : nomination César du meilleur acteur dans un second rôle pour RidiculeCésar du cinéma 1999 : César d'honneur pour l’ensemble de sa carrièreFilmographieActeurde 1955 à 19591955 : Rencontre à Paris de Georges Lampin : l’interne1958 : Une balle dans le canon de Charles Gérard et Michel Deville1959 : Vingt mille lieues sur la terre (Léon Garros ishchet duga) de Marcello Pagliero : Fernand (film sorti en 1961)de 1960 à 19691960 : Le Capitaine Fracasse de Pierre Gaspard-Huit : Malartic1961 : Le soleil dans l'œil de Jacques Bourdon1961 : Cartouche de Philippe de Broca : La Taupe1962 : Le Masque de fer d'Henri Decoin : Lastreaumont1962 : Fort du fou de Léo Joannon : Hérange1963 : Symphonie pour un massacre de Jacques Deray : Jabeke1963 : La Porteuse de pain de Maurice Cloche : Ovide Soliveau1963 : Du grabuge chez les veuves de Jacques Poitrenaud : Inspecteur Laforêt1963 : La foire aux cancres de Louis Daquin : le père de Didier1964 : Les Pieds Nickelés de Jean-Claude Chambon : Croquignol1964 : Angélique marquise des anges de Bernard Borderie : Desgrez1964 : Merveilleuse Angélique de Bernard Borderie : Desgrez1964 : Ah ! Les Belles familles / Le Belle Famiglie, (sketche Amare è un po' morire) d'Ugo Gregoretti : Le marquis Osvaldo1965 : Les Tribulations d'un Chinois en Chine de Philippe de Broca : Léon1965 : Le Dimanche de la vie de Jean Herman : le capitaine Bordeille1965 : Angélique et le Roy de Bernard Borderie: Desgrez1965 : Qui êtes-vous, Polly Maggoo ? de William Klein : Grégoire Pecque1966 : À cœur joie de Serge Bourguignon : Philippe1967 : Ne jouez pas avec les Martiens d'Henri Lanoë : René Mastier1967 : Pour un amour lointain d'Edmond Séchan : Guillaume1968 : Le Diable par la queue de Philippe de Broca : le comte Georges1969 : Le Temps de mourir d'André Farwagi : Hervé Bretonde 1970 à 19791970 : La Liberté en croupe d'Édouard Molinaro : Moss1970 : Céleste de Michel Gast : Georges Cazenave1971 : L'Œuf de Jean Herman : Victor, Jules, André Dugommier1972 : Le Grand Blond avec une chaussure noire d'Yves Robert : colonel Louis, Marie, Alphonse Toulouse1972 : Les Feux de la Chandeleur de Serge Korber : Alexandre Boursault1972 : L'Héritier de Philippe Labro : André Berthier, dit « le nonce »1972 : Le Complot de René Gainville : Dominique1973 : Bel ordure de Jean Marbœuf : l’inspecteur1973 : Salut l'artiste d'Yves Robert : Clément1973 : L'Homme aux nerfs d'acier (Dio, sei proprio un padreterno !) de Michele Lupo: Louis Annunziata1973 : Comment réussir quand on est con et pleurnichard de Michel Audiard : Foisnard1973 : L'Horloger de Saint-Paul de Bertrand Tavernier : inspecteur Guilboud1974 : Le Retour du Grand Blond d'Yves Robert : colonel Louis, Marie, Alphonse Toulouse1974 : Le Fantôme de la liberté de Luis Buñuel : Legendre1974 : Isabelle devant le désir de Jean-Pierre Berckmans : M. Vaudois1974 : Mon dieu comment suis-je tombée si bas ? (Mio Dio come sono caduta in basso !) de Luigi Comencini : baronne Henri de Sarcey1974 : Que la fête commence de Bertrand Tavernier : l’abbé Dubois1974 : Les Innocents aux mains sales de Claude Chabrol : Me Albert Légal1975 : Un divorce heureux (En Lykkelig skilsmisse) : Jean-Baptiste Morin1975 : Les Vécés étaient fermés de l'intérieur de Patrice Leconte : Le commissaire Pichard1975 : Les Magiciens de Claude Chabrol : Édouard1975 : Calmos de Bertrand Blier : Albert1976 : Le Diable dans la boîte de Pierre Lary : Alain Brissot1976 : Un éléphant ça trompe énormément d'Yves Robert : Étienne Dorsay1977 : Le Crabe-tambour de Pierre Schoendoerffer : Le commandant1977 : Nous irons tous au paradis d'Yves Robert : Étienne Dorsay1977 : La Grande cuisine (Who Is Killing The Great Chefs of Europe?) de Ted Kotcheff : Auguste Grandvilliers1978 : Le Cavaleur de Philippe de Broca : Édouard Choiseul1978 : Grandison de Joachim Kurz : Carl Grandison (inédit en France)1978 : French postcards de William Huyck : M. Tessier1979 : Courage, fuyons d'Yves Robert : Martin Belhomme/Adrien Belhomme1979 : Chère Inconnue de Moshé Mizrahi : Gilles Martinde 1980 à 19891980 : Je hais les blondes (Odio le bionde) de Giorgio Capitani : Donald Rose1980 : Un étrange voyage d'Alain Cavalier : Pierre1981 : Il faut tuer Birgit Haas de Laurent Heynemann : Charles-Philippe Bauman1981 : L'Indiscrétion de Pierre Lary : Alain Tescique1982 : Le Grand Frère de Francis Girod : Charles-Henri Rossi1982 : Un dimanche de flic de Michel Vianey : Rupert1983 : L'Ami de Vincent de Pierre Granier-Deferre : Vincent Lamarre1984 : Frankenstein 90 d'Alain Jessua : Victor Frankenstein1984 : Réveillon chez Bob de Denys Granier-Deferre : Louis Alban1985 : David, Thomas et les autres de Laszlo Szabo : M. Louis1985 : 15 août court-métrage de Nicole Garcia1985 : La Galette du roi de Jean-Michel Ribes : Arnold III1986 : Tandem de Patrice Leconte : Michel Marteau dit Michel Mortez1987 : Le Moustachu de Dominique Chaussois : le capitaine Duroc1987 : Mes quarante premières années (I miei primi quarant'anni) de Carlo Vanzina : Principe Riccio1989 : Je suis le seigneur du château de Régis Wargnier : Monsieur Bréaudde 1990 à 19991990 : Le Mari de la coiffeuse de Patrice Leconte : Antoine1990 : Le Château de ma mère d'Yves Robert : Lois de Monmajour/Adolphe Cassignol1991 : Amoureux fou de Robert Ménard : Rudolph1992 : Le Bal des casse-pieds d'Yves Robert : Henri Sauveur1992 : Le Long Hiver (El largo invierno) de Jaime Camino : Jordi Casals (inédit en France)1992 : Le Visionarium de Jeff Blyth : Louis XV1992 : L'Atlantide de Bob Swaim : Le Meige1993 : Tango de Patrice Leconte : Bellhop1993 : Cible émouvante de Pierre Salvadori : Victor Meynard1993 : Tombés du ciel de Philippe Lioret : Arturo Conti1994 : Et ensuite, le feu de Fabio Carpi : Amedeo1994 : Prêt-à-Porter de Robert Altman : inspecteur Tantpis1995 : Tom est tout seul de Fabien Onteniente : Jean-Pierre1995 : Même heure, l'année prochaine de Gianfrancesco Lazotti : Raffaele1996 : Palace de Joan Gràcia, Paco Mir et Carles Sans : Thomas Fausto1996 : Les Grands Ducs de Patrice Leconte : Eddie Carpentier1996 : Ridicule de Patrice Leconte : le marquis de Bellegarde1996 : Never Ever de Charles Finch : Gérard Panier1998 : Le Serpent a mangé la grenouille de Alain Guesnier : Monsieur Moreau1998 : Le vent en emporte autant de Alejandro Agresti : Edgard Wexley1998 : In and out of fashion de William Klein : Images d'archives1999 : Rembrandt de Charles Matton : Nicolaes Tulpdepuis 20002000 : À propos de Buñuel de José Luis Lopez Linares et Javier Rioyo2001 : ''La Vie sans secret de Walter Nions2001 : Le Placard de Francis Veber : Kopel, le directeur de l'usine2001 : The Man Who Killed Don Quixote de Terry Gilliam : Don Quixote2001 : Honolulu Baby de Maurizio Nichetti : Cri Cri2002 : L'Homme du train de Patrice Leconte : Monsieur Manesquier2002 : Blanche de Bernie Bonvoisin : Mazarin2002 : Lost in La Mancha de Keith Fulton & Louis Pepe2003 : Barracuda de Philippe Haim : Monsieur Clément2003 : Les Clefs de bagnole de Laurent Baffie : un comédien qui refuse de tourner avec Laurent (simple apparition)2004 : RRRrrrr !!! de Alain Chabat : Lucie2005 : Akoibon de Édouard Baer : Chris Barnes2005 : L'Enfer de Danis Tanović : Louis2006 : Ne le dis à personne de Guillaume Canet : Gilbert Neuville2006 : Désaccord parfait de Antoine de Caunes : Louis Ruinard2007 : Les Vacances de Mr. Bean de Steve Bendelack avec Rowan Atkinson : le maître d'hôtel2007 : La Clef de Guillaume Nicloux2008 : J'ai toujours rêvé d'être un gangster de Samuel Benchetrit2008 : ''Agathe Cléry d'Etienne ChatilliezRéalisation1973 : Rosine - court-métrage (+ scénariste et acteur)1974 : T'es fou Marcel... - court-métrage, avec Marcel Dalio et Jean-Paul Belmondo en autres.1982 : Emmenez-moi au théâtre : ''L'étrangleur s'excite (TV) (stage director)2008 : Instants fragiles (en pré-production)Télévision1957 : Fiancés du paradis1958 : Monsieur de Saint-Germain1958 : La Dame de pique1958 : La Caméra explore le temps : ''La Mort de Marie-Antoinette1961 : La Caméra explore le temps : ''Les Templiers1961 : Loin de Rueil1961 : Le Mariage de Figaro; d'après Beaumarchais1962 : La Lettre dans un taxi de Pierre Badel1962 : La nuit des rois de Claude Barma1963 : Le Scieur de long1965 : Genousie1965 : Le Naïf amoureux1967 : Le lapin de Noël de Roland Topor1968 : Le Pain de ménage1971 : Le Misanthrope1981 : Le Petit Mitchell illustré1983 : Le Scénario défendu de Michel Mitrani : Antoine Rossi1983 : Les chiens de Jérusalem de Fabio Carpi : Nicodème1984 : Œdipious Rex1985 : L'Énigme blanche de Peter Kassovitz : Henri1988 : Guerra di spie de Duccio Tessari (feuilleton TV)1988 : Sueurs froides de Alain Bonnot et Josée Dayan : Arnaud Delamarre (série TV)1990 : ''Ne m'oubliez pas : hommage à Bernard Blier (documentaire)1990 : La Seconde de Christopher Frank : Farou1995-2001 : Les Bœuf-carottes : Commissaire Antoine Venturi (série TV)1996 : Belmondo, le magnifique (documentaire) : participation de Jean Rochefort1997 : Clara et son juge de Joël Santoni : le juge Larcher1998 : Le Comte de Monte-Cristo de Josée Dayan : Fernand Mondego (feuilleton TV)2000 : Delphine Seyrig : portrait d'une comète documentaire : participation de l'acteur2002 : Saint-Germain ou la négociation de Gérard Corbiau : Henri de Malassise2004 : Frankenstein de Kevin Connor : un homme aveugle jouant du violon (feuilleton TV)2006 : Chez Maupassant : ''Hautot père et fils de Marc Rivière : Hautot père2007 : In the Tracks of Maurice Jarre (documentaire) : participation de l'acteur2007 : Heureux ? de Karl More : L'interprète des sketchs de Fernand Raynaud (Enregistrement du spectacle de Jean Rochefort et Bruno Fontaine, à la Comédie des Champs-Élysées, à Paris, en 2004)VoxographieCinéma1971 : Les Malheurs d'Alfred ou Les Malheurs d'Alfred ou après la pluie... le mauvais temps de Pierre Richard1995 : Les Affinités électives (affinita elective) de Vittorio Taviani et Paolo Taviani : voix du récitant1998 : Dr. Dolittle : le tigre (voix française)2003 : Il était une fois Jean-Sébastien Bach de Jean-Louis Guillermou : le narrateur2003 : Fanfan la Tulipe de Gérard Krawczyk : voix du récitant2004 : Les Dalton de Philippe Haïm : la voix de Jolly Jumper2004 : La Dernière minute de Nicolas Salis (court-métrage d'animation)2005 : Robots de Chris Wedge et Carlos Saldanha : Bigweld2005 : De Gaulle intime : narrateur du documentaireTélévision1978 : Encyclopédie audiovisuelle du cinéma (TV) : narrateur1985 : ''Les Aventures de Winnie l'ourson : (série TV), narrateur2002 : Nosferatu de Philippe Druillet : Nosferatu (téléfilm)2004 : Le Clan des rois de John Downer : Eddie (téléfilm)2004 : Les Bottes de Renaud Bertrand : voix du récitant2004 : Pride (TV) : la voix française d'EddieMusique2008 : ''La mécanique du cœur de Dionysos, L'homme sans trucage : Georges MéliésDate inconnue : Il est le narrateur dans un disque de conte pour enfant "le lièvre bleu"Théâtre1953 : Responsabilité limitée de Robert Hossein, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre Fontaine1954 : Azouk d'Alexandre Rivemale, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre Fontaine1954 : L’Amour des quatre colonels de Peter Ustinov, adaptation Marc-Gilbert Sauvajon, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre Fontaine1957 : Romanoff et Juliette de Peter Ustinov, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre Marigny1958 : Tessa de Jean Giraudoux, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre Marigny1959 : L’Etonnant Pennypacker de Liam O'Brien, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre Marigny1960 : Champignol malgré lui de Georges Feydeau et Maurice Desvallières, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre Marigny1962 : Frank V de Friedrich Durrenmatt, mise en scène André Barsacq, Théâtre de l'Atelier1964 : Cet animal étrange de Gabriel Arout d’après Tchekhov, mise en scène Claude Régy, Théâtre Hébertot1965 : La Collection et L’Amant d'Harold Pinter, mise en scène Claude Régy, Théâtre Hébertot1966 : La prochaine fois je vous le chanterai de James Saunders, mise en scène Claude Régy, Théâtre Antoine1969 : Le Prix d'Arthur Miller, mise en scène Raymond Rouleau, Théâtre Montparnasse1970 : Un jour dans la mort de Joe Egg de Peter Nichols, mise en scène Michel Fagadau, Théâtre de la Gaîté-Montparnasse1971 : C'était hier d'Harold Pinter, mise en scène Jorge Lavelli, Théâtre Montparnasse1982 : L'Etrangleur s'excite d'Eric Naggar, mise en scène Jean Rochefort, Théâtre Hébertot1985 : Boulevard du mélodrame de Juan Pineiro et Alfredo Arias, mise en scène Alfredo Arias, Centre dramatique national d'Aubervilliers1988 : Une femme à contre-jour d'Eric Naggar, mise en scène Jean Rochefort, Théâtre des Mathurins1988 : L'Histoire du soldat d'Igor Stravinsky, mise en scène Jean Rochefort, Théâtre de Paris1988 : Le Carnaval des animaux musique Camille Saint-Saëns1989 : Une vie de théâtre de David Mamet, mise en scène Michel Piccoli1991 : L'Histoire du soldat d'Igor Stravinsky, mise en scène Jean Rochefort1995 : Oraison funèbre sur la mort de Condé de Jacques-Bénigne Bossuet, musique de Lully, direction Hervé Niquet, Chapelle Royale du Château de Versailles1996 : Le Petit Tailleur musique de Tibor Harsanyi et Le Carnaval des animaux musique Camille Saint-Saëns, Théâtre du Châtelet, Bruxelles1998 : « Art » de Yasmina Reza, mise en scène Patrice Kerbrat, avec Pierre Vaneck et Jean-Louis Trintignant, Théâtre Hébertot2004 : Heureux ? sketchs de Fernand Raynaud, avec Bruno Fontaine, Comédie des Champs Elysées2006 : Mousquetaires de Richelieu, spectacle du Puy du Fou2007 : Entre autres, un spectacle seul en scène, accompagné à l'accordéon de Lionel Suarez, dans lequel il rend hommage aux auteurs qui l’ont toujours accompagné, de Roland Barthes à Jean Yanne en passant par Fernandel, Verlaine, Boby Lapointe ou Primo Levi, Théâtre de la MadeleineScène2007 à l'Olympia : a chanté Félicie aussi, chanson de Fernandel, lors des trois derniers concerts de la tournée de Vincent Delerm les 30, 31 mai 2007 et 1 juin 2007.ComplémentsNotes et référencesLien externeJean Rochefort sur CinéArtistes   Catégorie:Acteur français Catégorie:Ancien élève du Conservatoire national supérieur d'art dramatique Catégorie:César du meilleur acteur Catégorie:César du meilleur acteur dans un second rôle Catégorie:Prix Lumière du meilleur acteur Catégorie:Naissance en 1930 Catégorie:Naissance à Parisbg:Жан Рошфор de:Jean Rochefort en:Jean Rochefort eo:Jean Rochefort es:Jean Rochefort fi:Jean Rochefort hu:Jean Rochefort it:Jean Rochefort ja:ジャン・ロシュフォール nl:Jean Rochefort pl:Jean Rochefort ro:Jean Rochefort ru:Рошфор, Жан sh:Jean Rochefort