 Le Peñón de Vélez de la Gomera (ou Rocher de Vélez de la Gomera) est une île située en Afrique du Nord, à 260 km à l'ouest de Melilla et à 117 km au sud-est de Ceuta, elle est revendiquée par le royaume du Maroc qui ne reconnaît pas la souveraineté espagnole. On la qualifie parfois de presqu'île car elle est reliée au continent par un étroit banc de sable de 85 mètres de long. Elle a une superficie de 1,9 hectare et son altitude maximale est de 87 mètres. Elle est possession espagnole depuis 1564, après avoir déjà été occupée entre 1508 et 1522. Les militaires de la petite caserne du Cuerpo de Regulares de l'Armée de terre espagnole sont les seuls habitants de l'île. Catégorie:Plazas de soberanía Catégorie:Île d'Espagne Catégorie:Île de la mer d'Alboran Catégorie:Territoire contesté ou occupé Catégorie:Presqu'île Catégorie:Île accessible à marée bassean:Peñón de Bélez d'a Gomera bg:Пеньон де Велес де ла Гомера ca:Vélez de la Gomera cs:Peñón de Vélez de la Gomera de:Peñón de Vélez de la Gomera en:Peñón de Vélez de la Gomera es:Peñón de Vélez de la Gomera et:Peñón de Vélez de la Gomera eu:Velez de la Gomera haitza fi:Peñón de Vélez de la Gomera gl:Peñón de Vélez da Gomera id:Peñón de Vélez de la Gomera it:Peñón de Vélez de la Gomera nl:Peñón de Vélez de la Gomera no:Peñón de Vélez de la Gomera pl:Peñón de Vélez de la Gomera pt:Ilhote de Vélez de la Gomera ro:Peñón de Vélez de la Gomera sk:Peñón de Vélez de la Gomera sv:Penon de Velez de la Gomera vec:Vélez de la Gomera war:Peñón de Vélez de la Gomera