 | lieudenaissance = Shamley Green (Surrey, Royaume-Uni) | datededeces = | ageaudecès = | lieudedeces = | nationalite = Anglais | paysorigine =  | paysaccueil = | metier = Entrepreneur | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille = Sir Richard Charles Nicholas Branson, né le  à Shamley Green (Surrey, Royaume-Uni) est un célèbre entrepreneur britannique, connu grâce aux nombreux succès qu'il a rencontrés avec sa marque Virgin, laquelle regroupe de nombreuses activités comme des compagnies aériennes ou des chaînes de distribution.En France, on le connaît surtout comme l'ex-propriétaire des Virgin Megastores (cédés en 2001 au groupe Lagardère). Il a aussi créé, entre autres sociétés : Sony Virgin Atlantic (transport aérien), Virgin Cola (sodas), Virgin Direct (produits financiers), Virgin Trains (transports ferroviaires), Virgin Mobile (téléphonie mobile), Virgin Active (Salle de sport), Virgin Money (Finance), Virgin Galactic (Tourisme spatial). ==Biographie== Enfant dyslexique (un trouble non reconnu à l'époque), Richard Branson a mené des études médiocres à Scaitcliffe School puis Stowe School. Son proviseur lui aurait dit "Tu finiras en prison ou milliardaire." Il avait raison puisqu'il a failli faire de la prison (pour fraude à la TVA alors que Virgin, à ses débuts, était en difficulté) puis est devenu milliardaire.Excellent sportif, jusqu'à un accident qui l'atteint au genou, il fait ensuite preuve d'une précoce envie d'entreprendre : à 18 ans, il se lance, sans succès, dans une plantation de sapins (en vue du commerce de sapins de Noël), puis dans l'élevage de perruches ondulées.A 16 ans, intéressé par l'écriture et la publication, Branson quitte l'école pour Londres, afin de se lancer à plein temps dans la création d'un magazine indépendant pour étudiants. Associé à Jonathan Holland-Gems, il fonde le magazine Students, et réussit à attirer ou interviewer des contributeurs prestigieux. Il diversifie ensuite les activités exercées derrière la marque Students en ouvrant le Student Advisory Centre, qui assure, entre autre, une forme de planning familial pour étudiants. Cette activité existera ensuite sous le nom de HELP!. Accaparé par la recherche de sponsors et la gestion de l'entreprise et constatant les difficultés de l'activité magazine, Richard Branson se réoriente vers la vente de disques par correspondance, activité plus lucrative sur un marché en plein développement. C'est à ce moment que le nom Virgin est choisi, sur la proposition d'une collaboratrice ayant dit "Nous sommes tous vierges en business".Afin de faire face à une importante grève de la poste britannique, qui remet en cause l'activité de vente par correspondance, Branson ouvre une première boutique à Londres, sur Oxford Street. Il effectue ensuite son premier investissement important en achetant une propriété près d'Oxford, qu'il fait équiper d'un studio d'enregistrement par Tom Newman et Phil Newell. Le studio, où les artistes peuvent également résider, est appelé "Le Manoir". Peu après, Richard Branson lance le label Virgin Records avec Nik Powell et Simon Draper.Le premier album paru sous le label Virgin est Tubular Bells de Mike Oldfield. Richard Branson organise la promotion du disque et tient le rôle de manager d'Oldfield. Cet album s'avère être un succès colossal. Il vendra plus de dix millions d'exemplaires en dix ans (ventes cumulées de dix-sept millions vers 2000). Branson doit ensuite réussir à diversifier les artistes du label Virgin, trop associé au mouvement hippie et progressif représenté par Mike Oldfield, qui assure l'essentiel des bénéfices de Virgin pendant les premières années avec Hergest Ridge et Ommadawn. Le changement d'image sera assuré par la signature des « scandaleux » Sex Pistols, et la diversification pop-rock consacrée par l'arrivée d'artistes tels que Phil Collins ou Culture Club.Dans les années quatre-vingt, Virgin progresse très rapidement et diversifie ses activités avec des fortunes diverses : livres, vidéo, restauration... La chaîne de petits magasins britanniques fait place au réseau international de Virgin Megastores. L'activité dans laquelle Branson s'investit le plus est le transport aérien, au point qu'il vend Virgin Music à Thorn EMI en 1992 pour développer Virgin Airways.Branson serait à la tête d'une fortune de plus de 3 milliards de livres sterling.Faits et anecdotesRichard Branson est le premier à avoir traversé l'Atlantique en montgolfière. Il n'hésita pas non plus à sponsoriser son ami, l'américain Steve Fossett, disparu le 4 septembre 2007 et qui fut lui aussi détenteur d'un très grand nombre de records.Richard Branson se déclare libertarienOn July 14, 1997, in a Reuters News Service article about a proposed ban of tobacco sponsorship of sporting events, Branson said, "Don't misunderstand me -- I'm a libertarian. If adults want to smoke and buy cigarettes, they also have the right, provided they don't cause harm to others.". On comprend donc sa proposition faite en février 2007, de créer en Grande-Bretagne une banque "mutualiste" de sang de cordon ombilical au sein du groupe Virgin. Le prélevement et le stockage seraient payants, mais l'utilisation ne serait pas limitée au seul usage thérapeuthique personnel, 80% étant disponible au sein d'une banque publique de greffons[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3244,36-865576@51-861907,0.html Le groupe Virgin va lancer une banque "mutualiste" de sang de cordon ombilical, article du journal Le Monde du 09.02.07].Richard Branson fait une apparition dans le film Casino Royale (2006).Richard Branson fait une courte apparition dans la série FRIENDS (il joue le rôle d'un vendeur dans un des épisodes londoniens de la quatrième saison).Richard Branson fait une apparition dans le film Le Tour du monde en quatre-vingts jours (2004).Richard Branson affirme le 27 juin 2008 qu'il a refusé de payer un pot de vin d'un million d'euros demandé par un ministre français pour faciliter l'ouverture des magasins Virgin Megastores le dimanche. http://tempsreel.nouvelobs.com/actualites/politique/20080627.OBS0383/richard_branson_affirme_avoir_refuse_de_payer_un_potdev.html?idfx=RSS_notr&lt;/ref&gt;BibliographieSir Richard Branson : L'Autobiographie, ISBN 2350120368 (02/2006)Richard Branson : Mes Virginités : L'autobiographie, ISBN 2-89111-825-1 (1 trimestre 1999)Richard Branson : Du Capitalisme à l'écologie, ma petite philosophie (04/2008)Liens externesAvocates of self-governmentRéférence et notes Catégorie:Personnalité britannique du monde des affaires Catégorie:Naissance en Angleterre du Sud-Est Catégorie:Naissance en 1950af:Richard Branson ar:ريتشارد برانسون bg:Ричард Брансън cs:Richard Branson da:Richard Branson de:Richard Branson en:Richard Branson eo:Richard Branson es:Richard Branson fi:Richard Branson he:ריצ'רד ברנסון hr:Richard Branson it:Richard Branson ja:リチャード・ブランソン ko:리처드 브랜슨 lt:Richard Branson nl:Richard Branson no:Richard Branson pl:Richard Branson pt:Richard Branson ru:Брэнсон, Ричард simple:Richard Branson sk:Richard Branson sv:Richard Branson ta:றிச்சர்ட் பிரான்சன் th:ริชาร์ด แบรนสัน tr:Richard Branson zh:理查德·布蘭森