 [[Image:B-29 Enola Gay w Crews.jpg|thumb|250px|right|L'équipage de l'Enola Gay avec le pilote Paul Tibbets au milieu]] Enola Gay est le nom de l'avion Boeing B-29 Superfortress qui a largué sur la ville de Hiroshima le  la première Bombe A utilisée comme arme de guerre : Little Boy, lors de la mission Dimples 82.Enola Gay était un bombardier de l'U.S. Army Air Force's 509th Composite Group construit par l'usine Glenn L. Martin d'Omaha. Il avait pris son envol pour Hiroshima depuis Tinian, l'une des îles Mariannes. Le pilote de l'avion, le Colonel Paul Tibbets, l'avait baptisé ainsi en hommage à sa mère, Enola Gay Hazard Tibbets, pour que l'avion soit « sous une bonne étoile » (dixit Tibbets).Trois jours après, Bockscar, un autre B-29, largua une bombe A surnommée Fat Man sur Nagasaki. Little Boy et Fat Man sont à ce jour les seules armes nucléaires à avoir été utilisées en temps de guerre sur des populations civiles.Enola Gay sera également déployé durant le raid sur Nagasaki avec George William Marquadt aux commandes. Sa mission durant cette seconde attaque sera la reconnaissance météorologique au dessus de Kokura (cible alternative).Le 509th existe toujours aujourd'hui dans l'US Air Force. Basé à Whiteman AFB, Missouri, le 509&lt;sup&gt;th&lt;/sup&gt; Bomb Wing met en œuvre le bombardier furtif B-2A Spirit.Préparatifs du bombardementDeux heures après la réussite de l'essai Trinity, les bombes Fat Man et Little Boy prirent le départ depuis San Francisco en direction de Tinian à bord du croiseur [[USS Indianapolis (CA-35)|USS Indianapolis]]. Les Américains avaient prévu deux attaques si la première ne s'avérait pas suffisante. Le , elles arrivèrent sur la base américaine.Little Boy fut installée dans le B-29 mais ne fut pas armée comme cela était initialement prévu. On craignait en effet que le B-29 s'écrase et que la bombe se déclenche accidentellement, pulvérisant immédiatement l'île. Les accidents avec ces bombardiers étaient courants et les militaires ne voulaient pas prendre ce risque. Il fut décidé que l'armement se ferait après le décollage, une des phases les plus délicates de la mission. L'équipe s'entraîna sans relâche pour peaufiner la mission et plus particulièrement le capitaine William Parsons qui était chargé d'armer la bombe en vol avec toutes les responsabilités que cela impliquait.Tibbets décida ensuite de nommer le B-29 avec un nom unique, celui de sa mère. Peu avant le décollage, des journalistes s'étaient amassés autour du bombardier pour immortaliser l'évènement.La missionÀ 2h45, le matin du 6 août 1945, Enola Gay prit difficilement son envol à cause du poids important de la bombe (environ 4 tonnes). La mission comprenait six autres B-29 pour les mesures, les reconnaissances et les photographies :The Great Artiste (nom de mission Dimples 89) piloté par Charles Sweeney (instruments de mesure)Necessary Evil (surnom donné ultérieurement — nom de mission Dimples 91) piloté par George William Marquardt (photographies)Top Secret (Dimples 72), avion de réserve en cas de problèmes mécaniques (il volait en direction d'Iwo Jima)Straight Flush (Dimples 85), reconnaissance météorologique au dessus d'HiroshimaJabbit III (Dimples 71), reconnaissance météorologique au dessus de Kokura (cible alternative)Full House (Dimples 83), reconnaissance météorologique au dessus de Nagasaki (cible alternative)Le bombardier ne rencontra aucune résistance ennemie et atteignit sans encombre les côtes japonaises. Précédé par Straight Flush qui provoqua une alarme à Hiroshima, Enola Gay eut le feu vert pour l'attaque. Les Japonais levèrent l'alerte car seuls trois avions s'approchaient à haute altitude et semblaient se diriger vers une autre ville.Armée en vol par Parsons et Jeppson, la bombe fut larguée à 8h15 sur Hiroshima. À 8 h 16 min 2 s (heure locale), après 43 secondes de chute libre, elle explosa à 580 mètres au-dessus de la ville occasionnant près de  victimes. Enola Gay s'était déjà éloigné après avoir effectué un virage serré de 155°. Les membres de l'équipage, protégés par des lunettes, purent assister à l'explosion et rentrèrent à Tinian où ils furent décorés pour leur mission.L'équipage[[Image:Jeppson_Tibbets_Van_Kirk.jpg|thumb|250px|right|Les trois derniers membres de l'équipage d'Enola Gay. De gauche à droite : Morris Jeppson, Paul Tibbets et Theodore Van Kirk le 23 octobre 2004.]] À son bord, Enola Gay comptait 12 hommes.Colonel Paul Tibbets (pilote), décédé le 1 novembre 2007.Capitaine Robert Lewis (copilote)Major Thomas Ferebee (bombardier)Capitaine Theodore « Dutch » Van Kirk (navigateur)Lieutenant Jacob Beser (contre-mesures), il sera le seul homme à naviguer sur les deux B-29 utilisés pour larguer les bombes atomiquesCapitaine de US Navy William Sterling « Deak » Parsons (armement bombe)Second Lieutenant Morris R. Jeppson (assistant armement bombe)Sergent Joe Stiborik (radar)Sergent George R. Caron (mitrailleuse arrière). C'est grâce à lui qu'il existe des photos du champignon nucléaire ; il fut le seul dans l'appareil à voir celui-ci se former.Sergent Robert Shumard (assistant ingénieur de vol)Première Classe Richard Nelson (radio)Sergent Technique Wayne Duzenberry (assistant ingénieur de vol)L'appareil aujourd'hui]]L’''Enola Gay'' est exposé dans l'annexe du National Air and Space Museum à Washington.Articles connexesBombardements atomiques d'Hiroshima et NagasakiBombardement de TōkyōNose artUnited States Air ForceListe des avions militaires de la Seconde Guerre mondiale Enola Gay Enola Enola Gaybg:Енола Гей cs:Enola Gay da:Enola Gay de:Enola Gay en:Enola Gay eo:Enola Gay es:Enola Gay fi:Enola Gay he:אנולה גיי id:Enola Gay it:Enola Gay ja:エノラ・ゲイ ko:에놀라 게이 nl:Enola Gay no:Enola Gay pl:Enola Gay pt:Enola Gay ro:Enola Gay ru:Enola Gay sk:Enola Gay sr:Енола Геј sv:Enola Gay tr:Enola Gay uk:Енола Ґей vls:Enola Gay zh:艾諾拉·蓋號轟炸機