Le DARPA Grand Challenge est une compétition organisée par la DARPA, la Defense Advanced Research Projects Agency (agence américaine en charge des projets en recherche avancée pour la Défense) qui a pour but de faire parcourir à des véhicules terrestres sans pilote et de manière autonome, un circuit dans le désert des Mojaves. Deux éditions ont été organisées en 2004 et 2005 et une troisième en novembre 2007, renommée DARPA Urban Challenge, car se déroulant en milieu urbain "Le Figaro", 5 novembre 2007 Une course de cent kilomètres, onze voitures, aucun pilote.Darpa Grand ChallengeRèglesPour remporter le prix, l'équipe doit concevoir un véhicule qui :se déplace de manière autonome et parcourt le circuit en moins de 10 heuresutilise le système de positionnement GPS et d'autres signaux disponibles pour les civilsfonctionne de manière entièrement autonome, sans recevoir aucune commande lors de son parcoursne doit en aucun cas toucher de manière intentionnelle un autre véhicule de la compétitionÉdition 2004L'édition 2004 mettait en jeu un prix de 1 million de dollars. Mais aucun véhicule n'a été en mesure de terminer le circuit long de 150 milles (241,4 kilomètres), suivant l'Interstate 15 (I-15).Le favori avait pris feu au bout de 13 kilomètres, le buggy Sci Autonic s'était retrouvé coincé sur un talus et le camion de 16 tonnes TerraMax a été bloqué par un simple buisson.Édition 2005[[Image:DARPAGrandChallenge2005-StanleyAward.jpg|250px|thumb|right|Remise du prix à l'équipe de Stanley]] L'édition 2005 a vu le montant de son prix doubler. Et cette fois-ci, sur les 23 véhicules participant, 5 sont arrivés au bout, dont 4 dans les délais, fixés à moins de 10 heures. La course a commencé le 8 octobre à 6h40. Le gagnant a été le véhicule de l'équipe d'ingénieurs de l'Université de Stanford en Californie, Stanley, un Volkswagen Touareg amélioré. Ce dernier a parcouru les 132,2 milles (212,7 kilomètres) en 6 heures 53 minutes et 8 secondes (6:53:08), à la vitesse moyenne de 19,1 mph (30,7 km/h). Les suivants ont été :Sandstorm de l'Université de Carnegie Mellon, en 7:04:50 à la vitesse de 18,6 mph (29,9 km/h)H1ghlander également de l'Université de Carnegie Mellon, en 7:14:00 à la vitesse de 18,2 mph (29,3 km/h)Kat-5 de la société d'assurance The Gray Insurance Company, en 7:30:16 à la vitesse de 17,5 mph (28,2 km/h)Terramax de la société Oshkosh Truck Company, en 12h51.Ce dernier n'a pas été sur le podium car il a dépassé la limite des 10 heures.Darpa Urban ChallengeA la fin de l'édition 2005, le directeur de la DARPA Tony Tether, a indiqué qu'il était peu probable qu'une édition 2006 soit organisée. Car le but du Grand Challenge était d'accélérer le développement de ces technologies, pour les voir utilisées dans des applications viables, notamment au sein de l'armée. Ce qui est chose faite.Cependant, la DARPA annonce le  qu'une troisième édition aura lieu  [http://www.darpa.mil/grandchallenge/docs/urb_challenge_announce.pdf DARPA Announces Third Grand Challenge - Urban Challenge Moves to the City] . Renommée DARPA Urban Challenge, la compétition se déroule le  et comme son nom l'indique, en milieu urbain. Les véhicules doivent remplir des missions d'approvisionnement en parcourant 60 miles (un peu plus de 96 kilomètres) en moins de six heures, en s'intégrant en sécurité au trafic routier, respectant le code de la route alors qu'il n'y a pas de signalisation routière particulière et évitant les obstacles qui pourraient surgir devant eux. Les équipes des trois premiers véhicules qui arrivent dans les temps remportent respectivement ,  et  dollars  
  |éditeur=Futura-Sciences
  |en ligne le=
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.La sélection des équipes participantes se fera de deux manières :la première sur présentation détaillée des plans du véhicule à la DARPA, avant le . Cette dernière, après acceptation, financera à hauteur d'un million de dollars et obtiendra les droits sur les technologies mises au point;la seconde se fera par compétition (National Qualification Event (NQE)), tout comme l'édition 2005. Les candidats devront présenter leur dossier avant le .Édition 2007La compétition se déroule le  sur une ancienne base de l'US Air Force à Victorville, à une centaine de kilomètres au nord-est de Los Angeles près du désert du Mojave . La semaine précédant le concours, des épreuves de sélection sont organisés pour les 35 véhicules engagés. Durant cette qualification les véhicules devaient notamment s'arrêter à des stops, effectuer des manoeuvres de parking ou circuler au milieu d'un trafic de voitures conduites par des humains . Au final, onze équipes ont réussis ces qualifications pour concourir à l'épreuve finale .Parmi eux, six ont réussi à franchir la ligne d'arrivée mais seulement quatre dans le temps imparti de 6 heures. Le , est annoncé le vainqueur, le 4x4 Chevrolet Chevy Tahoe, surnommé Boss, de l'université Carnegie Mellon .RéférencesLien externe Site officielCatégorie:Département de la Défense des États-Unis Catégorie:Robotique Catégorie:Intelligence artificiellede:DARPA Grand Challenge en:DARPA Grand Challenge eo:DARPA Grand Challenge es:DARPA Grand Challenge he:מירוץ האתגר הגדול של דארפ&quot;א ja:ロボットカーレース lt:DARPA Grand Challenge nl:DARPA Grand Challenge no:DARPA Grand Challenge pl:DARPA Grand Challenge ru:DARPA Grand Challenge sv:DARPA Grand Challenge