  La Banque mondiale, désigne deux institutions internationales : la banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) et l’Association internationale de développement (IDA), créées pour lutter contre la pauvreté en apportant des aides, des financements, des conseils, aux États en difficultéà propos, site officiel. Consulté le 9 novembre 07.Le groupe de la Banque mondiale désigne quant à lui un ensemble de cinq établissements.Son siège est à Washington. Le président est élu pour cinq ans par le Conseil des Administrateurs de la Banque. Elle fait partie des institutions spécialisées du système de l'Organisation des Nations unies (ONU).HistoireElle fut créée le  sous le nom de Banque internationale pour la reconstruction et le développement après signature de l'accord Bretton Woods du 1 au . Le , elle approuva son premier prêt, qui fut accordé à la France pour un montant de 250 millions de dollars (en valeur actualisée, il s'agit du plus gros prêt consenti par la Banque)historique, site officiel..La Banque mondiale a été créée principalement pour aider l'Europe et le Japon dans leur reconstruction, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, mais avec le mouvement de décolonisation des années soixante, elle se fixa un objectif supplémentaire, celui d'encourager la croissance économique des pays en voie de développement africains, asiatiques et latino-américains.  Au départ, la Banque mondiale a principalement financé de grands projets d'infrastructures (centrales électriques, autoroutes, aéroports…). Avec le rattrapage économique du Japon et de l'Europe, la Banque mondiale s'est intéressée exclusivement aux pays en développement. Depuis les années 1990, elle finance aussi les pays post-communistes.L'appellation Groupe de la Banque mondiale désigne aujourd'hui (juin 2007) cinq institutionsA propos, site officiel. :la plus importante est la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD), son fonctionnement est assuré par le versement d'une cotisation réglée par les États membres,l'Association internationale de développement (AID), fondée en 1960, ses prêts sont réservés aux pays les moins développés,la Société financière internationale (SFI), fondée en 1956, pour financer les entreprises privées,le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI), fondé en 1966,l'Agence multilatérale de garantie des investissements (AMGI), fondée en 1988.Les objectifs de la Banque mondiale ont évolué au cours des années. Elle a récemment mis l'accent sur la réduction de la pauvreté, en délaissant l'objectif unique de croissance économique. Elle favorise aussi la création des très petites entreprises. Elle a soutenu l'idée que l'eau potable, l'éducation et le développement durable sont des facteurs essentiels à la croissance économique, et a commencé à investir massivement dans de tels projets. En réponse aux critiques, la Banque mondiale a adopté une série de politiques en faveurs de la sauvegarde de l'environnement et du social, visant à s'assurer que leurs projets n'aggravaient pas le sort des populations des pays aidés. En dépit de ces politiques, les projets de la Banque mondiale sont souvent critiqués par les organisations non gouvernementales (ONG) pour ne pas lutter efficacement contre la pauvreté, et négliger les aspects sociaux et environnementaux.Selon la charte fondatrice, les prêts sont versés en fonction de considérations purement économiques, le régime politique du pays bénéficiaire n'étant pas pris en compte. Ce dernier point a cependant évolué depuis les années 2000: « L'idée selon laquelle des aides ne devraient être accordées à un pays en difficulté que sous certaines conditions relatives à l’utilisation de cette aide (en termes de bonne gestion, mais aussi de respect des droits de l’homme, par exemple) est maintenant largement admise. »  la documentation française : Critiques des institutions financières internationales et propositions de réformeLa BIRD compte actuellement 185 pays membrespage pays membres, site officiel.. Chaque année, elle publie un Rapport sur le développement dans le monde chargé de rendre compte des résultats obtenus.En février 2009, un rapport d'audit interne a indiqué que des employés de la banque avaient autorisé l'injection de fonds dans un projet immobilier en Albanie, mais que les informations qu'ils avaient utilisées étaient incomplètes ou sciemment faussées. Ce rapport a mis à jour différentes procédures fautives de la banque.RôleSon action est aujourd'hui principalement orientée vers les pays en voie de développement (PVD), et en particulier les pays les moins avancés (PMA), sur des axes comme l'éducation, l'agriculture, l'industrie,…Elle accorde des prêts à des taux préférentiels à ses pays membres en difficulté. En contrepartie, elle réclame que des dispositions politiques (appelées « politiques d'ajustement structurel ») soient prises pour, par exemple, limiter la corruption, maintenir un équilibre budgétaire ou faciliter l'émergence d'une démocratie.En plus des prêts accordés, elle finance également (directement ou indirectement) des projets d'ONG, et conduit de nombreuses recherches en rapport avec le développement de chaque pays. C'est ainsi que la Banque mondiale, qui mesure l'Indicateur de développement humain (IDH) dans différents pays et zones géographiques, ou qui conduit avec l'Unicef des études thématiques sur l'eau et l'assainissement.FonctionnementLa Banque mondiale compte environ  employés. Elle fonctionne en cycles triennaux (campagnes de trois ans) et distribue ses fonds sous forme de dons à hauteur de 20%, le reste prenant la forme de prêts sans intérêt, mais avec une commission de 0,75 %Alain Faujas, « La Chine s'associe à une aide de 41,6 milliards de dollars aux pays pauvres », dans Le Monde du 16-12-2007, , consulté le 11-04-2008. Pour le cycle 2005-2008, la Banque mondiale a versé 17,7 milliards de dollars (soit 12,2 milliards d’euros) aux pays en développement. Les bailleurs de fonds les plus importants étaient les États-Unis (13,8 % du total), le Royaume-Uni (13,2 %), le Japon (12,2 %), l'Allemagne (8 %) et la France (7,1 %). Le cycle 2008-2011, le 15, baptisé « IDA 15 » doit verser 41,6 milliards de dollars (soit 28,8 milliards d'euros). Pour la première fois, la Chine est devenue contributeur, et le Royaume-Uni est passé devant les États-Unis comme premier bailleur de fonds. L'argent doit permettre de construire de nouvelles infrastructures (routes, égouts, réseaux électriques, écoles) ou encore financer des opérations de microcrédit.Les prêts s'adressent aux pays dont le PIB/hab. est inférieur à 1085 dollars. Pour le cycle IDA 14, les cinq premiers emprunteurs étaient l’Inde, le Pakistan, le Nigeria, le Viêt Nam et l’Éthiopie. Au total, en 2008, 45 États sont donateurs (dont la Chine et l’Afrique du Sud) alors que 80 États peuvent emprunter des fonds à l’Association Internationale de Développement.PrésidenceSelon une règle tacite, le directeur du FMI est désigné par les gouverneurs européens alors que le président de la Banque mondiale est désigné par le gouvernement américain, les États-Unis étant le principal actionnaire de la Banque mondiale. Il est élu pour un mandat de 5 ans, renouvelable, par le conseil d'administration.Depuis le 1 juillet 2007, Robert Zoellick est le président de la Banque mondiale.Liste des anciens présidentsEugene Meyer (juin 1946 - décembre 1946)John J. McCloy (mars 1947 – juin 1949)Eugene R. Black. Sr (1949 – 1963)George D. Woods (janvier 1963 – mars 1968)Robert McNamara (avril 1968 – juin 1981)Alden W. Clausen (juillet 1981 – juin 1986)Barber B. Conable (juillet 1986 – août 1991)Lewis T. Preston (septembre 1991 – mai 1995)James Wolfensohn (juin 1995 - mai 2005)Paul Wolfowitz ( juin 2005 - 30 juin 2007)Robert Zoellick ( juillet 2007Critiquesen Indonésie en 2004.]]L'action de la Banque mondiale est souvent critiquée, en particulier par les gouvernements en place qui rebutent à prendre des mesures anti-corruption et organiser de véritables élections, et par les mouvements altermondialistes qui accusent la Banque mondiale de répondre plus aux exigences des multinationales qu’à celles des populations locales.« Des crises de légitimité engendrent des projets de réforme, tant à l’ONU qu’au Fonds monétaire international et à la Banque mondiale. Elles ont pour point commun une demande de transparence et de démocratie, d’une part, et une remise en cause des finalités et des modes d’intervention de ces organisations, d’autre part. »Influence des États-UnisUne critique considère la Banque mondiale comme étant sous l'influence politique des États-Unis, qui en profiteraient pour faire avancer leurs propres intérêts. Ce fut le cas lorsque le premier prêt de la Banque mondiale à destination de la France avait été retardé sous la pression américaine jusqu’à ce que les communistes quittent le gouvernement de De Gaullesur : http://frenzy.chez.com/mcd.htm voir &quot;Le fabuleux destin des Globophages&quot;, extrait de : Alternatives Economiques n°197 novembre 2001 p 11 . La nomination en juin 2005 de Paul Wolfowitz qui a suscité de nombreux commentaires, de sa nomination jusqu'à sa chutePaul Wolfowitz contesté depuis le début de son mandat à la Banque mondiale ( le Nouvel Observateur 17.04.2007 ) en serait une autre illustration. Selon ses détracteurs, Paul Wolfowitz, « architecte » de la Guerre en Irak Bush Names Iraq War Architect Paul Wolfowitz to Head World Bank, projetait d'imposer par la paix ce qui n'a pas pu l'être par la guerrePaul Wolfowitz : La chute de Velociraptor ( le Nouvel Observateur 26.04.2007 ).Par ailleurs, la règle tacite du choix du président de l'Institution par le gouvernement américain est critiquée. Joseph Stiglitz a reproché aux pays européens d'être responsables de la mauvaise période traversée par la Banque mondiale.« Ils ont préféré soutenir un système qui leur garantit la présidence du Fonds monétaire international, au lieu de modifier avec courage les critères de sélection », Article du Monde, mercredi 31 mai 2007.Retrait du VenezuelaLe , le président du Venezuela, Hugo Chavez a annoncé son intention de retirer son pays de la Banque mondiale et du Fonds monétaire internationalChavez quitte la Banque mondiale et le FMI, Le Soir,  avec ces mots: « Il vaut mieux que nous en sortions avant qu'on nous ait pillés » et après avoir procédé en 2006 au remboursement total de la dette extérieure vénézuélienne. Au 30 juin 2007, ce retrait n'est pas effectifMember Financial Data&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Affaire WolfowitzHéro de la lutte anti-corruption dans les pays en développement, Paul Wolfowitz a été impliqué dans une affaire de favoritisme au sein de la Banque mondiale concernant Shaha Riza, une collaboratrice avec laquelle il entretenait une liaison, et a dû démissionner en juin 2007, deux ans après sa nomination.Nomination de Robert ZoellickJoseph Stiglitz, Prix Nobel d'économie et ancien responsable de la Banque mondiale, estime que la nomination de Robert Zoellick « est dans la continuité de celle de Paul Wolfowitz, dont le mandat a été "une catastrophe" ». Il dénonce un choix protectionniste : « Robert Zoellick a défendu bec et ongles le protectionnisme agricole américain quand il était chargé des négociations commerciales... Comment, en tant que futur président de la Banque mondiale, demandera-t-il le démantèlement des aides à l'agriculture qui favorisent les pays développés aux dépens des pays pauvres ? »Article du Monde, mercredi 31 mai 2007.Pascal Lamy souligne cependant « son talent d'artisan du consensus et sa capacité de tendre la main aux pays en développement »Les Échos, 30-V-07 « Sur le plan politique, Robert Zoellick est classé dans l'aile pragmatique et multilatéraliste du parti républicain, par opposition aux néo-conservateurs avocats d'une vision unilatéraliste des intérêts de l'Amérique dans le monde et farouches partisans de la guerre en Irak. Néanmoins, il avait signé dès 1998, au côté de néo-conservateurs éminents, de Donald Rumsfeld à Richard Perle en passant par William Kristol, une lettre au président Clinton demandant le « retrait du pouvoir de Saddam Hussein »..Zoellick est considéré comme plus pragmatique que son prédécesseur, conservateur mais pas néo-conservateur, et un fervent partisan de l'ouverture des marchés. Il demeure « la bête noire » des altermondialistesUn néoconservateur chasse l'autre: Revue de Presse , Courrier International 30 mai 2007 qui mentionne « La Maison-Blanche n'a même pas essayé de sauver les apparences » et citant The Guardian : Ce « grand défenseur des intérêts économiques américains » a pu, dans un discours prononcé peu après le 11 septembre 2001, « lier libéralisme économique et lutte contre le terrorisme. », Robert Zoellick, The Guardian, 30 mai 2007 : Shortly after 9/11 he gave a speech in favour of open markets that linked free trade and fighting terrorism : « Let me be clear where I stand. Erecting new barriers and closing old borders will not help the impoverished ... It will not aid the committed Indonesians I visited who are trying to build a functioning, tolerant democracy in the largest Muslim nation in the world. And it certainly will not placate terrorists. » Later, after the collapse of World Trade Organisation (WTO) talks during a meeting in Cancun, Zoellick wrote an article that lambasted the US's opponents: « The key division at Cancun was between the can-do and the won't-do. For over two years, the US has pushed to open markets globally, in our hemisphere, and with sub-regions or individual countries. As WTO members ponder the future, the US will not wait: we will move towards free trade with can-do countries. »,Robert Zoellick, désigné par Bush pour remplacer Paul Wolfowitz, est-il vraiment un Neocon plus aimable et plus doux ? &lt;small&gt;(Is Robert Zoellick, Bush's nominee to replace Paul Wolfowitz, a kinder, gentler neocon?)&lt;/small&gt;, Salon.com, repris par Courrier International : « On essaye de nous faire avaler que Zoellick, qui a longtemps été l'homme du libre-échange de l'administration Bush, n'est pas un idéologue. Ce serait un négociateur pragmatique, le genre de personne qui peut élaborer de complexes accords commerciaux sans s'enliser dans des impératifs moraux... Or, Zoellick est l'un des signataires d'une lettre adressée en 1998 au président Clinton pour réclamer le « renversement de Saddam Hussein » ... aux côtés de néoconservateurs éminents, tels Donald Rumsfeld, Richard Perle et… Paul Wolfowitz ». Deux ans plus tard, ajoute Salon, dans un texte publié dans Foreign Affairs, Zoellick affirmait qu'une « politique étrangère républicaine moderne part du principe qu'il existe toujours des forces malfaisantes dans le monde – ces gens qui haïssent les États-Unis et les idées qu'ils défendent. ».Notes et référencesVoir aussiArticles connexesFonds monétaire internationalDette du tiers mondeOrganisation mondiale du commerceJohn PerkinsLiens externes Site officiel rapport du MINEFI sur le FMI et la Banque mondiale, 2000Critiques de la Banque mondiale Les grandes orientations du FMI et de la Banque mondiale, sur le site d'ATTAC Le dossier Banque mondiale, CADTM* Catégorie:Finance publique internationale Catégorie:Économie du développement Catégorie:Organisation internationale à vocation économiquear:البنك الدولي ast:Bancu Mundial bat-smg:Svieta Banks be-x-old:Сусьветны банк bg:Световна банка bn:বিশ্ব ব্যাংক bs:Svjetska banka ca:Banc Mundial cs:Skupina Světové banky da:Verdensbanken de:Weltbank en:World Bank Group eo:Monda Banko es:Banco Mundial et:Maailmapank fi:Maailmanpankki fur:Bancje Mondiâl gl:Banco Mundial he:הבנק העולמי hi:विश्व बैंक hu:Világbank id:Bank Dunia is:Alþjóðabankinn it:Banca Internazionale per la Ricostruzione e lo Sviluppo ja:世界銀行 ka:მსოფლიო ბანკი ko:세계은행 그룹 la:Argentaria Mundana lb:Weltbank lt:Pasaulio Bankas mk:Светска Банка mn:Дэлхийн банк mr:जागतिक बँक nl:Wereldbank nn:Verdsbanken no:Verdensbanken pl:Bank Światowy pt:Banco Mundial qu:Pacha Qullqiwasi ro:Banca Mondială ru:Всемирный банк sh:Svjetska banka simple:World Bank Group sr:Светска банка sv:Världsbanken sw:Benki ya Dunia ta:உலக வங்கி th:ธนาคารโลก tl:Bangkong Pandaigdig tr:Dünya Bankası uk:Світовий банк ur:عالمی بنک vi:Nhóm Ngân hàng Thế giới zh:世界银行 zh-min-nan:Sè-kài Gûn-hâng zh-yue:世界銀行集團