  Premier ministre irlandais | mandat1 = Mandat | début mandat1 =  | fin mandat1 = 6 mai 2008 | président1 = Mary Robinson Mary McAleese | prédécesseur1 = John Bruton | successeur1 = Brian Cowen | nom naissance = Pádraig Parthalán Ó hEachthairn | naissance =  | lieu de naissance =  Dublin (Irlande) | nationalité = irlandaise | parti politique = Fianna Fáil  | conjoint = Miriam Kelly (séparés) | profession = Formation d'expert comptable | religion = Catholicisme | emblême =  | liste = Premiers ministres irlandais  Bertie Ahern (de son vrai nom Patrick Bartholemew Ahern, en irlandais : Pádraig Parthalán Ó hEachthairn) () est un homme politique irlandais, dirigeant du Fianna Fáil et [[Taoiseach|Premier ministre (Taoiseach)]] de 1997 à mai 2008. Il a dirigé le pays en particulier pendant les années de forte croissance économique qui ont fait de l'Irlande le « tigre celtique »BiographieIl étudie les sciences économiques et financières à l'École de commerce de Rathmines et à l'University College de Dublin.Il est Teachta Dála (TD), (député de l'assemblée nationale) au Dáil Éireann depuis 1977. Il est porte-parole pour la jeunesse en 1981 et 1982, "chief whip" (chef du groupe) du Fianna Fáil dans l'opposition de 1982 à 1984, porte-parole pour les questions du travail de 1984 à 1987. Maire de Dublin en 1986 et 1987.Bertie Ahern est ministre du Travail (1987-1991) puis ministre des Finances (1991-1994) ainsi que Tánaiste (vice-Premier ministre) par intérim brièvement. Il remplace Albert Reynolds en 1994 comme chef de l'opposition et 6 chef du Fianna Fáil. Il est devenu le 10 Taoiseach de la République d'Irlande en 1997, le plus jeune de l'histoire irlandaise. Le 10 avril 1998, il signe l'Accord du Vendredi Saint qui a essayé de mettre fin aux troubles en Irlande du Nord. Il remporte les élections de 2002 non avec une majorité absolue mais il était à la tête d'une coalition avec les PD. Bien que son parti n'ait pas obtenu la majorité absolue en mai 2007 (78 députés sur 166), le Dáil le reconfirme Premier ministre pour un 3e mandat, le 16 juin 2007, à la tête d'une coalition qui comprend pour la première fois les Verts irlandais.Le 28 Février 2008, Donald Tusk qui dit de lui qu'« Il y a peu d'hommes politiques de telle qualité et autorité en Europe » annonce qu'il soutiendrait la candidature de Bertie Ahern au poste du futur président de l'Union européenne, si ce dernier se présentaiteubusiness.com : Poland backs Ireland's Ahern for EU presidency, 28 février 2008.Bertie Ahern est impliqué depuis début 2008 dans une enquête concernant des paiements qui lui furent adressés au milieu des années 90. Cela a entraîné sa comparution devant le tribunal Mahon pour corruption. Dans un discours donné aux médias le 2 avril 2008, dans lequel il souligne les réussites de ses mandats, il a annoncé son intention de démissionner de sa position de Taoiseach (et du poste de leader de son parti) le 6 mai 2008, ce qu'il fait« Irlande: Bertie Ahern annonce qu'il jettera l'éponge le 6 mai », Radio Jura Bernois.Sa fille Cecelia Ahern est une romancière à succès.Voir aussiListe des dirigeants actuelsRéférences 2004 -  Catégorie:Ministre irlandais Catégorie:Député irlandais Catégorie:Naissance en 1951 Catégorie:Premier ministre irlandais Catégorie:Naissance à Dublinar:بيرتي أهرن bg:Бърти Ахърн br:Bertie Ahern ca:Bertie Ahern cs:Bertie Ahern cy:Bertie Ahern da:Bertie Ahern de:Bertie Ahern el:Μπέρτι Αχέρν en:Bertie Ahern eo:Bertie Ahern es:Bertie Ahern et:Bertie Ahern fi:Bertie Ahern ga:Parthalán Ó hEachthairn gd:Bertie Ahern gl:Bertie Ahern gv:Bertie Ahern he:ברטי אהרן hu:Bertie Ahern id:Bertie Ahern io:Bertie Ahern it:Bertie Ahern ja:バーティ・アハーン ko:버티 어헌 la:Patricius Bartholomaeus Ahern lv:Bertijs Aherns nl:Bertie Ahern nn:Bertie Ahern no:Bertie Ahern oc:Bertie Ahern pl:Bertie Ahern pt:Bertie Ahern ru:Ахерн, Патрик Бартоломью sh:Bertie Ahern sr:Берти Ахерн sv:Bertie Ahern tr:Bertie Ahern uk:Берті Агерн wuu:Bertie Ahern zh:伯蒂·埃亨