Le corridor polonais ou corridor de Dantzig - un terme dans l'entre-deux-guerres pour décrire la Voïvodie de Poméranie (Pologne) . Ce terrain, entre la première et la Seconde Guerre mondiale, séparait la Prusse-Orientale - crée après la première partition de la Pologne et composé des territoires de la Pologne et de la Prusse royale - du reste de l'Allemagne, à la suite du traité de Versailles de 1919. Il se composait de l'ancienne province de Prusse-Occidentale, et comprenait en partie la province de Poznań. Revendiqué et repris par l'Allemagne nazie, il fut définitivement attribué à la Pologne à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.Raisons de sa créationLa proposition de donner à la Pologne un accès à la Baltique était proposé par le président américain Thomas Woodrow Wilson dans les « quatorze points de Wilson » :13. Un État polonais indépendant devrait être créé, qui inclurait les territoires habités par des populations indiscutablement polonaises, auxquelles on devrait assurer un libre accès à la mer, et dont l'indépendance politique et économique ainsi que l'intégrité territoriale devraient être garanties par un accord international.Population+ La population allemande dans la voïvodie de Pomeranie ("corridor") en 1921 Richard Blanke, Orphans of Versailles: The Germans in Western Poland 1918-1939, University of Kentucky Press, 1993, ISBN 0-8131-1803-4, page 244 (Appendix B.Population of Western Poland) University Press of Kentucky 1993CommunePopulationPopulation allemandePourcentage de populationDziałdowo (Soldau)23 2908 18734,5 %Lubawa (Löbau)59,7654 4787,6 %Brodnica (Strasburg)61,1809,59915,7%Wąbrzeźno (Briesen)47 10014 67831,1%Toruń (Thorn)79 24716 17520,4%Chełmno (Kulm)46 82312 87227,5%Świecie (Schwetz)83 13820 17820,3%Grudziądz (Graudenz)77 03121 40127,8%Tczew (Dirschau)62 9057 85412,5%Wejherowo (Neustadt)71 6927 85711,0%Kartuzy (Karthaus)64 6315 0377,8%Kościerzyna (Berent)49 9359 29018,6%Starogard Gdański (Preußisch Stargard)62 4005 9469,5%Chojnice (Konitz)71 01813 12918,5%Tuchola (Tuchel)34,4455 66016,4%Sępólno Krajeńskie (Zempelburg)27 87613 43048,2%Total922,476175,77119,1%Plébiscites et diplomatieIl y eut des plébiscites le 11 juillet 1920 dans les parties de la Prusse-Occidentale qui se trouvaient à l'est de la Vistule et dans le Sud de la Prusse-Orientale, pour décider de leur l'appartenance au Reich allemand ou en Pologne. En Prusse-Occidentale, 92 % et en Prusse-Orientale, 98 % de la population voulurent rester allemands. Le secteur entourant Marienwerder fut en conséquence rattaché à la Prusse-Orientale restée allemande en tant que Regierungsbezirk Westpreußen. La ville libre de Dantzig et la Prusse-Orientale étaient séparées par le corridor du reste du Reich allemand. Les Allemands restés dans les territoires devenus polonais se plaignaient d'être exposés à des représailles et à des vexations.De longues négociations autour des droits de transit de l'Allemagne à travers le Corridor n'aboutirent pas. Toutefois le pacte de non-agression germano-polonais de 1934 amena un apaisement sensible et le gouvernement allemand n'insista pas sur les difficultés qui subsistaient. La possibilité de récupérer le Corridor par une guerre était cependant toujours envisagée comme le montre le protocole Hossbach.Ce n'est qu'à la suite des accords de Munich qu'à la fin de 1938, Hitler remit brutalement sur le tapis la question du corridor et de Dantzig. Entre autres, l'Allemagne exigeait à présent que fût revue la délimitation des frontières du traité de Versailles et, en raison des vexations subies par la minorité allemande dans ces secteurs, qu'un règlement assurât les droits des minorités. Il exigeait un plébiscite sur l'appartenance de ces territoires et proposait d'accorder comme compensation une autoroute extraterritoriale à travers le corridor à l'État qui perdrait le plébiscite. Comme la Pologne rejetait les propositions allemandes Hitler en profita pour faire monter la tension entre les deux pays. Cette polémique autour du Corridor était en arrière-plan derrière la fausse attaque de l'émetteur de Gleiwitz le 31 août 1939. L'attaque qui suivit sur Westerplatte près de Dantzig, suivie de la déclaration de guerre à l'Allemagne par la Grande-Bretagne (conformément à la garantie de sécurité donnée à la Pologne le 31 mars 1939) et par la France, le 3 septembre 1939, marqua le commencement de la Seconde Guerre mondiale.SourcesNotes et référencesCatégorie:Histoire de la Pologneda:Polske korridor de:Polnischer Korridor el:Πολωνικός Διάδρομος en:Polish Corridor eo:Pola koridoro es:Corredor polaco fi:Puolan käytävä he:המסדרון הפולני it:Corridoio di Danzica ja:ポーランド回廊 nl:Poolse Corridor pl:Korytarz polski pt:Corredor Polonês ru:Польский коридор sl:Poljski koridor sv:Polska korridoren tr:Danzig Koridoru uk:Польський коридор zh:波兰走廊