  Le Royal Albert Hall of Arts and Sciences est une salle dédiée aux arts, dénommée en l'honneur du mari de la Reine Victoria et Prince consort, le Prince Albert. Il est situé dans Kensington sud, dans le centre de Londres au milieu de la place aussi connue sous le nom d'Albertopolis. Le Royal Albert Hall constitue une partie du mémorial national du Prince consort - la partie décorative est le Mémorial Albert, directement au nord, dans Kensington Gardens, maintenant séparé du Hall par l'important trafic sur le Kensington Gore.Le bâtiment est de forme ovale et mesure 83 mètres (272 feet) sur 72 mètres (238 feet). La hauteur du dôme le surplombant est de 41 mètres. Sa capacité initiale était de 8.000 personnes et la salle a parfois même accueilli jusqu'à 9.000 spectateurs. Toutefois, de nouvelles normes de sécurité ont récemment réduit cette capacité à 5.544 places.Le Royal Albert Hall est une des salles de concert les plus connues du Royaume-Uni et a vu passer de très nombreux ensembles, groupes et chanteurs célèbres. Petite liste (incomplète) d'artistes ayant fait des concerts au Royal Albert Hall :1962 : Fairuz1963 : The Beatles et les Rolling Stones1966 : Bob Dylan1968 : Cream1968 : Concours Eurovision de la chanson1969 : Pink Floyd1969 : Jimi Hendrix1970 : Led Zeppelin,1970 : Creedence Clearwater Revival1977 : Abba1977 : Umberto Tozzi1983 : Eric Clapton, Jimmy Page & Jeff Beck1995 : comédie musicale Les Misérables1996 : Jamiroquai1997 : Sarah Brightman1997 : Music of Montserrat1998 : The Corrs1999 : Deep Purple2000 : The Who2001 : Robbie Williams le 10 octobre2002 : concert hommage à George Harrison2004 : Rod Stewart2004 : Zucchero2006 : Présentation de Ecce Cor Meum de Paul McCartney2006 : David Gilmour2006 : The Cure2007 : Simply Red2007 : Erasure2008 : Muse2008 : Jean Michel Jarre  Catégorie:Salle de concert Catégorie:Salle de concert classiqueca:Royal Albert Hall cs:Royal Albert Hall da:Royal Albert Hall de:Royal Albert Hall en:Royal Albert Hall es:Royal Albert Hall eu:Royal Albert Hall fi:Royal Albert Hall gl:Royal Albert Hall he:אלברט הול hr:Royal Albert Hall it:Royal Albert Hall of Arts and Sciences ja:ロイヤル・アルバート・ホール nl:Royal Albert Hall nn:Royal Albert Hall no:Royal Albert Hall pl:Royal Albert Hall pt:Real Salão Alberto ru:Альберт-холл simple:Royal Albert Hall sv:Royal Albert Hall