            Le tilleul à petites feuilles (Tilia cordata Mill.) est un arbre du genre Tilia et de la famille des Tiliaceae, ou des Malvaceae selon la classification phylogénétique.Parmi ses autres noms vernaculaires, citons : Tilleul à feuilles en cœur, tilleul des bois, tilleul mâle, tilleul d'hiver.Tilia cordata est un arbre de 20 à 30 m, caducifolié dont la longévité est élevée (jusqu'à 500 ans). Il rejette de souche et drageonne. Ses fleurs, hermaphrodites, fleurissent en juillet et sont pollinisées par les insectes. Ses fruits sont, quant à eux, dispersés par le vent.Tilia cordata s'hybride avec Tilia platyphyllos pour donner Tilia ×europaea L. (Tilleul très utilisé à des fins ornementales).ÉtymologieTilleul proviendrait du latin tilia, qui découlerait lui-même du grec tilos qui désigne la fibre, le liber du tilleul.DescriptionSon houppier est large et étalé, arrondi à branches arquées et retombantes. Son écorce peu épaisse est à l'état juvénile gris-verte, lisse et luisante. En vieillissant, elle devient gris-brun et crevassée en long. Ses jeunes rameaux sont alternes, glabres, luisant, brun-vert à rouges.Ses bourgeons sont globuleux glabres, vert à rougeâtre, à 2 écailles visibles.Ses feuilles sont alternes, longues de 3 à 8 cm, à contour circulaire, en forme de coeur, finement dentées et glabres. Elles sont vertes dessus et glauques dessous. Leur pétiole est long et glabre. Elles présentent une touffe de poils roux à l'aisselle des nervures de la face inférieure (mais blancs en début de saison).Ses fleurs sont régulières, jaunes blanchâtres et constituées d'une bractée foliacée persistanteSes fruits sont globuleux, petits (5 à 8 mm de diamètre) à côte saillante. Image:Tilia-cordata2.JPG|Fleurs Image:Tilia cordata bark 2 beentree.jpg|Ecorce Image:Tilia cordata Owoce lipy 656.jpg|Fruits Image:Tilia cordata 61.jpg|Aspect hivernal Image:Tilia-cordata-buds.JPG|Bourgeons Image:Braffe AR1bJPG.jpg|Tronc  Confusion possibleIl est possible de confondre Tilia cordata avec Tilia platyphyllos. En effet leurs feuilles sont vertes en dessous et présentent des touffes de poils à la bifurcation des nervures. Mais le Tilleul à grandes feuilles a des feuilles grandes (10 à 15 cm) velues en dessous avec des poils dressés dessus. Le limbe est légèrement dissymétrique à la base. Son pétiole est velu. Les touffes de poils à l'aisselle des nervures ventrales sont blanchâtre mais roux en fin de saison. Ce dernier critère étant de détermination délicate.Il est également envisageable de confondre le Tilleul à petites feuilles avec le tilleul commun (Tilia ×europaea L., hybride probable entre Tilia cordata et Tilia platyphyllos). Ses feuilles sont vertes sur les deux faces, mais plus pâles en dessous, les fruits sont assez gros à cinq côtes saillantes.DistributionLe Tilleul à petites feuilles est eurasiatique et médioeuropéen.En France, il est commun dans l'Est et les Pyrénées, plus rare dans l'Ouest, assez rare en région méditerranéenne. Il se déploit de jusqu'à 1500 m (étage collinéen et montagnard).ÉcologieEspèce de demi-ombre, Tilia cordata est optimum sur des sols riches en bases dont le pH est neutre à acide. Il apprécie les sols assez profond à réserve en eau moyenne. Il se retrouve en situation moyennement hygrophile en région méditerranéenne.[[Biotope]]Le Tilleul à petites feuilles croît dans les forêts ripicoles (en compagnie de certains Aulnes et peupliers), dans les hêtraies-chênaies ainsi que les forêts de ravin (en compagnie de Lunaires et d'érables)Usages et propriétésVoir l'article détaillé: Usages et propriétés du TilleulBoisEn Europe, le bois de Tilia cordata est plus aprécié que celui de Tilia platyphyllos, car ce dernier est réputé pour être plus tendre et moins résistant, le tronc souvent plus large mais présentant des formes moins satisfaisante. Faute d'études scientifiques, il est actuellement impossible de distinguer avec certitude le bois de Tilia platyphyllos de Tilia cordata. Apprécié pour son homogénéité et son travail facile,le bois de Tilia cordata ne convient pas là où un forte résistance mécanique est nécessaireSynonymesTilia parvifolia Ehrh.Tilia ulmifolia Scop.Tilia sylvestris Desf.Notes et référencesBibliogarphieFlore forestière française Montagne ; JC Rameau, D.Mansion G.Dumé, IDF, 1989Liens externesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Tiliaceae Catégorie:Malvaceaebat-smg:Lėipa (augals) ca:Tilia cordata cs:Lípa malolistá da:Småbladet Lind de:Winter-Linde en:Tilia cordata es:Tilia cordata et:Harilik pärn fa:نمدار برگ‌ریز fi:Metsälehmus hsb:Pózdnja lipa it:Tilia cordata lb:Wanterlann lt:Mažalapė liepa lv:Parastā liepa nl:Kleinbladige linde nn:Lind no:Lind pl:Lipa drobnolistna ro:Tei pucios sk:Lipa malolistá sv:Lind uk:Липа серцелиста zh:小叶椴