   | décès= | mandat=Sénateur 1912-1919Député 1919-1940puis 1945-1957 | circonscription=Rhône | groupe parlementaire=GD (1912-1919)RRRS (1919-1957) | république=- Édouard Herriot, né à Troyes (Aube) le  et mort à Saint-Genis-Laval (Rhône) le , est un homme politique français, membre du Parti radical.ParcoursEntre à l'École normale supérieure, 1891Agrégé de lettres 1893Docteur honoris causa de l'université de GlasgowRejoint très jeune le Parti radicalSénateur 1912 à 1919Député du Rhône 1919-1940 et de 1945-1957Maire de Lyon de 1905 à 1942 et de 1945 à 1957Ministre de l'Éducation dans le gouvernement Poincaré de 1926 à 1928En 1934, Herriot accepte de siéger comme ministre d'État aussi bien dans le cabinet constitué par Pierre-Étienne Flandin de 1934 à 1935 que dans le gouvernement Pierre Laval de 1934 à 1935.Président du Conseil en 1924, 1926 et 1932Devenu président de la Chambre des députés en 1925Président de la Chambre des députés de 1936 à 1940, et de 1947, il occupe cette fonction jusqu'en 1954Élu à l'Académie française le 5 décembre 1946Officier de la Légion d'honneurPrésident du parti radical-socialiste 1919-1926 et de 1931-1936 et de 1948-1953 et de 1955-1957BiographieFils de François-Nicolas, lieutenant d'infanterie, et de Jeanne-Eugénie Collon, il épouse à Lyon le  Blanche Rebatel (1877-1962), fille du docteur Fleury Rebatel, président du Conseil général du Rhône. Cette union lui facilite grandement son entrée en politique.Entré au conseil municipal de Lyon en 1904, il devient adjoint, puis maire le , en succédant à Jean-Victor Augagneur. Il le reste jusqu'en 1957, avec une interruption sous l’occupation. Son successeur est Louis Pradel.Il s'engage dans l'affaire Dreyfus aux côtés d'Émile Zola et Anatole France, et fonde la section lyonnaise de la Ligue des droits de l'homme.En 1924, après que les élections eurent donné la majorité au Cartel des Gauches, il est appelé à la présidence du Conseil par le nouveau président de la République, Gaston Doumergue. Fervent défenseur de la laïcité, il veut alors introduire les lois laïques en Alsace-Lorraine et rompre les relations diplomatiques avec le Vatican, mais il est désavoué par le Conseil d'État sur le premier point et se heurte à l'opposition du Sénat sur le second. Critiqué pour son laxisme en matière de finances, il doit démissionner.Il préside alors la Chambre des députés pendant un an, mais lorsque Caillaux, ministre des finances, demande, pour résoudre la crise financière, l'autorisation de recourir à des décrets-lois, il abandonne la présidence pour dénoncer cette procédure anti-républicaine. Si le cabinet Briand est immédiatement renversé par une telle offensive, Herriot ne s'attendait pas à ce que Gaston Doumergue lui offrît immédiatement Matignon qu'il ne peut refuser. Son propre gouvernement ne dure pas quarante-huit heures et il doit céder la place à Poincaré. Marqué peut-être par ces échecs, il commence à se rapprocher peu à peu de la droite, sans aller toutefois bien loin. , grand pourfendeur de la pornographie, pour avoir interdit l’affichage de journaux « osés » dans les kiosques de Lyon.  et , il n'en commence pas moins à gagner la faveur des catholiques.En 1932 il revient au pouvoir après des élections qui ont marqué une poussée vers la gauche. Durant cette même année, c’est sous son gouvernement que l’appellation du ministère de l’Instruction publique devient ministère de l’éducation nationale. Il est devenu beaucoup plus modéré et . Cependant de l'autre côté du Rhin Hitler devient chancelier, le « Fühmeur » Herriot, comme l'appelle Jean Sennep en raison de son amour pour la pipe, n'est pas de taille à lutter contre le Führer : il tombe bientôt. À l'invitation de Staline, Édouard Herriot se rend en 1933 à Moscou. Ce voyage s'inscrit dans la tentative de rapprochement franco-soviétique qui débouchera sur le pacte franco-soviétique de 1935. À cette occasion, il visite l'Ukraine, où sévit alors une famine dramatique. Abusé par la propagande soviétique et les figurants se dressant sur son passage, Édouard Herriot  En 1934, après les émeutes du 6 février, il entre dans le cabinet Doumergue pour lui donner une caution de gauche, mais cette tentative d'Union nationale ne dure pas.Il reste cependant ministre d'État dans les cabinets Flandin et Laval et tente d'y exercer une influence conciliatrice, mais les difficultés auxquelles se heurte la France dépassent les capacités de son personnel politique ; en 1935, gêné par l'évolution vers la gauche du Parti radical il démissionne de sa présidence et redevient président de la Chambre.Herriot s'abstint de voter les pleins pouvoirs au maréchal Pétain le 10 juillet 1940.En 1942 il renvoie sa Légion d’honneur au maréchal Pétain pour protester contre son attribution à des membres de la LVF, ce qui lui vaut d’être assigné à résidence. En août 1944, alors que les armées alliées se dirigent vers Paris, il accepte la proposition de Pierre Laval de réunir les Chambres pour restaurer la Troisième République, mais les ultra-collaborationnistes font échouer cette tentative en demandant aux Allemands de l’arrêter. Il part en déportation. mais, quand les passions se calment il fait figure de sage et il retrouve la présidence de la Chambre en 1947. Il est élu membre de l'Académie française le , le dernier des quatorze nouveaux élus de cette année-là. Avec son élection, l'Académie est pour la première fois au complet depuis le début de la guerre, si l'on excepte deux fauteuils dont les titulaires, Philippe Pétain et Charles Maurras, exclusCollectif - Fondation Charles de Gaulle, De Gaulle et la Libération, Éditions Complexes, Paris, 2004,  , , , chapitre : , par Nicole Racine : 184-186 :   de l'Académie et dont les fauteuils ont été déclarés vacants.En 1953, sa santé s’étant altérée, il ne peut présider l’élection du président de la République et il est remplacé par André Le Troquer, qui lui succéde au début de 1954 quand le vieux maire de Lyon décide de ne plus se représenter.Il est lauréat du prix international de la paix en 1954.Il est l'un des fondateurs du Comité du Vieux Pérouges qui a permis de sauvegarder le prestigieux patrimoine de cette cité médiévale.Les obsèques religieuses de ce vieil anticlérical sont, dans un premier temps, annoncées par le cardinal Gerlier, mais Pierre Mendès France réussit à convaincre la veuve du président de ne pas conduire le convoi funèbre à la primatiale Saint-Jean. Le 30 mars 1957, les funérailles nationales sont retransmises par la télévision depuis la place Bellecour, en présence du président de la République René Coty et du président du Conseil Guy Mollet.AnecdotesOn attribue à Herriot une citation célèbre sur la culture :  Edouard Herriot, Jadis - Avant la première guerre mondiale, 1948, p. 104. En fait, Herriot cite un moraliste oriental.Alain avait beaucoup d'estime pour le maire de Lyon :   Alain, « Échec de la force », 1939, Libre Propos, 25 avril 1934..Edouard Herriot déclara : « La politique, c'est comme l'andouillette. Ça doit sentir un peu la merde, mais pas trop. »On lui doit également que "le Sénat est une assemblée d'hommes à idées fixes, heureusement corrigée par une abondante mortalité". Aujourd'hui, une multitude d'établissements scolaires portent son nom afin de transmettre sa mémoire aux générations postérieures.BibliographieBerstein Serge, Edouard Herriot ou la République en personne, Paris, FNSP, 1985.Yvert Benoît (dir.), Premiers ministres et présidents du Conseil. Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernements en France (1815-2007), Paris, Perrin, 2007, 916 p.Notes et référencesOeuvres(non exhaustif)Madame Récamier et ses amis, Paris, Plon, 1905La vie et la passion de Michel Servet, Paris, La Raison, 1907Vieille et jeune Turquie, Paris, Rousseau, 1911La Russie nouvelle, Paris, Ferenczi, 1922La vie de Beethoven, Paris, Gallimard, 1929La France dans le monde, Paris, Hachette, 1933L'Orient, Paris, Hachette, 1934Lyon n'est plus, 4 volumes (« Jacobins et Modérés », « Le Siège », « La Réaction », « La Répression »), Paris, Hachette, 1937-1940.Liens internesLiens externes [http://www.aufildemeslectures.net/?P=h&au=512 Citations tirées de ses Notes et Maximes]Chronologies  -    -    -            Catégorie:Ministre de la Troisième République Catégorie:Ministre français des Transports Catégorie:Ministre français de l'Instruction publique Catégorie:Cartel des Gauches Catégorie:Personnalité de la Troisième République Catégorie:Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste Catégorie:Président du Conseil de la Troisième République Catégorie:Ancien sénateur du Rhône Catégorie:Ancien député du Rhône (troisième République) Catégorie:Ancien député du Rhône (quatrième République) Catégorie:Président de l'Assemblée nationale française Catégorie:Maire de Lyon Catégorie:Membre de l'Académie française Catégorie:Ancien élève de l'École normale supérieure (rue d'Ulm) Catégorie:agrégé de lettres Catégorie:Lauréat du Concours général Catégorie:Naissance en 1872 Catégorie:Naissance à Troyes Catégorie:Décès en 1957de:Édouard Herriot en:Édouard Herriot es:Édouard Herriot it:Édouard Herriot ja:エドゥアール・エリオ la:Eduardus Herriot nl:Édouard Herriot pl:Édouard Herriot pt:Édouard Herriot ru:Эррио, Эдуар sv:Édouard Herriot zh:赫里欧