  président des États-Unis d'Amérique | élection= | début mandat1= | fin mandat1= | naissance= | lieu naissance= Barboursville, Virginie | décès= | lieu décès= Washington DC | profession= Militaire | nationalité= Américaine | parti politique=Parti whig | viceprésident=Millard Fillmore | prédécesseur=James K. Polk | successeur=Millard Fillmore | conjoint=Margaret Smith Taylor | religion=Église épiscopale | signature= | liste=Présidents des États-Unis d'Amérique | emblême=  Zachary Taylor, (24 novembre 1784 – 9 juillet 1850), est le douzième président des États-Unis d'Amérique. Il est élu pour un mandat de quatre ans à partir de 1849 mais meurt en 1850 avant de le terminer. C'est le deuxième président à mourir en cours de mandat.Zachary Taylor est un militaire de carrière typique, né en Virginie, éduqué dans le Kentucky, il possède une maison en Louisiane et une plantation dans le Mississippi, il ne s’intéresse pas à la politique au point de n’avoir jamais voté. Ses idées sont celles des Sudistes esclavagistes mais il est avant tout nationaliste et contre toute sécession de l’Union.BiographieTaylor naît le 24 novembre 1784 dans une famille de riches planteurs de Virginie. Il n'est pas particulièrement intéressé par les études et se tourne vers une carrière militaire. Il participe à plusieurs campagnes contre les indiens, s'illustrant en particulier lors de la Seconde Guerre séminole, tout en estimant que les indigènes doivent être protégés de l'avidité des colons.En 1846, lors de la guerre américano-mexicaine, il commande une armée sur le Río Grande et est vainqueur des Mexicains malgré leur supériorité numérique de 3 contre 1 — à noter toutefois que l'armée des États-Unis est dotée d'une artillerie très supérieure — il devient alors un héros national.Carrière politiqueIl devient le candidat du Parti whig à l’élection présidentielle de 1848 bien qu’il n’ait même pas voté jusque là. Ses antécédents militaires plaisent aux nordistes et les sudistes l’apprécient en tant que propriétaire d’esclaves. Il est élu le 7 novembre avec une courte majorité dans une triangulaire entre le candidat démocrate et celui d’un nouveau parti opposé à l’extension de l’esclavagisme.Présidence18495 mars : investiture de Zachary Taylor en tant que douzième président des États-Unis. La cérémonie devait normalement se tenir le 4 mais il refuse de prêter serment un dimanche.18504 juillet : Zachary Taylor assiste aux cérémonies du jour de l’Indépendance et reste au soleil, sans chapeau, pendant plusieurs heures. En rentrant à la Maison Blanche il se rafraîchit en mangeant des fruits et du lait froid. Il souffre alors de crampes d’estomac et on pense aujourd’hui que c’est le traitement infligé par ses médecins qui a causé son décès le 9 juillet. Il n'a servi que 16 mois de son mandat. Le vice-président Millard Fillmore lui succède.Politique étrangèreLe seul fait notable pendant la courte présidence de Zachary Taylor est la signature d’un traité avec le Royaume-Uni pour l’ouverture d’un canal en Amérique centrale ouvert aux navires des deux pays.Politique intérieureSa politique ressemble à ses campagnes militaires, il ne tient pas compte des différents avis et tente de faire passer ses décisions en force. En particulier il propose au Nouveau-Mexique et à la Californie de demander leur intégration dans l’Union en tant qu’États sans passer par la transition de Territoires. Cette méthode leur permettait d’inscrire leur statut d’État non-esclavagiste directement dans leur constitution et court-circuitait les débats au sein du Congrès.L'admission de nouveaux États non-esclavagistes modifie l'équilibre précédent (15 États pour, 15 États contre) ce qui renforce les volontés de dissidence au Sud. En février 1850, Taylor menace même les dirigeants de ces États qui envisagent leur sécession de prendre personnellement la tête de l’armée pour les faire pendre.Politique concernant les droits civiques, les minorités et l’immigrationZachary Taylor est sudiste, esclavagiste, mais avant tout nationaliste. Sa politique vis-à-vis de la minorité noire est destinée à préserver l’Union. Le compromis très difficilement trouvé permettant d’intégrer deux nouveaux États non-esclavagistes inclus le renforcement des lois contre les esclaves en fuite, ce qui a pour conséquence de faire reconnaître au gouvernement fédéral l'existence de l'esclavage. Ce compromis ne sera toutefois pas signé par Taylor en raison de son décès prématuré.Politique politicienneLes élections de 1848 sont les premières de l’histoire américaine où les électeurs de tous les États votent le même jour.AnecdotesTaylor se fait remarquer dès le début de son mandat en refusant de prêter serment à la date prévue qui tombe un dimanche. Le mandat du président Polk se terminant le 4, c’est le président du Sénat qui devient président des États-Unis pendant une journée.Du fait de sa carrière militaire sa vie de famille est plutôt chaotique, surtout pour ses proches. Il oblige son futur gendre à quitter l'armée pour que celui-ci épouse sa fille cadette, Sarah, ce gendre, Jefferson Davis, deviendra le Président des États confédérés d'Amérique.Voir aussi   Catégorie:Décès en 1850 Catégorie:Esclavagiste Catégorie:Guerres indiennes Catégorie:Naissance en Virginie Catégorie:Naissance en 1784 Catégorie:Président des États-Unis d'Amérique Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Personnalité de la Guerre américano-mexicaineang:Zachary Taylor ar:زكاري تايلور be:Закары Тэйлар bg:Закари Тейлър bn:জ্যাকারি টেইলার bs:Zachary Taylor ca:Zachary Taylor ceb:Zachary Taylor co:Zachary Taylor cs:Zachary Taylor cy:Zachary Taylor da:Zachary Taylor de:Zachary Taylor en:Zachary Taylor eo:Zachary Taylor es:Zachary Taylor et:Zachary Taylor fa:زکریا تیلور fi:Zachary Taylor ga:Zachary Taylor gd:Zachary Taylor gl:Zachary Taylor gv:Zachary Taylor he:זכארי טיילור hi:ज़ेकरी टेलर hr:Zachary Taylor hu:Zachary Taylor id:Zachary Taylor io:Zachary Taylor is:Zachary Taylor it:Zachary Taylor ja:ザカリー・テイラー ka:ზაქარი ტეილორი ko:재커리 테일러 ksh:Zachary Taylor la:Zacharias Taylor lv:Zaharijs Teilors mr:झकॅरी टेलर ms:Zachary Taylor nds:Zachary Taylor nl:Zachary Taylor nn:Zachary Taylor no:Zachary Taylor oc:Zachary Taylor pam:Zachary Taylor pl:Zachary Taylor pt:Zachary Taylor rm:Zachary Taylor ro:Zachary Taylor ru:Тейлор, Закари sh:Zachary Taylor simple:Zachary Taylor sl:Zachary Taylor sq:Zachary Taylor sr:Закари Тејлор sv:Zachary Taylor sw:Zachary Taylor tl:Zachary Taylor tr:Zachary Taylor uk:Закарі Тейлор vi:Zachary Taylor yi:זאכארי טעילאר zh:扎卡里·泰勒 zh-min-nan:Zachary Taylor