 |datefin=|precede=Carlos Mesa|succede=Evo Morales |lieunaissance=Cochabamba|datedeces=-|parti=affilié à aucun parti politique Eduardo Rodríguez Veltzé né le  était président de la cour suprême de Bolivie jusqu'à ce qu'il occupe le poste de président par intérim de la Bolivie du  au .La grave crise politique et les troubles sociaux causés par la privatisation de l'industrie du gaz naturel sont à l'origine de la démission de son prédecesseur Carlos Mesa. Comme Hormando Vaca Diez et Mario Cossío, respectivement présidents du sénat et de la chambre des députés refusent ce poste, il échoua à Eduardo Rodríguez en vertu de son mandat de président de la cour suprême.Il décide une élection présidentielle pour le  ; cependant celle-ci est reportée au . Elle sera remportées par Evo Morales, opposant bolivarien et l'un des leaders du mouvement social responsable de la chute de Carlos Mesa. Catégorie:Naissance en 1956 Catégorie:Président de Bolivieast:Eduardo Rodríguez Veltzé ay:Eduardo Rodríguez cs:Eduardo Rodríguez Veltzé de:Eduardo Rodríguez en:Eduardo Rodríguez eo:Eduardo Rodríguez es:Eduardo Rodríguez Veltzé fi:Eduardo Rodríguez id:Eduardo Rodríguez io:Eduardo Rodríguez Veltzé it:Eduardo Rodríguez Veltzé ja:エドゥアルド・ロドリゲス・ベルツェ nl:Eduardo Rodríguez no:Eduardo Rodríguez pl:Eduardo Rodríguez Veltzé pt:Eduardo Rodríguez Veltzé qu:Eduardo Rodríguez Veltzé sv:Eduardo Rodríguez zh:爱德华多·罗德里格斯