right|200px|Mary de Teck]]La reine Mary, née Victoria Marie de Teck (ou avec son titre de naissance complet, Son Altesse Sérénissime la Princesse Victoria Marie Augusta Louise Olga Pauline Claudine Agnes de Teck du Royaume de Württemberg) (26 mai 1867 – ) était l'épouse de Georges V du Royaume-Uni. La reine Mary portait le titre de impératrice des Indes et reine d'Irlande. Par son mariage elle eut droit au titre de princesse de Galles, duchesse de Cornouailles et duchesse d'York.La reine Mary était une des personnalités royales récentes les plus intellectuelles. Elle a manifesté un intérêt aigu pour les affaires de l'Etat. Elle fut aussi la première épouse royale à assister au couronnement des successeurs de son mari. La valeur de ses bijoux amassés au fil des ans est aujourd'hui inestimable.Enfance et jeunesseLa princesse Victoria Marie de Teck est née au Palais de Kensington à Londres. Son père était le duc Francis de Teck, fils du duc Alexandre de Württemberg et de son épouse morganatique la comtesse Claudine Rhédey du Kis-Rhéde (née comtesse von Hohenstein de l'Empire d'Autriche). Sa mère était Marie Adelaide de Cambridge, le troisième enfant et la benjamine du duc Adolphus de Cambridge. Elle était appelée May par sa famille.Bien que sa mère ait été petite-fille du Roi Georges III, May était un membre secondaire de la famille royale britannique. Son père, François de Wurtemberg, duc de Teck, issu d'un mariage morganatique(sans héritage ou patrimoine) n'avait droit qu'au titre de Haute Altesse sérinissime. Le parlement lui avait cependant accordé une pension annuelle de 4 000 £, plus 4 000 £ pour sa mère, Marie-Adélaïde de Hanovre, duchesse de Cambridge. Malgré cela, la famille était très endettée et dut fuir à l'étranger pour éviter les créanciers en 1883. Les Teck ont alors voyagé à travers l'Europe, visitant leurs divers parents et ont séjourné à Florence, Italie. Là, la Princesse May a pu apprécier et visiter les galeries d'art, les églises et les nombreux musées.En 1885, les Teck reviennent à Londres et il leur est permis de résider à White Lodge dans le palais de Windsor. May était proche de sa mère et a servi de secrétaire, non officielle, aidant à organiser des réceptions et des événements sociaux. May était aussi proche de sa tante, la Grande-duchesse de Mecklenburg-Strelitz (née duchesse Augusta de Cambridge) à qui elle écrivait chaque semaine. Pendant la Première Guerre mondiale, l'Ambassade de Suisse faisait parvenir ses lettres à sa tante qui habitait en Allemagne.EngagementEn 1891, May est choisie comme épouse pour le duc Victor Albert de Clarence, le fils aîné du prince de Galles Albert-Edouard. Le fait que la reine Victoria et May possédaient le même caractère et le même sens du devoir n'est sans doute pas étranger à ce choix. Albert Victor était le cousin de May : May était la fille de Marie Adelaide de Cambridge, dont le père Adolphus de Cambridge était le frère du duc Édouard Auguste de Kent, le père de la Reine Victoria, qui était la grand-mère de Albert Victor. Cependant, Albert Victor meurt de pneumonie six semaines plus tard.Malgré ce revers, la reine Victoria continue de favoriser la princesse May comme une candidate convenable pour épouser un futur roi, et elle persuade le frère d'Albert Victor, George d'York, d'épouser May. Bien que ce fût un mariage arrangé, May et George sont bientôt profondément amoureux. George n'a semble-t-il jamais pris de maîtresse et il lui écrivait presque tous les jours.Leur mariage eut lieu le , à la Chapelle Royale du Palais de Saint James, à Londres.Duchesse d'YorkFaite duchesse d'York par son mariage, elle réside avec son époux à York Cottage, une petite maison dans le domaine royal de Sandringham dans le Norfolk. Ils possèdent aussi des appartements dans le Palais de Saint James de Londres Ce cottage était une demeure modeste pour la royauté, mais elle était la préférée de nick qui aimait la vie simple.En tant que duc et duchesse d'York, George et May ont parcouru tout l'Empire britanniquePrincesse de GallesLe , la reine Victoria meurt. Albert devient le roi Édouard VII. Le 9 novembre1901, George est créé Prince de Galles et May devient alors Princesse de Galles.Le roi Edward VII souhaite que son fils soit préparé à son rôle de roi, à la différence de sa mère la reine Victoria qui l'avait tenu à l'écart des affaires de l'Etat. Cependant, le Prince de Galles n'était pas du plus haut intellect et May l'a aidé à s'initier à son futur métier de roi.Reine Marie]] Le 6 mai 1910, le roi Édouard VII meurt et le Prince et la Princesse de Galles montent sur le trône. Mary choisit le nom royal de Marie pour son règne, ceci afin de respecter le désir de la reine Victoria qu'aucune reine britannique ne soit nommée Victoria après elle. Le couronnement de Georges et Marie à l'Abbaye de Westminster a lieu le . Ils voyagèrent plus tard en Inde pour le Delhi Durbar, le . Le roi et la reine ont visité le pays et leurs nouveaux sujets en tant qu'Empereur et Impératrice.Au commencement du règne de Marie, il y eut quelques conflits avec la reine douairière Alexandra, sa belle-mère. Bien que les deux reines fussent amies et proches, Alexandra était têtue. Elle exigea la préséance sur Marie aux funérailles d'Édouard VII, mit du temps pour quitter le Palais de Buckingham et conserva certains des bijoux royaux qui auraient dû revenir à la nouvelle reine.La reine Marie, loyal soutien de son mari, est devenue plus forte pendant son règne. Elle apporta son aide au roi pour ses discours et utilisa sa vaste connaissance de l'histoire et de la royauté pour le conseiller sur les questions d'État.L'histoire tient Marie comme une mère inattentive. Son plus jeune fils John ne quitta pas la propriété de Sandringham pour que le public ne découvre pas son épilepsie. Cependant, Marie a enseigné à ses enfants l'histoire et la musique. Édouard, dans ses mémoires, parle de l'affection et de la bienveillance de sa mère Marie.En 1935, Georges V et la reine Marie célèbrent leur jubilé d'argent, dont les célébrations s'étendent à tout l'Empire britannique. Cependant, George était déjà très malade.Reine douairièreLe roi George V meurt le  et leur fils aîné le Prince Edward, Prince de Galles, monte sur le trône sous le nom d'Edward VIII. Bien que loyal et soutenant son fils, elle ne peut comprendre pourquoi Édouard néglige sa position de roi afin d'épouser Wallis Simpson. Marie refusa de rencontrer Wallis tant en public qu'en privé. Quand Edward décida d'abdiquer, Marie apporta un soutien moral au timide et bégayant Prince Albert, Duc d'York, qui doit remplacer Edward sur le trône. Elle aide Albert devenu roi sous le nom de George VI ainsi que la nouvelle Reine, assistant même à leur couronnement, étant la première Reine douairière à le faire.Pendant la Seconde Guerre mondiale, George VI souhaita que sa mère soit évacuée de Londres, bien qu'elle hésitât à le faire. Elle décida d'aller avec sa nièce Mary Somerset, duchesse de Beaufort, fille de son frère Adolphus, à Badminton House. Là-bas Marie soutint l'effort de guerre en visitant des troupes et des usines. La Reine était aussi une sorte de kleptomane opportuniste, en montrant très clairement à ses hôtes qu'elle désirait un de leurs trésors en venant l'admirer à maintes reprises et de façon extravagante jusqu'à ce que le trésor soit donné à la Reine.En 1952 le fils de Marie, George VI meurt, et sa petite-fille, la Princesse Elizabeth, monte sur le trône sous le nom d'Elizabeth II. Marie meurt l'année suivante, avant le couronnement d'Élizabeth II. Son souhait était que le couronnement ne soit pas ajourné. Elle est enterrée à la Chapelle de Saint George, au Château de Windsor.Catégorie:Princesse anglaise ou britannique Catégorie:Reine consort britannique Marie de Teck Marie de Teck Marie de Teckar:ماري من تيك bs:Marija od Tecka ca:Maria de Teck cy:Mair o Teck de:Maria von Teck en:Mary of Teck es:María de Teck et:Mary of Teck fi:Mary (Yhdistyneen kuningaskunnan kuningatar) he:מרי מטק hu:Mária brit királyné it:Mary di Teck ja:メアリー・オブ・テック ka:მარიამ ტეკელი ko:테크의 메리 nl:Mary van Teck nn:Mary av Teck no:Mary av Teck pl:Maria Teck pt:Maria de Teck ro:Mary de Teck ru:Мария Текская simple:Mary of Teck sv:Mary av Teck th:แมรีแห่งเท็ค สมเด็จพระราชินีแห่งสหราชอาณาจักร