             La famille des Berbéridacées est une famille de plantes dicotylédones qui comprend 574 espèces réparties en plusieurs genres:Achlys DC.Berberis L.Caulophyllum Michx.Diphylleia Michx.Epimedium L.Jeffersonia W. Bart.Mahonia Nutt.Nandina Thunb.Podophyllum L. -- Pomme de mai Podophyllum peltatumVancouveria Morr. et Dcne.Ce sont des arbustes aux tissus colorés en jaune par la berbérine ou des plantes plus ou moins herbacées, à feuilles fréquemment transformées en épines des régions tempérées à sub-tropicales largement répandues dans l'hémisphère Nord.En France, on peut citer les genres:Berberis qui comprend l'épine-vinette et des espèces ornementales au feuillage rouge utilisées pour la réalisation de haies résistantes (épineuses). L'épine vinette a longtemps été systématiquement détruite car elle est un réservoir naturel de la rouille du blé.Mahonia avec le mahonia à feuilles de houx originaire d'Amérique du Nord (Oregon grape) et utilisé comme plante ornementale.Les baies de certaines espèces du genre Berberis sont comestibles et peuvent servir de condiment.Selon la dernière révision de la classification phylogénétique, cette famille compte en fait 701 espèces en 18 genres dont 600 uniquement pour le genre Berberis avec 4 genres (Leontice, Bongardia, Caulophyllum, Gymnospermium) provenant de la famille des Leonticaceae, un genre Nandina anciennement famille des Nandinaceae et 8 genres Aceranthus, Achlys, Diphylleia, Dysosma, Jeffersonia, Podophyllum, Ranzania, Sinopodophyllum provenant de la famille des Podophyllaceae.Liens externes*ca:Berberidàcia da:Berberis-familien de:Berberitzengewächse en:Berberidaceae es:Berberidaceae fi:Happomarjakasvit hsb:Kisycowe rostliny id:Berberidaceae it:Berberidaceae ja:メギ科 ko:매자나무과 lt:Raugerškiniai lv:Bārbeļu dzimta nl:Berberisfamilie no:Berberisfamilien pl:Berberysowate pt:Berberidaceae ru:Барбарисовые sr:Berberidaceae sv:Berberisväxter vi:Họ Hoàng mộc zh:小檗科