 Une cité-État est un espace géographique contrôlée exclusivement par une ville, qui possède généralement la souveraineté. Le terme désigne différentes réalités au cours de l'histoire.AutrefoisMésopotamie antiqueLe terme de cité-État est appliqué aux micro-États se partageant la Basse-Mésopotamie à la période des dynasties archaïques (2900-2340 av. J.-C.), peut-être déjà en place à la période précédente, la période d'Uruk (4100-2900 av. J.-C.), au moins dans sa dernière partie. Ce sont de petits royaumes indépendants qui exploitent un territoire. Elles sont dirigées par un roi et ont leurs propres institutions. Les principales cités-États sont Ur, Uruk, Lagash, Kish, Umma. Elles sont intégrées par Sargon d'Akkad dans le premier empire historique autour de 2340 av. J.-C. Le terme de cité-Etat s'applique également en Phénicie, à Byblos, Sidon et Tyr.Grèce antique Certaines cités antiques telles qu'Athènes, Sparte, Rome sont parfois appelées cité-État. Le mot cité-État peut en réalité représenter un ensemble de cités ; ainsi certaines cités-États avaient-elles de nombreuses colonies plus ou moins rattachées à leur cité mère (voir Syracuse, Phocée). De là des conflits entre cités pour le contrôle de telle ou telle colonie, mais aussi des conflits entre la cité-mère et la colonie : conflits « souverainistes » (dirait-on aujourd'hui), conflits économiques, culturels, juridiques.EuropeEn Europe, les noyaux urbains se sont reconstitués après la chute de l'Empire romain en entités administratives autonomes. Le terme cité-État désigne les villes européennes qui ont connu l'indépendance.On compte notamment:les communes italiennes, qui ont connu leur heure de gloire en Italie au XII et au , parmi elles, les Républiques maritimes de : Venise, Gênes, Pise et Amalfi.les villes de la Hanse en Europe du NordBarceloneGenève, appelée la Rome protestanteAsie du Sud-EstEn Asie du Sud-Est, le terme s'applique aux entités politiques du littoral, dont les plus puissantes furent Sriwijaya (-) dans le sud de Sumatra en Indonésie et Malacca () en Malaisie.Aujourd'huiDe nos jours, des micro-États souverains dont l'habitat urbain couvre l'immense majorité de la surface, comme Singapour, Monaco ou le Vatican, sont qualifiés de cité-État.Dans d'autre cas, la cité-État peut également être la composante d'une entité politique plus importante (par exemple : un état fédéral ou confédéral).Ainsi en Afrique, ce terme qualifie le territoire d'ethnies totalement indépendantes définie lors de la colonisation. Par exemple, la cité-État du peuple Haoussa, au nord du Nigéria, fait depuis des siècles du négoce de ses produits d'agriculture et d'artisanat avec des « cité-États » voisines.En République fédérale d'Allemagne, les trois Länder de Berlin, de Brême et de Hambourg sont appelés cités-États. Ces petits Länder sont en effet généralement centrés sur une seule ville, comme Berlin et Hambourg (les institutions étatiques et municipales sont alors couplées), ou sur deux comme Brême avec Bremerhaven.D'une certaine manière, la Région de Bruxelles-Capitale, une des trois entités fédérées de Belgique, au vu des compétences et des pouvoirs exercés par le gouvernement régional, peut être considérée comme une cité-État.Catégorie:Étatar:دولة مدينة bg:Град-държава ca:Ciutat estat cs:Městský stát cy:Dinas-wladwriaeth da:Bystat de:Stadtstaat en:City-state eo:Urboŝtato es:Ciudad estado et:Linnriik fa:دولت‌شهر fi:Kaupunkivaltio ga:Cathairstáit gl:Cidade-estado he:עיר מדינה id:Negara kota is:Borgríki it:Città-Stato ja:都市国家 ko:도시 국가 ms:Negara kota nds-nl:Stadstoat nl:Stadstaat nn:Bystat no:Bystat pl:Wolne miasto pt:Cidade-Estado ro:Stat-oraş ru:Город-государство simple:City-state sk:Mestský štát sv:Stadsstat sw:Dola-mji th:นครรัฐ tr:Şehir devleti uk:Місто-держава vec:Sità-stato yi:שטאטס שטאַט zh:城邦