Gil de Ferran (né le 11 novembre 1967 à Paris, France) est un pilote automobile brésilien. Double champion CART en 2000 et 2001, vainqueur de l'Indy 500 en 2003, il fut le directeur sportif de l'écurie Honda en Formule 1 de mai 2005 à juillet 2007.Biographie]] Champion britannique de Formule 3 en 1992 pour le compte du Paul Stewart Racing, Gil de Ferran se voit offrir en fin d'année son premier roulage en Formule 1 au volant de la Williams-Renault championne du monde.En 1993, il accède au championnat international de Formule 3000. Mais malgré deux saisons au plus haut niveau de la discipline (4 du championnat en 1993 et 3 en 1994) et un test pour l'écurie Arrows, il ne parvient pas à s'ouvrir les portes de la Formule 1, ce qui le conduit à s'exiler en Amérique du Nord, dans le championnat CART.Dès sa première saison en CART, au sein de l'équipe de Jim Hall, il remporte son premier succès, sur le sélectif tracé de Laguna Seca. 14 du championnat, il est également sacré meilleur débutant de l'année. Il récidive en 1996, avec une nouvelle victoire, à Cleveland. A partir de 1997, il rejoint le Walker Racing, où il continue de s'affirmer comme l'un des meilleurs pilotes du championnat comme le prouve sa 2 place au classement général derrière Alex Zanardi, tout en se batissant une réputation d'éternel malchanceux auquel la victoire échappe souvent de peu. Que ce soit en 1997 ou en 1998, il ne remporte pas le moindre succès malgré une présence régulière au haut niveau. Il lui faut attendre 1999 pour renouer avec la victoire.En 2000, De Ferran est recruté par la prestigieuse écurie Penske. Avec deux victoires, mais surtout une remarquable régularité et une grande intelligence de course, le Brésilien décroche son premier titre dans la discipline. Il récidive en 2001. A partir de 2002, Gil de Ferran rejoint avec Penske les rangs du championnat rival IRL. Dans cette discipline "tout ovale", les qualités de pilotage de De Ferran s'expriment moins nettement qu'en CART. En outre, deux gros accidents (le premier fin 2002 et le second début 2003) refroidissent son ardeur au volant et l'incitent à songer à la retraite. Mais cela ne l'empêche pas, à peine remis de son crash du printemps 2003, de s'imposer aux prestigieux 500 Miles d'Indianapolis. Comme pressenti de longue date, il annonce sa retraite sportive au terme de cette saison, qu'il cloture par une ultime victoire sur l'ovale du Texas.Reconverti en 2004 en tant que consultant pour le compte de la télévision américaine, il retrouve un rôle plus actif au printemps 2005 lorsque l'écurie de Formule 1 BAR-Honda (devenue Honda en 2006) fait de lui son nouveau directeur sportif. Il quitte l'écurie japonaise le 16 juillet 2007 suite à un désaccord avec son employeur sur les contours précis de sa fonction.Gil de Ferran quitte Honda tsr.ch, 16 juillet 2007En 2008, il fonde sa propre équipe, le De Ferran Motorsport, et près de cinq ans après avoir mis un terme à sa carrière de pilote, fait son retour à la compétition dans le championnat American Le Mans Series au volant d'un prototype LMP2 Acura.De Ferran to race again with own team autosport.com, 29 janvier 2008Carrièreen 2001]]1991 : Formule 3 britannique1992 : Formule 3 britannique (Champion)1993 : Formule 3000 (4 du championnat)1994 : Formule 3000 (3 du championnat)1995 : CART (14 du championnat - 1 victoire)1996 : CART (6 du championnat - 1 victoire)1997 : CART (2 du championnat)1998 : CART (12 du championnat)1999 : CART (8 du championnat - 1 victoire)2000 : CART (Champion - 2 victoires)2001 : CART (Champion - 2 victoires)2002 : IRL (3 du championnat - 2 victoires)2003 : IRL (2 du championnat - 3 victoires, dont l'Indy 500)PalmarèsChampion de Grande-Bretagne de Formule 3 en 1992Champion du CART en 2000 et 2001Vainqueur des 500 Miles d'Indianapolis en 2003AnecdotesSa filleule, Alice de Ferran, est actrice et chanteuse de Jazz à Paris.Notes et références  Catégorie:Pilote automobile brésilien Catégorie:Pilote CART (1979-2003) Catégorie:Pilote d'IRL Catégorie:Honda F1 Catégorie:Vainqueur des 500 miles d'Indianapolis Catégorie:Naissance en 1967 Catégorie:Naissance à Parisde:Gil de Ferran en:Gil de Ferran es:Gil de Ferran fi:Gil de Ferran it:Gil de Ferran ja:ジル・ド・フェラン nl:Gil de Ferran pl:Gil de Ferran pt:Gil de Ferran sv:Gil de Ferran