   Kochi — autrefois Cochin — est la ville la plus peuplée de l'état du Kérala en Inde et son port principal, située à 200 km au nord de sa capitale Thiruvananthapuram.La ville est composée de 3 parties principales :la péninsule de Mattancheri, appelé communément "Fort Cochin", face au large, où se trouve les zones les plus anciennes de la ville,l'île artificielle de Willington construite dans les années 1920 avec les produits du dragage de la baie qui a vu a profondeur ainsi augmentée,Ernakulam la partie de la ville sur la terre ferme.A côté de ces dernières, on trouve, face à Ernakulam, deux autres îles mineures, l'île de Bolghatty où l'on trouve le Bolghatty Palace construit en 1744 par les Hollandais et transformé aujourd'hui en hôtel et l'île de Vypin. Toutes ces zones sont reliées entre elles par ferries ou par des ponts.HistoireLa ville profite, au début du , du déclin de Cranganore et se constitue en petit royaume. Après l'arrivée de Vasco de Gama sur la côte de Malabar, les râja de Cochin, qui sont plutôt favorables aux Portugais, les autorisent à installer un comptoir. En 1530, saint François Xavier y installe une mission. La période portugaise est difficile pour les juifs installés dans la région depuis très longtemps et dans la ville depuis la catastrophe de la Cranganore. Les Hollandais arrivent dans le Malabar en 1595 et prennent le contrôle de la ville en 1663 lui apportant une nouvelle période de prospérité. Les Britanniques s'en emparent en 1795, les Pays-Bas la cèderont définitivement au Royaume-Uni par le traité britannico-hollandais de 1814 en échange de l'île de Banca.Patrimoine200px|left|thumb|Les filets chinois de KochiLe cœur historique de la ville se trouve dans le quartier de Fort Cochin sur la presqu'île de Mattancheri.C'est là que l'on trouve le palais du râja, appelé Palais Hollandais. Bien que construit vers 1555 par les Portugais pour le râja Virakeralavarma, les Hollandais le réaménage un siècle plus tard pour en faire le palais du gouverneur. Il sera rendu au râja qui le fera décorer de superbes peintures murales, admirablement conservées, représentant des scènes du Râmâyana.Les carrelets chinois sont une attraction touristique classique, vestige probable de l'expédition chinoise de l'eunuque Zheng He qui passa par là avant l'arrivée des Européens. On trouve aussi à Fort Cochin la vieille synagogue datant de 1568 et agrandie en 1760, ainsi que la Cathédrale Santa Cruz et l'église Saint-François.ÉconomieLa majeure partie de l'activité économique de Kochi a lieu dans le quartier d'Ernakulam.Kochi posséde un aéroport (code AITA : COK).Voir aussila principauté de CochinJuifs en IndeLien externeCochin Port Trust  Catégorie:Ville du Kerala Catégorie:Ville portuairebn:কোচি br:Kochi de:Kochi (Indien) en:Kochi, India es:Cochín et:Kochi fi:Kochi he:קוצ'י hi:कोच्चि id:Kochi, India it:Kochi (India) ja:コーチ (インド) lt:Kočis (Indija) lv:Kočina ml:കൊച്ചി mr:कोची nl:Kochi (India) no:Cochin pam:Kochi, India pl:Koczin pt:Cochim ro:Kochi, India ru:Кочин simple:Kochi, India sv:Cochin ta:கொச்சி uk:Кочі vi:Kochi, Ấn Độ zh:柯枝