  (1848-1926)]] Olga Prekrasa (890 - 969) épouse du Grand-Duc Igor Ier de Kiev (912 - 945), a donné naissance à Sviatoslav Suitislaus I, dit "Sviatoslav Igorovich le Conquérant" (942? - 972) (Prince de Kiev de jure en 945, de facto en 964). Son époux ayant été assassiné par des membres de la tribu des Drevlianes lors d'une collecte d'impôts, c'est en le vengeant qu'elle inaugure sa régence. Baptisée lors d'un voyage à Constantinople vers 957, elle a été la première sainte femme de son pays, fêtée le 11 juillet (24 juillet selon le calendrier grégorien).Une fois majeur, Sviatoslav, resté païen, laisse sa mère continuer à gouverner tandis qu'il se lance dans d'ambitieuses conquêtes, principalement au détriment des Khazars et des Bulgares de la Volga. Elle doit le rappeler à Kiev en 968 pour libérer la capitale assiégée par les Petchenègues. Sviatoslav ne repart en campagne qu'après le décès de sa mère, l'année suivante.Sainte Olga est également connue comme la grand-mère de Saint Vladimir de Kiev, premier Grand-Prince chrétien et évangélisateur de la Russie., XIIIe siècle]]Prekrasa, Olga Prekrasa, Olga Prekrasa, Olga Catégorie:Riourikides Catégorie:Histoire de l'Ukraineaf:Olga van Kiëf ar:أولكا بريكراسا bg:Олга Киевска cs:Olga (Kyjevská Rus) cy:Olga o Kiev de:Olga (Russland) el:Αγία Όλγα en:Olga of Kiev es:Olga de Kiev eu:Olga Kievekoa fi:Olga (Kiova) hu:Olga kijevi fejedelemasszony it:Olga di Kiev ja:オリガ (キエフ大公妃) la:Olga Chiovica nl:Olga van Kiev pl:Olga Kijowska pt:Olga Prekrasa ru:Ольга (княгиня Киевская) sk:Oľga (Kyjevská Rus) sv:Olga av Kiev uk:Ольга (княгиня) zh:奥丽加