 | metier =Médecin | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note =Inventeur du stéthoscope | famille =  René-Théophile-Marie-Hyacinthe Laennec, né à Quimper en Bretagne le 17 février 1781 et mort à Ploaré le 13 août 1826, est un médecin français, inventeur du « pectoriloque » ou stéthoscope.Origine et enfanceLaennec est fils et petit-fils d'avocats. Son grand-père, Michel Alexandre Laennec fut également maire de Quimper de 1763 à 1765. Il apprit le breton, le parlant couramment, et l'utilisant dans sa correspondance avec son père Théophile.À la mort de sa mère Michelle en 1786, suite à la tuberculose, son père, alors lieutenant au ministère de la marine à Quimper, incapable de s'occuper de lui, il est recueilli successivement chez un oncle recteur à Elliant, puis chez un autre, Guillaume François Laennec, médecin, professeur et directeur de l'école de médecine ainsi que recteur de l'université de Nantes.FormationSuivant l'exemple de ce dernier, Laennec entame des études de médecine. En 1800, il étudie sous la direction de Jean-Nicolas Corvisart à l'hôpital de la Charité de Paris et d’autres professeurs comme Dupuytren. Il est reçu docteur en médecine en 1804. Il pratique ensuite l'anatomie pathologique avec Gaspard Laurent Bayle. Il étudie les maladies à partir des lésions constatées à l’autopsie et, en particulier, la cirrhose du foie.ActivitéEn 1816, il est nommé à l'hôpital Necker. Il s'intéresse aux maladies pulmonaires et examine ses malades en utilisant largement la technique de percussion décrite pour la première fois par le médecin autrichien Leopold Auenbrugger en 1761 dans son ouvrage Inventum Novum et diffusée par Corvisart, une méthode qui renseigne sur l’état d’un organe par l’écoute du bruit rendu par la frappe des doigts au niveau de ce dernier. C'est dans ce cadre qu'il créé le stéthoscope, d'abord un simple rouleau de papier ficelé qu'il appelait pectoriloque, qu'il ne tarde pas à perfectionner. Il fonde ainsi une nouvelle pratique qui permet d’analyser les bruits corporels internes et de les relier à des lésions anatomiques, ce qui se révélera particulièrement utile pour le diagnostic des maladies respiratoires, dont la phtisie ou tuberculose. En février 1818, il présente ses découvertes dans un discours à l'Académie de Médecine, et en 1819, il publie son Traité d'auscultation médiate où il classe les bruits émis dans le thorax. En 1822, il est titulaire de la chaire de médecine pratique du Collège de France.Inventeur de l'[[auscultation]].]] Par un après-midi d'octobre, il passe sous les guichets du Louvre. Des enfants jouent dans la cour parmi des décombres. Un gamin gratte l'extrémité d'une longue poutre avec la pointe d'une épingle. À l'autre extrémité, l’oreille collée à la poutre, les enfants recueillent les sons, se bousculent pour entendre, et rient de la découverte. Il s'arrête devant les enfants qui venaient de lui donner la réponse au problème qu'il se posait depuis longtemps.Parvenu au chevet d'une jeune cardiaque, il demande une feuille de papier à lettre, la roule en cylindre, appuie une extrémité contre la poitrine de la patiente et l'autre contre sa propre oreille. Et voici que le double bruit du cœur et celui de la respiration lui parvient avec netteté. L'auscultation est inventée.C’est également lui qui a donné à cet instrument d’auscultation médiate le nom de stéthoscope, qui est dérivé du grec (stethos signifiant poitrine). Le stéthoscope que nous connaissons (avec un embout pour chaque oreille) a été inventé par l'Américain George Cammann en 1852.En 22 mois, Laennec a découvert toute la sémiologie pulmonaire et a fait faire à la médecine un bond prodigieux. Sa classification des bruits d’auscultation (rhonchus, râles crépitants...) est toujours utilisée par les médecins.Pourtant cette nouvelle méthode d'auscultation n'a pas été facilement acceptée par certains médecins, qui préféraient la méthode habituelle d'écoute avec l’oreille en contact direct avec la poitrine (auscultation immédiate). En 1885 un professeur de médecine, déclarait encore : "Il n'y a que les oreilles pour entendre, laissez nous servir de nos oreilles et ne nous obligez pas à nous servir d’un stéthoscope." Même le fondateur de l'American Heart Association, L.A. Connor (1866 - 1950) portait sur lui un mouchoir de soie destiné à être posé sur la paroi thoracique pour l’auscultation directe à l'oreille. http://findarticles.com/p/articles/mi_m0689/is_n2_v37/ai_13248765Autres contributions à la médecineParmi ses autres contributions à la médecine il faut citer également sa description de la péritonite et de la cirrhose.Bien que la cirrhose fut une maladie déjà connue, c’est Laennec qui lui donna son nom, en utilisant le mot grec (kirrhos, fauve), qui fait référence aux nodules jaunes caractéristiques de la maladie.Il est à l’origine du terme mélanome et a décrit les métastases pulmonaires du mélanome.En 1804, alors qu'il était encore étudiant en médecine, il fut le premier à faire une conférence sur les mélanomes. Cette conférence a ensuite été publiée en 1805. Laennec a effectivement inventé le terme "mélanose", à partir du grec (mela,melan) pour "noir". Au fil des années, les relations sont devenues exécrables entre Laennec et Dupuytren, le second reprochant au premier de n’avoir fait aucune mention de son travail dans ce domaine ni de son rôle dans ses découvertes.Il a également apporté de nombreuses contributions à la connaissance de la tuberculose.Sa contribution peut-être la plus importante à la médecine fut l’introduction d’une rigueur toute scientifique qui imposait des règles d’observation objectives. Quand il a publié son traité en 1819, il a inscrit en exergue cette devise en grec : « la partie la plus importante de notre art consiste à être en mesure d’observer correctement ». Son livre a été tenu en très haute estime par de nombreux médecins et considéré comme l’étalon-or de la pratique médicale. Le professeur Benjamin Ward Richardson écrit dans son livre Les disciples d'Esculape que « le véritable étudiant en médecine se doit de lire le traité de Laennec sur l'auscultation médiate et l'utilisation du stéthoscope au moins une fois tous les deux ans tant qu'il pratique son art. Son oeuvre originale le situe parmi les grands pionniers aux cotés de Vésale, Harvey et Hippocrate ».http://www.newadvent.org/cathen/08737b.htmTermes médicauxLa cirrhose du foie est parfois encore appelée la cirrhose de Laennec car Laennec fut l'un des premiers à reconnaître cette affection comme une entité nosologique. Il existe également d'autres termes médicaux qui sont restés associés à son nom : la cirrhose de Laennec se réfère à l'apparence du foie en cours de sa régénération où il apparaît composé de petits lobules séparés par un fin tissu fibreux ; le thrombus de Laennec est un thrombus qui se forme dans le cœur avant la naissance ; les perles de Laennec font référence aux expectorations des asthmatiques.Le murmure de Hamman, également connu sous le nom de '' symptôme de Laennec-Hamman '' ou '' symptôme de Laennec-Müller-von Bergmann-Hamman'' ou crépitement de Hamman, est un bruit crépitant entendu dans la région précordiale dans l'emphysème médiastinal spontané.Fin de vieCependant, il est lui-même atteint de phtisie. Son cousin, Mériadec Laennec (qui fit une carrière politique et fut en 1849 Président du Conseil général de la Loire-Inférieure) l’avait lui-même ausculté avec le stéthoscope inventé par son oncle avait décelé sur lui les symptômes fatidiques de la tuberculose. Il se retire en son manoir de Kerlouarnec en Ploaré, proche de Douarnenez, où il s'éteint, le 13 août 1826 à l'âge de 45 ans. Dans son testament il lègue à son neveu ce stéthoscope qu’il considérait comme «le plus grand héritage de ma vie.»À Quimper a été inaugurée en mai 1868, sur l’esplanade entre la mairie et la cathédrale, une statue de bronze sculptée par Eugène-Louis Lequesne, érigée par souscription des médecins bretons, français et étrangers. Il existe à la faculté de médecine de Paris un buste en bronze de Laennec, dû au même statuaire, offert par le professeur Potain en 1883.Sur le mur extérieur de l'hôpital "Necker - Enfants Malades ", où Laennec a mis au point l’auscultation médiate avec son stéthoscope, près de l'entrée de l'hôpital au 149, rue de Sèvres, a été posée une plaque de marbre à l’effigie de Laennec avec cette inscription : "Dans cet hôpital Laennec découvrit l'auscultation. 1781-1826". Certains des plus anciens bâtiments de l'hôpital existent encore dans cet hôpital moderne. Image:Laennec memorial, Necker Hospital, Paris 1.jpg|Hôpital Necker, entrée rue de Sèvres Image:Hopital_Necker_Laennec_stethoscope_2.jpg|La plaque commémorative en l’honneur de Laennec Image:Laennec memorial, Necker Hospital, Paris 3.jpg|Un des anciens bâtiments de l’hôpital Une des quatre facultés de médecine de l'Université Claude Bernard Lyon 1 porte son nom, ainsi que plusieurs hôpitaux.Personnalité de Laennec- align="center" style="border-style:none;"' Avant sa mort, il écrit: ' Un homme de foiSur un plan plus personnel, Laennec était un homme très courtois. Étant Breton, il était catholique et très pieux. On possède de nombreux témoignages de sa piété et sa charité envers les pauvres était devenue proverbiale. Il était aimé par ses collègues et ses élèves, particulièrement ses étudiants anglophones. RéférencesH.BON, Laennec (1781-1826), Lumiere, Dijon 1925A.ROUXEAU, Laennec, Bailliere, Paris 1912-1920, 2 volls.PublicationsPropositions sur la doctrine d'Hippocrate, relativement à la médecine pratique, présentées et soutenues à l'École de médecine de Paris, le 22 prairial an XII (thèse de médecine, 1804)De l'Auscultation médiate, ou Traité du diagnostic des maladies des poumons et du coeur, fondé principalement sur ce nouveau moyen d'exploration (2 volumes, 1819) Texte en ligne 1 2Traité inédit sur l'anatomie pathologique, ou Exposition des altérations visibles qu'éprouve le corps humain dans l'état de maladie (1884)La Guerre des Vénètes : poème épique héroï-comique (1931)Biographies, EtudesCommémoration du bicentenaire de la naissance de Laennec (1781-1926). Actes du colloque du Collège de France, Paris, 1981.Corbie (A. de). La vie ardente de Laennec, Ed. SP ES, Paris, 1950, 191 p.Kervella (G.). Laenneg medisin, Al Liamm, Brest, 1985 (embannet gant skoazell Skol-Uhel ar Vro), 206 p.Kervran (R.). Laennec, médecin breton, Hachette, Paris, 1955, 268 p.Rouxeau (A.). Laennec, Ed. In Octavo, 2 vol., 1926 (rééd. 1978, Ed. François Puget, Quimper).Liens externes en anglaisnewadvent.orgStedman's Medical Dictionary, 23rd Editionwhonamedithttp://findarticles.com/p/articles/mi_gx5221/is_2005/ai_n19142178Journal of Family Practice August, 1993Clinical Medicine and Research This extensive article has excellent references to detailed biographical articles on Laennec.Some places and memories related to René LaennecCatégorie:Médecin français Catégorie:Médecin du XIXe siècle Catégorie:Pneumologue Catégorie:Naissance en 1781 Catégorie:Naissance à Quimper Catégorie:Décès en 1826 Catégorie:Hôpital Necker-Enfants maladesbr:René Theophile Hyacinthe Laenneg ca:René Theophile Hyacinthe Laënnec cs:René Théophile Hyacinthe Laënnec da:René Laennec de:René Théophile Hyacinthe Laënnec en:René Laennec es:René Laënnec fi:René Laënnec id:René-Théophile-Marie-Hyacinthe Laennec it:René Laennec la:Renatus Laënnec nl:René Laënnec no:René Laënnec pl:René Théophile Hyacinthe Laënnec pt:René Laennec ro:René Laënnec sl:René Laënnec sr:Рене Лаенек sv:René Laënnec tl:René Laennec tr:Rene Theophile Hyancinthe Laennec vi:René-Théophile-Hyacinthe Laennec