 Les Objectifs du millénaire pour le développement (OMD) sont huit objectifs que les États membres de l'ONU ont convenus d'atteindre d'ici à 2015. La déclaration fut signée en septembre 2000.Les objectifs sont:1. Réduire l'extrême pauvreté et la faim.2. Assurer l'éducation primaire pour tous.3. Promouvoir l'égalité et l'autonomisation des femmes.4. Réduire la mortalité infantile.5. Améliorer la santé maternelle.6. Combattre le VIH/SIDA, le paludisme et d'autres maladies.7. Assurer un environnement durable.8. Mettre en place un partenariat mondial pour le développement.Objectif 1 : réduire l'extrême pauvreté et la faimChacun des Objectifs du Millénaire pour le Développement se décompose en plusieurs cibles. Le premier objectif repose sur trois cibles.La première cibleElle consiste à réduire de moitié, entre 1990 et 2015, la part des individus vivant avec moins d'un dollar par jour. La Banque mondiale estime qu'en 2005, 1,4 milliard d'individus vivaient dans une pauvreté extrême. La crise alimentaire, conséquence de la hausse du prix des matières premières (dont agricoles) pousse environ 100 millions de personnes en plus dans une situation d'extrême pauvreté. Si cet objectif semble à portée, c'est principalement en raison de la croissance économique de l'Asie, alors que la zone de l'Afrique sub-saharienne semble stagner http://www.un.org/millenniumgoals/2008highlevel/pdf/newsroom/Goal%201%20FINAL.pdf.La seconde cibleFournir un emploi décent et productif à tous, femmes et jeunes inclus. Ces dix dernières années, la productivité dans les pays d'Asie et de la CEI a été multipliée par quatre, contribuant à faire baisser le nombre de travailleurs pauvres. En revanche, l'Afrique sub-saharienne reste en retard sur cet objectif, avec plus de 50% de travailleurs vivant avec moins d'un dollar par jour http://mdgs.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Products/Progress2008/MDG_Report_2008_En.pdf#page=10.La troisième cibleRéduire de moitié entre 1990 et 2015 la part des individus souffrant de la faim (malnutrition, sous-nutrition). La hausse des prix des matières premières, mais également les changements dans les régimes alimentaires, l'urbanisation, l'utilisation des parcelles pour la production de biocarburants ou encore le problème des subventions aux agricultures développées, rendent cette cible difficile à atteindre. L'Asie du Sud et l'Afrique sub-saharienne sont les zones les plus touchées par la sous-nutrition infantile.Objectif 2 : assurer l'éducation primaire pour tousLe deuxième objectif vise à ce que tous les enfants, garçons et filles, puissent bénéficier d'ici 2015 d'une scolarisation primaire complète.En 2006, 570 millions d'enfants étaient scolarisés, ce qui laisse 73 millions d'enfants en âge de l'être hors de l'école. 88% des enfants des pays en voie de développement sont scolarisés, ce qui laisse penser que l'objectif est atteignable d'ici 2015. En Afrique sub-saharienne, le taux de scolarisation des enfants atteignaient 71% en 2006, et en Asie du Sud, 90%. L'expérience prouve que la scolarisation augmente sensiblement quand les frais d'inscription sont abolis (cas de nombreux États de l'Afrique) http://www.un.org/millenniumgoals/2008highlevel/pdf/newsroom/Goal%202%20FINAL.pdf.Objectif 3 : promouvoir l'[[égalité des genres]] et l'autonomisation des femmesL'objectif est d'éliminer les disparités entre les sexes, notamment dans l'éducation primaire et secondaire, d'ici 2005, et à tous les niveaux de l'éducation d'ici 2015, sachant qu'en moyenne, dans les pays en voie de développement, 94 filles sont scolarisées pour 100 garçons, et quand dans 2 pays sur 3, l'égalité des genres à l'école est atteinte. Ce sont les zones rurales et pauvres dans lesquelles il y a un dernier effort à fournir. Reste que l'objectif de l'autonomisation des femmes reste distant, dans les pays en voie de développement comme dans les pays industrialisés. Dans les premiers, seuls 39% des emplois non-agricoles sont pourvus par des femmes, et dans les seconds, seulement 46% http://www.un.org/millenniumgoals/2008highlevel/pdf/newsroom/Goal%203%20FINAL.pdf.Objectif 4 : réduire la [[mortalité infantile]]L'objectif 4 est de réduire la mortalité infantile. Entre 1990 et 2006, la mortalité infantile au niveau mondiale a chuté de 93 à 72 décès pour 1000 naissances. Un enfant né dans un pays en développement a 13 fois plus de risques de mourir dans ses 5 premières années de vie qu'un enfant né dans un pays industrialisé. Pour la première fois en 2006, le nombre de décès chez les enfants de moins de 5 ans est passé sous la barre symbolique des 10 millions. Cependant, 27 pays n'ont fait aucun progrès en la matière depuis 1990 http://www.un.org/millenniumgoals/2008highlevel/pdf/newsroom/Goal%204%20FINAL.pdf. Les causes principales de mortalité infantiles sont la pneumonie, les diarrhées, la malaria et la rougeole, des maladies que l'on peut traiter facilement avec les outils appropriés (notamment par la réhydratation et les traitements anti-moustiques). La mortalité infantile est également liée au niveau d'éducation des mères.Objectif 5 : améliorer la santé maternelleEn 2005, une femme mourait chaque seconde de complications liées à la gestation et à la naissance, soit plus de 500 000 décès par an, dont 99% dans des pays en voie de développement. En Afrique sub-saharienne, 1 femme sur 22 risque de connaître ces complications, contre 1 sur 7 300 dans les pays développés. Les extrêmes vont de 1 cas de complication sur 7 au Niger contre 1 pour 17 400 en Suède. Chaque année, 1 million d'enfants deviennent ainsi orphelins de mère, ce qui multiplie par 10 leur risque de mourir prématurément http://www.un.org/millenniumgoals/2008highlevel/pdf/newsroom/Goal%205%20FINAL.pdf.L'objectif 5 est donc de réduire la mortalité maternelle de trois-quarts entre 1990 et 2015.Cible 1Réduire de trois-quart la mortalité maternelle. Au niveau mondiale, la mortalité maternelle n'a baissé que de 1% par an entre 1990 et 2005, loin des 5,5% par an nécessaires pour remplir cet objectif du millénaire. Cette moyenne cache des disparités : l'Asie du Sud, l'Océanie, l'Asie du Sud-Est et l'Afrique du Nord ont fait des progrès notables, alors que la mortalité maternelle en Afrique sub-saharienne n'a quasiment pas baissé en 15 ans http://mdgs.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Products/Progress2008/MDG_Report_2008_En.pdf#page=26. La clé du succès sur cet objectif réside dans la présence de personnel qualifié (docteur, infirmière ou sage-femme) au moment de l'accouchement. Les visites médicales pré-natales sont également un facteur de réduction de la mortalité maternelle, et cette couverture médicale a progressé. La part de femmes ayant eu une visite médicale pré-natale dans les pays en développement est passée de 50% en 1990 à presque 75% en 2000. L'Organisation mondiale de la Santé et l'UNICEF préconisent un minimum de 4 visites médicales pré-natales.Cible 2L'accès universel à la santé reproductive. Il s'agit d'offrir aux populations une éducation à la santé reproductive capable d'enrayer le phénomène des grossesses précoces, qui entraînent souvent des complications pour la santé de la mère et de l'enfant. Le taux de naissance chez les femmes de 15 à 19 ans a connu une baisse de 1990 à 2000 puis a stagné depuis. Enfin, l'absence d'offre d'un service de planning familial limite l'accès des populations aux contraceptifs qui leur permettraient de retarder l'âge de maternité.Objectif 6 : combattre le [[VIH/SIDA]], la [[malaria]] et les autres maladiesChaque jour, près de 7 500 personnes sont contaminés par le VIH et 5 500 meurent du SIDA. En 2007, 33 millions de personnes vivaient avec le VIH/SIDA, un chiffre en hausse depuis 2001, et qui concernent avant tout l'Afrique sub-saharienne. La malaria tue plus d'un million de personnes par an, dont 80% sont des enfants de moins de 5 ans vivant en Afrique sub-saharienne. On recense toujours entre 350 et 500 millions de cas de malaria chaque année dans le monde http://www.un.org/millenniumgoals/2008highlevel/pdf/newsroom/Goal%206%20FINAL.pdf.Cible 1Endiguer voire faire reculer la pandémie du VIH et du SIDA. Si les traitements anti-rétroviraux ont réussi à faire baisser le nombre de nouveaux contaminés par le VIH et à faire réduire le nombre de décès dus au SIDA, la durée de vie prolongée des personnes infectées par le HIV fait que le nombre total de contaminés a augmenté, de 29,5 millions en 2001 à 33 millions en 2007. On remarque également qu'en proportion, de plus en plus de femmes sont porteuses du virus.Cible 2Rendre accessible à tous d'ici 2010 les traitements disponibles contre le VIH et le SIDA. Les anti-rétroviraux ont allongé l'espérance de vie des malades, mais il existe toujours un fossé entre le nombre de personnes en attente de ce type de traitement et le nombre de traitements disponibles. ainsi en Amérique Latine, 62% des personnes contaminées ont accès aux anti-rétroviraux, en Afrique sub-saharienne 30% et dans la Communauté des États indépendants (CEI), seulement 14%.Cible 3Endiguer voire faire reculer l'incidence de la malaria et des principales autres maladies. Des efforts considérables ont été fait en ce qui concerne l'utilisation de moustiquaires de lit traités à l'insecticide anti-malaria (véhiculée par les moustiques). Au Togo par exemple, la proportion d'enfants dormant sous ce type de moustiquaire est passé de 2% en 2000 à 38% en 2006. Si la prévention semble donc progresser, les traitements contre la maladie restent trop peu nombreux, et pour les meilleurs (artemisinine), trop chers et trop peu utilisés. La tuberculose, autre maladie visée par les Objectifs du Millénaire pour le Développement, continue de tuer 1,7 millions de personnes par an et d'en infecter 14,4 millions (2006), un chiffre dont la hausse s'explique mécaniquement par la hausse de la population. L'objectif de réduire de moitié le taux de prévalence de la tuberculose en 2015 semble s'éloigner : certaines zones (Afrique sub-saharienne) sont largement dépassées par le phénomène, et d'autres (Océanie, Asie du Sud, Asie du Sud-Est) connaissent toujours des taux de prévalence extrêmement haut (entre 264 pour 100 000 habitants en Asie de l'Est et jusqu'à 521 pour 100 000 en Afrique sub-saharienne) http://mdgs.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Products/Progress2008/MDG_Report_2008_En.pdf#page=35.Objectif 7 : assurer un environnement durableLe septième objectif consiste à assurer un environnement durable : il repose sur 4 cibles.Cible 1La première cible consiste à intégrer les principes du développement durable dans les politiques et les programmes nationaux et inverser la tendance actuelle à la déperdition des ressources naturelles.Cible 2La deuxième cible vise à réduire de moitié le pourcentage de la population qui n'a pas accès de façon durable à un approvisionnement en eau de boisson salubre et à des services d'assainissement de base.Cible 3La troisième cible consiste à réduire la perte de biodiversité et atteindre d'ici 2010 une diminution importante du taux de perte.Cible 4La quatrième cible est de parvenir à améliorer sensiblement, d'ici 2020, la vie d'au moins 100 millions d'habitants de taudis.Objectif 8 : construire un partenariat mondial pour le développementL'aide publique au développement continue de baisser, de son record de 107,1 milliards de dollars en 2005 à 103,7 milliards en 2007, or il faudrait que chaque année, 18 milliards de dollars supplémentaires soient accordés par les pays développés pour atteindre l'objectif du doublement de l'aide décidé par le G8 en 2005. Ceci étant dit, l'allègement de la dette des pays en voie de développement leur a permis d'allouer plus de ressources à la lutte contre la pauvreté http://www.un.org/millenniumgoals/2008highlevel/pdf/newsroom/Goal%208%20FINAL.pdf.Cible 1Répondre aux besoins spécifiques des pays les moins avancés, des pays enclavés et des îles les plus petites en développement. L'aide publique au développement demeure largement en dessous des 0,7% du PIB décidés par les membres de l'OCDE. Les pays les moins avancés reçoivent un tiers de l'aide totale.Cible 2Développer rapidement un système commercial et financier plus ouvert, respectueux du droit, prévisible et non-discriminatoire. Peu de progrès ont été faits dans l'abolition des barrières douanières pour les produits en provenance des pays en voie de développement vers les pays développés. D'autre part, le montant des subventions aux agricultures des pays développés nuit particulièrement à l'aide publique au développement. En 2006, ces subventions ont atteint 372 milliards de dollars contre 104 milliards pour l'aide publique au développement.Cible 3Rééchelonner la dette des pays pauvres. En 2008, 33 des 41 pays susceptibles d'obtenir un allègement de leur dette extérieure ont rempli les conditions de l'initiative pays pauvres très endettés (PPTE). 23 de ces pays ont rempli les objectifs de cette initiative et ont été exemptés du remboursement de 48,2 milliards de dollars. Combiné avec la hausse des revenus de leurs exportations, cet allègement leur permet désormais de terminer le remboursement d'une dette très diminuée.Cible 4Rendre accessible et à un coût raisonnable les principaux médicaments dans les pays en voie de développement (en coopération avec l'industrie pharmaceutique). Les politiques nationales de santé publique dans les pays développés pâtissent du faible volume de médicament offerts ou vendus à prix cassés par les multinationales du secteur pharmaceutiques. La cible 4 vise donc à remédier à cet état, en privilégiant notamment l'instauration d'un système de médicaments génériques de substitution lorsque c'est possible.Cible 5Partager les retombées du développement des NTIC avec les pays en développement. Le nombre d'abonnés à un téléphone fixe ou mobile a littéralement bondi, de 530 millions en 1990 à plus de 4 milliards fin 2006, dont 2,7 milliards pour la téléphonie mobile. C'est une occasion unique de combler le fossé technologique entre pays pauvres et pays riches, le téléphone portable étant souvent cité comme l'un des principaux instruments de développement économique des pays en voie de développement. L'accès à Internet permettra également de remplir plusieurs des Objectifs du Millénaire, notamment ceux liés à l'éducation des enfants et à la santé publique.Article connexe8, un film de fiction réunissant 8 courts métrages sur les OMD.Liens externes Les Objectifs du Millénaire pour le développement (site officiel) Comment s'engager (site officiel) Site de l'ONU sur les OMD destiné aux publics scolaires Huit fois Oui Campagne française de sensibilisation aux OMD menée par le Comité interministériel pour la coopération internationale et le développement Idées pour le Développement- blog de dirigeants de grandes organisations internationales de développement Objectifs du millénaire- blog de suivi de l'actualité des Objectifs du millénaireCatégorie:Organisation des Nations unies Catégorie:Économie du développementbm:Bakelenda Yiriwa Kuntlenaw ca:Objectius de Desenvolupament del Mil·lenni cs:Rozvojové cíle tisíciletí da:2015 Målene de:UN-Millenniumsziele en:Millennium Development Goals eo:Jarmilaj Evoluigaj Celoj es:Objetivos de Desarrollo del Milenio et:Aastatuhande arengueesmärgid fa:اهداف توسعه هزاره fi:YK:n vuosituhattavoitteet id:Tujuan Pembangunan Milenium is:Þúsaldarmarkmið Sameinuðu þjóðanna it:Obiettivi di Sviluppo del Millennio ja:ミレニアム開発目標 jv:Angkah Pambangunan Milenium lv:ANO Tūkstošgades attīstības mērķi ms:Matlamat Pembangunan Milenium nl:Millenniumdoelstellingen nn:Tusenårsmåla til SN no:FNs tusenårsmål pl:Milenijne Cele Rozwoju pt:Metas de desenvolvimento do milênio sl:Razvojni cilji novega tisočletja sr:Миленијумски циљеви развоја sv:Millenniemålen ta:புத்தாயிரம் ஆண்டு வளர்ச்சி இலக்குகள் th:เป้าหมายการพัฒนาสหัสวรรษ tl:Mithiing Pangkaunlaran ng Milenyo tr:Birleşmiş Milletler Binyıl Kalkınma Hedefleri vi:Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ zh:千年发展目标