Longyearbyen est la capitale administrative du Svalbard en Norvège et compte à peu près  habitants en 2007.GéographieLongyearbyen est située à 78°13'N, 15°38'E sur l'île principale de l'archipel du Svalbard, appelée Spitzberg. Ce dernier nom, est d'ailleurs souvent utilisé pour désigner le Svalbard. Elle est le deuxième lieu habité le plus au Nord du monde (le premier qui est Ny-Ålesund, Svalbard, 78°55'N, 11°56'E) et la première capitale territoriale la plus au Nord du monde.Située au fond de l'Adventfjorden, au sud de l'Isfjorden, au cœur de la vallée Longyeardalen, dominée par le Mont Nordenskjöld, et traversée par la rivière Longyear-Elva&nbsp;; la ville bénéficie d'une protection contre les vents polaires, très puissants et surtout très froids. Un aéroport permet de relier l'archipel avec Oslo par Tromsø, cinq fois par semaine. L'été, des vols directs sont opérés vers Oslo, Mourmansk et parfois même Moscou. L'aéroport a aussi fonction de desservir les autres cités, essentiellement minières ou scientifiques du Svalbard que sont Ny-Ålesund, Sveagruva, ou Barentsburg par hélicoptère. La ville est formellement divisée en quartiers : Nybyen, Sverdrupbyen, Haugen, Gruvedalen, Sjømrådet, Skæringa. Longyearbyen est une des localités les plus au nord du monde et peut être considérée comme la ville la plus septentrionale de la Terre si l'on admet qu'elle regroupe une population assez importante pour constituer une ville.ClimatMalgré le fait que Longyearbyen se trouve très au nord géographiquement, les températures y sont beaucoup plus élevées qu'elles ne devraient être en raison du Gulf Stream. Sans ce courant chaud océanique remontant sur l'archipel du Svalbard, les températures hivernales de Longyearbyen pourraient aisément descendre à  voire en-deçà. Au lieu de cela, les températures descendent rarement au-dessous de  durant la saison hivernale. Le moment le plus froid de l'année est le mois de mars, avec une température moyenne autour des , tandis que l'été, la température atteint son maximum avec des moyennes comprises entre  et  ; le record de chaleur enregistré à Longyearbyen fut de  .Les précipitations y sont peu abondantes , en moyenne 45 jours par an, principalement aux mois d'août et septembre. En raison de son climat venteux, l'archipel du Svalbard ne possède ni arbre ni arbuste et est seulement recouvert de toundra, riche en biodiversité durant l'été.HistoireLa ville tire son nom de celui de John Monroe Longyear, businessman américain qui créa la ville en 1906 pour exploiter le charbon. Les norvégiens ont racheté la ville et les mines en 1926. C'est la Store Norske Spitzbergen Kulle Kompanie qui exploite le charbon depuis. La population de Longyearbyen a été longtemps essentiellement masculine, parce qu'habitée très majoritairement par des mineurs. Au cours des dernières décennies, cette tendance a régressé, la proportion de femmes et d'enfants augmentant en contrepartie. La proportion d'enfants, d'adolescents, et de personnes âgées est cependant nettement moins élevée que sur le continent. Longyearbyen fut construite en face de la toute première cité qui vit le jour au Spitzberg, Advent City désormais abandonnée.Aujourd'hui, la plupart des mines autour de Longyearbyen ont cessé leur production, et seule une (la mine 7) reste encore en service pour une vingtaine d'années. Le plan de la ville fut entièrement remanié au début des années 1990, avec la construction d'un nouveau port, plus accessible, ainsi que de nombreux complexes liés au tourisme qui s'est nettement développé.L'université la plus septentrionale du monde, l'UNIS, y a même ouvert ses portes et accueille 250 étudiants de toutes nationalités venus y apprendre la biologie, la géologie, la géophysique ou la technologie arctiques. Dans une ancienne mine située aux abords de l'aéroport, les autorités ont enfoui un conteneur renfermant plusieurs millions de gènes d'espèces végétales, afin de les préserver en cas de catastrophe géologique ou nucléaire : le Svalbard Global Seed Vault, inauguré le 26 février 2008.La conquête du pôle nordDurant la course à la conquête du pôle Nord, de nombreux explorateurs transitèrent par Longyearbyen avant de continuer leur aventure. On peut citer Roald Amundsen, Umberto Nobile, ou Albert I de Monaco, qui apporta beaucoup dans la découverte de l'archipel et dans sa cartographie.La vie localeAu début de son existence, la vie à Longyearbyen était essentiellement axée autour de l'extraction minière et rares étaient les lieux de divertissement. Avec l'évolution du tourisme, de l'économie et de la population, de plus en plus jeune, la cité minière est peu à peu devenue une véritable ville en s'équipant d'établissements sportifs (piscine, stade...), récréatifs (cinéma, bibliothèque, discothèque... ) ainsi que de bars, restaurants, saunas, salons, etc. La vie à Longyearbyen devint dès lors plus agréable et, depuis quelques années, un festival de jazz est organisé au début du printemps, ainsi que de nombreuses compétitions sportives durant l'hiver et le printemps.Faune et floreLa faune présente à Longyearbyen et commune à tout le reste de l'archipel est composée de rennes du Spitzberg, d'ours polaires et de renard polaires, pour ce qui est des mammifères terrestres. Dans les eaux de l'Aventfjorden, il n'est pas rare en été de voir des bélugas, narvals ainsi que parfois même certains grands cétacés. La faune ornithologique est des plus variées avec près de 20 espèces de goélands, oies, sternes, mergules etc. En revanche, la flore de Longyearbyen se limite à un vaste tapis de mousses et de lichens, ainsi qu'à de très rares petites plantes dont la hauteur ne dépasse jamais 15 cm.Liens externes Le site officiel de la ville (en norvégien)  Le site de l'université polaire  Photos de Longyearbyen et de la Bjørndalen (Vallée des Ours) Catégorie:Svalbardca:Longyearbyen cs:Longyearbyen cv:Лонгьир da:Longyearbyen de:Longyearbyen en:Longyearbyen es:Longyearbyen fi:Longyearbyen frp:Longyearbyen gd:Longyearbyen he:לונגיירביאן hr:Longyearbyen hu:Longyearbyen id:Longyearbyen is:Longyearbyen it:Longyearbyen ja:ロングイェールビーン ka:ლონგირი ko:롱위에아르뷔엔 lt:Longjyrbienas nl:Longyearbyen nn:Longyearbyen no:Longyearbyen nov:Longyearbyen os:Лонгйир pl:Longyearbyen pt:Longyearbyen ro:Longyearbyen ru:Лонгйир sv:Longyearbyen sw:Longyearbyen szl:Longyearbyen tr:Longyearbyen zh:朗伊爾城