        Onneiouts  Tuscarora  Volontaires prussiens, québecois et polonais | combattants2 =    Hessiens   Brunswick-Lunebourg  Iroquois | forces1 = Armée continentale   hommes  Miliciens et volontaires   hommes  Armée française   hommes  Armée espagnole   hommes | forces2 = Armée britannique   Britanniques   Loyalistes   Hessiens et Allemands   Indiens | pertes1 =  morts   blessés | pertes2 =  morts   blessés | commandant1 = George Washington  Horatio Gates  Nathanael Greene  Vimeur de Rochambeau  Friedrich Wilhelm von Steuben  Gilbert de La Fayette  Bernardo de Gálvez  Tadeusz Kościuszko  Kazimierz Pułaski  Benedict Arnold  François de Grasse  Armand de La Rouërie | commandant2 = George III du Royaume-Uni  William Howe  Henry Clinton  Charles Cornwallis  John Burgoyne  Johann Rall  Joseph Brant  Banastre Tarleton  Benedict Arnold  Samuel Hood | guerre = | batailles = La guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique opposa les colons britanniques d'Amérique du Nord, à leur métropole, la Grande-Bretagne, de 1775 à 1783.Les Britanniques nommaient les colons américains révoltés « insurgents » ou encore « Patriots ». La guerre d'indépendance américaine est considérée comme l'un des aspects de la révolution américaine qui permit aux États-Unis d'accéder à l'autonomie et de construire des institutions républicaines. Événement fondateur de l'histoire du pays ainsi que, par ricochet, du Canada anglais par l'expulsion de  loyalistes dans une population de  francophones du Québec, la guerre entraîna à partir de 1777 d'autres puissances européennes, parmi lesquelles la France, qui tint un rôle important.La France s'engagea dans la guerre d'indépendance américaine d'abord par la fourniture de matériel et d'aides en faveur des insurgés, puis officiellement en 1778. L'aide française navale et terrestre et le soutien de ses alliés contribuèrent à la victoire américaine, notamment à la Bataille de Yorktown, et se conclut par le traité de Paris de 1783.Il reconnaît l'indépendance des États-Unis d'Amérique, plus de  loyalistes durent quitter le pays après la guerre, la plupart partirent au Canada, en Grande-Bretagne ou dans les colonies britanniques des Caraïbes.Les origines de la rupture avec la métropoleLes conséquences de la Guerre de Sept Ans La Guerre de Sept Ans opposa la Grande-Bretagne à la France et à l'Espagne. Mais ce conflit vida les caisses de la Couronne britannique. Londres décida alors de faire supporter une partie des frais de guerre aux colons américains. Le Parlement britannique imposa de nouvelles taxes en votant une série de lois qui provoquèrent le mécontentement des colons américains (Sugar Act en 1764, Stamp act en 1765, Townshend Acts en 1767, Tea Act en 1773). Ces derniers refusèrent de payer parce qu'ils n'étaient pas représentés politiquement à la Chambre des communes à Londres. D'où le fameux dicton : No taxation without representation. Le gouvernement britannique empêcha également les paysans des treize colonies d'étendre leurs terres à l'ouest des montagnes Appalaches afin entre autres d'éviter les conflits avec les Amérindiens.Le contentieux économiqueLes colons américains, en particulier les marchands des ports de la Nouvelle-Angleterre, reprochaient à la Grande-Bretagne sa politique commerciale : le trafic de certaines marchandises comme le thé était réservé aux navires britanniques, en vertu du monopole en vigueur. D'autre part, dans le but d'atrophier l'économie américaine, les Britanniques en vinrent à interdire à leurs colonies de vendre leurs produits à un autre pays que la Grande-Bretagne, car l'on estimait que si les colons avaient le droit de vendre leurs produits comme bon leur semblait et à qui bon leur semblait, les treize colonies américaines regorgeraient d’argent, argent qui ne profiterait pas à la couronne.L’influence de l’esprit des LumièresLa rupture se produisit définitivement avec la réunion des représentants des colonies au congrès de Philadelphie, en 1774.Désormais, les colons d’Amérique non loyalistes devinrent des rebelles, les "insurgents", et le 4 juillet 1776 le congrès continental adopta la Déclaration d’Indépendance des treize colonies d'Amérique du Nord.Le rapport de force avant 1778durant la Guerre d'indépendance des États-Unis]][[Loyalistes]] et patriotesDès que les États-Unis d'Amérique se furent proclamés indépendants (), les résidents eurent à décider ceux qu'ils voulaient soutenir. Ceux qui étaient favorables à l'indépendance furent appelés « Americans » ou « patriotes » ou encore « Congressistes ». (Le terme d'avant guerre était "Whig" occasionnellement utilisé). Les personnes qui s'opposaient à l'indépendance furent appelés « Loyalistes » ou les « hommes du roi »N.B. le mot « Tory » était rarement employé. Le terme a été utilisé des deux côtés, sans ambiguïté. Le Congrès disposait de quarante ou  d'opinions favorables dans la population. Près de quinze ou  de la populationSur le pourcentage des loyalistes, lire Robert M. Calhoon, « Loyalism and Neutrality » dans The Blackwell Encyclopedia of the American Revolution, p. 247, les loyalistes, étaient partisans du roi George III durant la guerre. Quelques uns (particulièrement dans les Carolines) changèrent de camp, et d'autres restèrent neutres. Les loyalistes eurent jusqu'à  soldats durant les années de guerre pour soutenir l'Empire britannique. Certains historiens affirment que la révolution américaine fut une guerre civile entre loyalistes et patriotes.Les forces américaines Au départ, les insurgés n'avaient qu'une petite armée de  hommesÉlise Marienstras, Naomi Wulf, Révoltes et révolutions en Amérique, Atlande, 2005, , p.79 et l'essentiel des forces reposait sur des milices : en 1775, le général Gage disposait d'une armée d'environ trois mille cinq cents hommes dans le MassachusettsB. Cottret, La Révolution américaine..., 2003, p.162, alors que l'armée britannique pouvait aligner au plus quarante-neuf mille hommes, en dehors des milicesB. Cottret, La Révolution américaine..., 2003, p.418.Le congrès continental nomma George Washington commandant en chef de l'armée continentale (qui deviendra après guerre l'United States Army). Bien que plus de  hommesSur l'importance numérique des armées, lire Mark M. Boatner, Encyclopedia of the American Revolution, p. 264 et 663 servirent du côté américain, l'armée ne dépassa jamais  hommes, et Washington n'en commanda directement pas plus de Dans Mark M. Boatner, Encyclopedia of the American Revolution, p. 264, l'historien avance le chiffre maximal de  soldats américains. Pour Christopher Duffy (The Military Experience in the Age of Reason, 1715–1789, p. 17), l'effectif maximum devait être de  insurgés. De plus, cette armée américaine était moins bien organisée que l'armée britannique : moins disciplinée, elle subit de nombreuses désertions et la solde restait aléatoireÉlise Marienstras, Naomi Wulf, Révoltes et révolutions en Amérique, Atlande, 2005, , p.80.Les forces britanniquesL'armée britannique disposait d'environ  soldats, auxquels s'ajoutaient  mercenaires allemandsÉlise Marienstras, Naomi Wulf, Révoltes et révolutions en Amérique, Atlande, 2005, , p.79 (les Hessiens) et des colons américains loyalistes. Tout le monde n'étant pas favorable à la guerre, créer une armée était difficile. Dans un premier temps, cette armée ne consista qu'en des milices des États américains ; mais ces dernières étaient composées de vétérans de la "French and Indian War" et, bien qu'étant composées de fermiers et autres volontaires, elles s'entraînaient une à deux fois par semaine sous le commandement d'ex-officiers de l'armée britannique. Le refus du Congrès de l'aider frustrait Washington. Ses hommes avaient désespérément besoin de tentes, de chaussures, de nourriture, de fusils et de munitions.Former une véritable armée était le premier objectif de George Washington. Les Britanniques pensaient que les forces américaines n'étaient que des rebelles désorganisés. Une victoire décisive et les Américains se rendraient. Au contraire, le seul but de Washington était de survivre, de remporter quelques petites victoires et d'éviter une lourde défaite.Les Noirs et les AmérindiensLes Afro-américains, qu'ils fussent esclaves ou libres, participèrent à la guerre dans les deux camps, loyaliste et insurgé. Des Noirs s'engagèrent dans les milices américaines alors que cette pratique inquiétait les planteurs du sud qui refusaient que les esclaves fussent armés. On estime que  Noirs combattirent aux côtés des insurgentsSidney Kaplan and Emma Nogrady Kaplan, The Black Presence in the Era of the American Revolution, pp. 64-69. En novembre 1775, le gouverneur de Virginie Lord Dunmore promit l'affranchissement à tous les esclaves qui seraient soldats dans l'armée britannique. En 1779, Sir Henry Clinton édicta une loi similaire pour la région de New York. La plupart des esclaves servirent comme plantons, mécaniciens, ouvriers ou éclaireurs. Plus de la moitié moururent dans les épidémies de variole qui frappèrent les armées britanniques. En dépit des promesses de certains gouverneurs britanniques, la majorité des esclaves ne furent pas affranchisSidney Kaplan and Emma Nogrady Kaplan, The Black Presence in the Era of the American Revolution, pp. 71-89. Du côté des troupes insurgées, on recense de nombreux cas d'affranchissementNicole Bacharan, ''Faut-il avoir peur de l’Amérique ? '', Paris, éditions du Seuil, 2005, , p.117.La plupart des Amerindiens (Native Americans) venant de l'est du Mississippi ont été touché par la guerre, et plusieurs communautés ont eté divisées sur le rôle qu'elles avaient à jouer dans ce conflit. Bien que quelques tribus aient été en bons termes avec les Américains, la plupart des Amérindiens s'opposaient aux États-Unis, depuis que leurs propres terres étaient menacées par les accords d'expansion américaine. On estime que 13000 guerriers ont combattu au côté des Britanniques; le groupe le plus important, la Conféderation Iroquoise, en représantait 1500.James H. Merrell, "Indians and the New Republic" in The Blackwell Encyclopedia of the American Revolution, p.&nbsp;393; Boatner, p.&nbsp;545. traduction== Opérations dans les colonies du nord (1775-1777) ==Débuts heureux des AméricainsLes débuts du conflit furent heureux pour les Américains. Leurs milices battirent à Lexington (avril 1775) un détachement britannique. Le général Thomas Gage fut assiégé dans Boston. Le Congrès confia à Washington la tâche difficile d'organiser les bandes de miliciens et de les mettre en état de vaincre les troupes aguerries de la Grande-Bretagne.Les Américains firent une expédition dans la Province de Québec tel que défini par l'acte de Québec de 1774. Les Américains libèrèrent Montréal; mais leur chef Montgomery ayant été tué devant Québec, Carleton les chassa de toute la province (décembre 1775). Carleton après la bataille navale de Valcourt ne poursuivit pas Arnold et fut remplacé par Burgoyne l'année suivante.Des Québécois avec les AméricainsCette incursion donna aux Américains le soutien de deux régiments de Québécois (Canadiens de l’époque), le fameux Congress Own Regiment de Moses Hazen et de Clément Gosselin et le régiment de James Livingston, un Écossais vivant au Québec depuis 1744. Selon Baby, Tachereau et Jenkins, des pro-britanniques, sept cent quarante-sept Québécois prirent les armes pour soutenir les Américains. Les partisans pro-Américains se trouvaient dans toutes les paroisses du Québec. Cent cinquante Québécois de Bellechasse affrontèrent d’autres Québécois pro-Britanniques et les battirent en face de Québec. Ces deux régiments étaient très importants et furent les plus anciens vétérans de la guerre, les Québécois étant entrés en guerre du côté américain deux ans avant l’arrivée de Lafayette en 1777. James Livingston et ses Québécois battirent Burgoyne à la Bataille de Saratoga et protègèrent West Point de la traitrise d'Arnold en 1780 en tirant sur le vaisseau Vulture. Les Québécois étaient avec Livingston à la Porte Saint-Jean pour aider Arnold et Montgomery. Dans l'ouest, des Québécois de Vincennes aidèrent la prise de la ville par Clark.Les Américains reprirent Boston le , date à laquelle Washington avait déjà forcé les Britanniques à évacuer la ville.Puis il dirigea son armée sur New York, où il avait prévu que se ferait la retraite britannique après la chute de Boston. Un des objectifs des Britanniques était de repousser les attaques des villes côtières pour que les renforts venus par la mer puissent arriver.Le ministère britannique n'avait pas cru d'abord à une résistance si énergique.Pour la vaincre, il acheta aux princes allemands, qui étaient sous sa dépendance depuis la guerre de Sept Ans, une armée de  mercenaires. Les colonies, mises au ban des nations par la métropole, prirent alors une mesure à laquelle presque personne n'avait songé au commencement de la lutte.Congrès à Philadelphie, [[1776]]Après que la Virginie se fut dotée d'une déclaration des droits, en juin 1776, Thomas Jefferson fut chargé de préparer l'ébauche d'une déclaration d'indépendance.Le document, qui représente l’un des textes fondamentaux du pays, fut approuvé le  lors du Congrès de Philadelphie. La proclamation d'indépendance des treize colonies conduisit à une confédération où chaque État conserva sa liberté religieuse et politique et qui rompit irrévocablement avec la Grande-Bretagne.Les volontaires américains, sans magasins, sans ressources, ne purent d'abord tenir tête aux vieux régiments qu'on envoyait contre eux. En juin 1776, le général Howe prit New York, Rhode Island avec  mercenaires . Pendant plusieurs mois, Howe et Washington se battirent pour l'État de New York et finalement, Washington, obligé de battre en retraite par le New Jersey, eut la douleur de voir un grand nombre de ses soldats l'abandonner. Il ne céda le terrain que pied à pied et s'arrêta après le passage du Delaware, qui fut terrible.De là, il fit une tentative imprévue et d'une audace remarquable. À la Noël 1776, l'armée continentale avait besoin d'une victoire. Il franchit le fleuve sur la glace pendant la nuit du , surprit à Trenton un corps de mille Allemands commandés par Rahl, tua celui-ci et fit prisonniers ses soldatsLes soldats passèrent la rivière Delaware, marchèrent et attaquèrent par surprise les mercenaires hessiens. Neuf cents d'entre eux furent tués et les autres () rejoignirent le camp américain..Ce succès, qui dégageait Philadelphie, releva l'esprit public. De nouveaux miliciens accoururent de la Pennsylvanie, et Washington, reprenant l'offensive, força Charles Cornwallis à se replier jusqu'à Brunswick.L'armée de Washington eut une autre victoire lors de la bataille de Princeton le . Ces succès redonnèrent confiance aux insurgés et entraînèrent l'enrôlement de nouveaux volontaires dans l'armée continentale.Des Français qui devancèrent le traité conclu plus tard entre la France et l’AmériqueLe Congrès, rassuré sur le sort de Philadelphie, était rentré dans cette ville le . L'arrivée des volontaires européensOn trouve encore parmi les volontaires français qui accompagnèrent La Fayette, le précédèrent ou le suivirent de très près : de Mauroy et Charles-François du Buysson, qui l'avaient accompagné dans sa fuite de France à bord du vaisseau La Victoire ; de Gimat, son aide de camp intime, Pontgibaud, qui fut aussi son aide de camp ; Armand de la Rouerie, plus connu sous le nom de « colonel Armand », de Fleury, le héros de Stony-Point, Mauduit du Plessis, le héros de Redbank, Thomas Conway, de Ternant, de La Colombe, Touzard, le major Pierre Charles L'Enfant et d'autres. Enfin, parmi les étrangers : Pulaski et Kosciusko, qui ont tous deux joué des rôles importants dans les révolutions de Pologne ; de Steuben, officier prussien, arrivé au début 1778, et qui organisa la discipline et les manœuvres dans l'armée américaine. apportait plutôt aux Américains un secours moral qu'une aide effectiveLe , le général Washington écrivait au Gouverneur Morris, à Philadelphie : « La prodigalité avec laquelle on a distribué les grades aux étrangers amènera certainement l'un de ces maux : de rendre notre avancement militaire méprisable, ou d'ajouter à nos charges actuelles en encourageant les dessus d'eux des étrangers qui n'ont d'autres Titres qu'un orgueil et une ambition effrénés... » Mémoires de Gouverneur Morris, I, 135. Paris, 1842.. Ils étaient de beaucoup inférieurs en nombre à leurs adversaires mais l'habileté des chefs et l'opiniâtreté des soldats suppléèrent à cette infériorité numérique.La tactique de la Grande-Bretagne était d'isoler la Nouvelle-Angleterre des autres régions en s'emparant de la vallée de l'Hudson. Pour cela, trois armées étaient nécessaires. Le général Burgoyne était censé envoyer des troupes au sud depuis le Canada, le colonel St Leger s'y rendre avec son armée et Howe suivre l'Hudson. Ce plan ne fut jamais concrétisé car le général Howe préféra envahir la Pennsylvanie et capturer Washington.Howe débarque à Maryland, 1777Dès le mois de juin 1777, on apprit que sir William Howe, parti de New York, se dirigeait avec seize mille hommes sur les côtes de la Pennsylvanie. Il débarqua ses troupes dans le Maryland, et Washington s'avança au-devant de lui avec onze mille hommes.Les Américains perdent la bataille de BrandywineLes deux armées ne tardèrent pas à se rencontrer sur les bords de la Brandywine, et le 11 septembre elles se livrèrent un combat que les généraux américains perdirent. Howe battit Washington mais ne put le capturer lors de la bataille de Brandywine.Le Congrès évacue PhiladelphieSir William Howe entra à Philadelphie et le Congrès se transporta à Lancastre.D'un autre côté, le général Horatio Gates avait succédé à Arthur Saint Clair dans le commandement des troupes qui avaient abandonné Ticonderoga au début de la campagne. Il rejoignit les généraux Arnold et Morgan, qui avaient dû abandonner le Canada, et résolut de s'opposer à la marche hardie du général Burgoyne.Les Britanniques sont battus le 19 septembre et le 7 octobre à SaratogaLe général Burgoyne, qui avait remplacé Carleton, avait besoin de renforts. Il se rendit dans le Vermont pour voir ce qu'il y trouverait. Il attendit les Américains sur les hauteurs de Bemis Heights. Une bataille opiniâtre s'y livra le 19 septembreOn trouva sur le champ de bataille le cadavre d'une femme qui avait été tuée dans les rangs des milices américaines; ses armes étaient encore disposées pour le combat et ses mains étaient pleines de cartouches. (Fait rapporté par le capitaine Anbury, des troupes royales; Voyages, Londres, 1789, I, 437; Paris, I, 311).. Les Britanniques furent battus, sans perdre toutefois leur position. L'armée y subit une défaite par les troupes de la Nouvelle-Angleterre à la bataille de Bennington. Puis ses hommes, coupés de leur retraite, durent marcher vers Albany. En chemin ils rencontrèrent une force continentale le 7 octobre menée par Horatio Gates. Cette armée attendait sur la rive près de Saratoga.Burgoyne est obligé de capitulerUne succession de batailles conduit à la reddition finale de Burgoyne. La victoire de Saratoga marqua un tournant dans la guerre d'Indépendance. Ce fut le plus beau succès des Américains depuis le commencement de la lutte: une artillerie nombreuse, des armes et dix mille prisonniers tombèrent en leur pouvoir.Les ennemis européens de la Grande-Bretagne prirent conscience que la guerre pourrait finir à la faveur des continentaux. La France de Louis XVI, suivie de l'Espagne et de la Hollande s'engagèrent alors du côté des Américains.Washington reprend l’offensiveCependant Washington reprenait l'offensive. Au moment où les Britanniques le croyaient en pleine retraite, à la suite de sa défaite de Brandywine, il les rejoignit par une route détournée et les attaqua avec vigueur dans leurs lignes. Un brouillard mit le désordre dans ses corps d'armée et lui ravit une victoire qu'on eût pu penser certaine. Il fut forcé à la retraite après avoir infligé à l'ennemi des pertes bien supérieures aux siennes à la bataille de Germantown ().Défense du fort Redbank par Duplessis-MauduitC'est à cette époque que le capitaine volontaire Duplessis-Mauduit défendit le fort RedBank. Il était à la tête de quatre cents hommes et se battait contre le colonel Donop, à la tête d'un régiment hessois qui ne comptait pas moins de seize cents soldats. Ce dernier perdit à l'occasion la vie et son régiment fut en partie détruit. Les Américains durent pourtant abandonner la place, ainsi que le fort Mifflin.Continuation et résumé des opérationsFin 1777, le général Howe força Washington à quitter Philadelphie. Au cours de l'hiver 1777-1778, qui s'avéra le plus cruel de l'époque révolutionnaire, Washington et son armée campaient dans Valley Forge, dans le sud-est de la Pennsylvanie. Washington et ses hommes firent montre d'une endurance surhumaine, mais le manque de vêtements appropriés, la malnutrition, la maladie, notamment la fièvre typhoïde, eurent raison du quart des soldats. Si ils restaient, c'était pour George Washington qu'ils adoraient et pour qui ils seraient morts ; c'est ce que rapporte le colonel John Brocks.L'engagement des ennemis européens de la Grande-Bretagne (1777-1783)Devant l'enlisement militaire, les insurgés américains cherchent des soutiens étrangers : ils font appel aux Canadiens français qui, en raison de l'acte de Québec et du souvenir de la Conquête et des exactions britanniques ainsi que leur perception du fait que cette guerre était une querelle familiale entre Britanniques, refusent d'apporter leur aide et demeurent neutre à cette guerre car ils ne prirent pas plus les armes pour la Grande Bretagne. La défaite britannique de Saratoga en 1777 encourage la France à entrer en guerre contre la Grande-Bretagne. Dès le 6 février 1778, la France passe une alliance et un traité d'amitié avec les insurgés américains grâce au traité de Paris. En 1779, l'Espagne rejoint l'alliance conformément au pacte de famille entre les Bourbons sans pour autant reconnaître l'indépendance des Treize Colonies. Puis en 1780, les Pays-Bas s'allient à la France et à l'Espagne.L’engagement françaisBataille de Philadelphie : l'avancée des insurgés et des FrançaisClinton, menacé d'être enveloppé dans Philadelphie par l'armée de Washington et par la flotte du comte d'Estaing, se replia sur New York, où il ne rentra toutefois qu'après avoir essuyé un échec à Monmouth ().Diversion dans le SudPour diviser les forces qui le poursuivaient, il envoya le colonel Campbell en Géorgie, et la guerre s'étendit alors aux colonies du Sud.C'est ensuite l'Espagne, puis les Provinces-Unies qui s'opposent à la puissance britannique, faisant basculer le rapport de force. En 1779, la France persuade l'Espagne et les Provinces Unies, deux autres ennemies de la Grande-Bretagne, à cause des colonies, d'aider les Américains. Le gouverneur de la Louisiane, le général Bernado de Galvez prit les forteresses de Natchez et de Baton Rouge, le long du Mississippi. De là, il attaqua Mobile et Pensacola dans l'ouest de la Floride. Ces victoires empêchèrent les Britanniques d'attaquer depuis le sud-ouest. Les Britanniques durent se battre sur plusieurs fronts et furent contraints ainsi d'éparpiller leurs ressources militaires. L'aide européenne arriva au moment où les Américains en avaient désespérément besoin.Exactions des Britanniques dans la Caroline et la GéorgieLe général britannique Prévost vint rejoindre Campbell, et le chef des milices américaines, Lincoln fut forcé de leur abandonner, avec la Géorgie, toute la Caroline du Sud. Les Britanniques faisaient de ce côté une guerre d'extermination qui soulevait contre eux les populations, aussi le général Lincoln put-il bientôt reprendre l'offensive et forcer l'ennemi à lever le siège de Charleston (mars 1779).En même temps, sir H. Clinton envoyait des détachements sur les côtes de la Virginie et de la Nouvelle-Angleterre pour tout ravager. Ce général concentra ses troupes sur le bord de l'Hudson et vint attaquer les forts de Verplanck et de Stoney-Point. Cette dernière place fut prise, puis reprise par Wayne. Le lieutenant-colonel de Fleury se précipita le premier dans les retranchements qu'il avait fait construire et saisit le drapeau britannique. Les Américains accordèrent la vie sauve à la garnison britannique, bien qu'elle eût commis d'horribles massacres. Washington dut pourtant abandonner ce poste après en avoir enlevé les munitions et en avoir détruit les défenses.Savannah et CharlestownLes Britanniques pensaient que les sudistes étaient plus loyaux. Ainsi, en 1778, ils décidèrent de déplacer la guerre au Sud en l'attaquant. Les Britanniques savaient qu'ils n'avaient connu que des petits succès au Nord pendant trois ans et que la victoire serait difficile. Ils espéraient ainsi davantage de succès. Ils promirent de plus à beaucoup d'esclaves noirs la liberté s'ils rejoignaient l'armée. En réalité, les officiers britanniques les vendirent comme esclaves en Inde.Échec des troupes alliées devant SavannahIls capturèrent alors la ville portuaire de Savannah, et de là, ils envahirent la plupart de la Géorgie. En décembre 1778, une armée britannique sous les ordres du général Henry Clinton arriva de la Caroline du Sud et encercla l'armée américaine à Charlestown. Quand les  défenseurs se rendirent, les Américains perdirent pratiquement toute leur armée au Sud. Ce fut la plus grande défaite américaine de la guerre.Le pavillon français eut à partir de 1779 l'empire de la mer dans les Antilles et d'Estaing put se diriger vers les côtes de la Géorgie pour reconquérir cette province en soutenant le général Lincoln. Le siège de Savannah (septembre 1779), attaque infructueuse, fut immédiatement entrepris.La diversion de Clinton dans la GéorgieLa diversion tentée par Clinton dans la Géorgie avait complètement réussi par l'échec de d'Estaing devant Savannah. Ce général profita du moment où Washington était réduit à l'inaction par la misère de son armée pour faire quitter New York à une partie de ses troupes et pour s'emparer de Charleston, dans la Caroline du Sud, où il fit prisonnier  Américains (mai 1780). Il laissa ensuite dans cette province Lord Cornwallis, qui battit tous ceux que le Congrès chargea de le chasser.RochambeauEn juillet, le corps expéditionnaire aux ordres du vicomte de Rochambeau et fort de  hommes débarqua à Newport. Il était amené sur une escadre de dix vaisseaux aux ordres du chevalier de Ternay. C'est pendant que Washington s'était rapproché de New York pour mieux correspondre avec Rochambeau que le traître Benedict Arnold entama des négociations avec Clinton pour lui livrer West Point, dont Washington lui avait confié la garde.On sait comment le complot fut découvert et comment le major , de l'armée britannique, périt victime de ses relations avec le traître.Avant de commencer ses opérations, Rochambeau attendait des renforts que le comte de Guichen devait lui amener de France; mais celui-ci avait rencontré dans les Antilles l'amiral Rodney, qui obligea le convoi français à se réfugier en Guadeloupe. Washington ne put qu'envoyer quelques renforts, avec La Fayette, aux patriotes du Sud, et se résigna à remettre à la campagne prochaine l'expédition décisive qu'il concertait avec Rochambeau. De son côté, Cornwallis recevait des troupes qui portaient son armée à  hommes. La situation des Britanniques paraissait donc aussi prospère que par le passé.Même les batailles dans le sud peuvent être utiles aux Américains. Par exemple, la bataille de la Montagne des rois, à la frontière entre la Caroline du Sud et la Caroline du Nord, en octobre 1780. Le gros des forces britanniques et des  miliciens furent tués. Les survivants furent presque tous fusillés ou pendus.Coalition contre la Grande-BretagneUne vaste coalition se formait pourtant contre le despotisme maritime de la Grande-Bretagne. Cette nation s'arrogeait le droit de visite sur les bâtiments neutres, sous prétexte qu'ils pouvaient porter des secours et des munitions à ses adversaires. Catherine II de Russie, la première, proclama, en août 1780, la franchise des pavillons, à la condition qu'ils ne couvriraient pas de contrebande de guerre.Déclaration de guerre à la HollandePour soutenir ce principe, appelé droit des neutres, elle proposa un plan de neutralité armée qui fut successivement adopté par la Suède et le Danemark, la Prusse, le Portugal, les Deux-Siciles et la Hollande. Cette dernière nation, en donnant asile à des corsaires américains, avait excité au plus haut degré la fureur des Britanniques. Ils lui déclarèrent la guerre. C'est alors que l'amiral Rodney leur enleva Saint-Eustache. Les Espagnols prirent de leur côté Pensacola, dans la Floride, tandis que de Grasse ravageait les Antilles britanniques et que Bouillé reprenait Saint-Eustache.L’expédition décisiveOpérations simultanées de Washington et de RochambeauCes victoires permirent à Washington et à Rochambeau d'exécuter enfin une expédition qui fut aussi décisive qu'habilement menée. Pendant l'hiver, l'armée américaine, privée des choses les plus nécessaires, avait supporté les plus rudes épreuves. Quelques régiments de Pennsylvanie et de New-Jersey s'étaient même mutinés. Les partisans américains Marion et Sumpter avaient trop peu de troupes pour entreprendre contre Cornwallis autre chose qu'une guerre d'escarmouches.Le corps de Gates fut battu à Camden (août 1780) et de Kalb y fut tué. Pourtant La Chesnais a communiqué à Thomas Balch une lettre manuscrite trouvée dans les papiers de Blanchard et signée Daniel Morgan. Elle donne une relation authentique de cette affaire. Elle est datée du camp de Craincreek, le , et est adressée au général Nathanael Greene., à la tête d'un corps de troupes légères, battit Tarleton au Cowpens (). Par une retraite habile, Greenr amena Cornwallis jusqu'au delà du , qui sépare la Virginie de la Caroline septentrionale. Il se renforça des milices de Virginie et tomba à l'improviste sur les corps récemment levés par Cornwallis, qu'il jeta dans un désordre tel qu'ils s'entretuèrent et que Cornwallis fit tirer des coups de canon contre ses propres troupes, mêlées aux milices.Green livra un nouveau combat à Cornwallis, le 15 mars, près Guilford-House, et lui fit éprouver des pertes qui le forcèrent à rétrograder sur . Par une marche habile, il coupa la retraite de la Caroline du Sud au général britannique, et il manœuvra si bien qu'après la sanglante bataille de Eutaw Springs il ne resta plus aux Britanniques dans la Géorgie et la Caroline que la ville de Savannah et le district de Charleston.La Fayette en VirginiePendant ce temps, La Fayette, chargé d'opérer en Virginie contre des forces quatre fois supérieures en nombre, sacrifia encore une partie de sa fortune pour maintenir ses soldats sous ses ordres, et, joignant la prudence au courage, il sut, par des marches forcées et des retours subits, tellement fatiguer Cornwallis et harceler ses troupes, que le général britannique, après avoir méprisé sa jeunesse, fut forcé de redouter son habileté«La nation était loin d'être prête pour les éventualités. Un esprit de lassitude et d'égoïsme régnait dans le peuple. L'armée, mal disciplinée et mal payée, était très-inquiète. Les milices de Pennsylvanie et de New-Jersey s'étaient révoltées au commencement de l'année. Le gouvernement était encore impuissant, la Confédération faible, le Congrès inerte, quoique existant toujours. Quand on lit que ce corps était prêt à livrer le Mississipi à l'Espagne, bien plus, à abandonner la reconnaissance expresse de l'Indépendance de l'Amérique, comme le préliminaire indispensable des négociations avec la Grande-Bretagne, quand on lit cela, on peut bien se figurer qu'il y avait quelques préparatifs pour se soumettre aux exigences du moment. Le baron allemand de Steuben, qui rassemblait des troupes en Virginie au moment de l'invasion, fut rejoint après par La Fayette, dont les troupes avaient été habillées pendant la marche aux frais de celui-ci. Sur mer, la flotte française était occupée à défendre les côtes contre les envahisseurs. Il semble que les étrangers étaient les seuls défenseurs de la Virginie et de l'Amérique.» Manual of United States History, de Samuel Eliot. Boston, 1856, 258..Tout à coup, les troupes de Rochambeau quittent leur position de Newport et de Providence, où étaient établis leurs quartiers d'hiver, et s'avancent vers Hartford. Washington arrête quelque temps l'armée coalisée devant l'île de New York. Il fait des reconnaissances devant la place et entretient son adversaire dans cette idée qu'il va diriger tous ses efforts contre cette ville. Mais il n'attendait que la promesse du concours de la flotte pour changer ses dispositions.La campagne de 1781Le comte de Barras arrive de France sur la Concorde. Il venait remplacer dans son commandement le chevalier de Ternay, et était accompagné du vicomte de Rochambeau, qui avait été chargé de hâter l'envoi des renforts et des secours promis.Ces renforts n'arrivent pas; mais en revanche on apprend que la flotte de l'amiral de Grasse, après avoir pris Tobago et tenu Rodney en échec, s'avance avec  hommes tirés des colonies sous les ordres du marquis de Saint-Simon, pour forcer la baie de Chesapeake défendue par Graves, et bloquer dans Yorktown le marquis Cornwallis, que La Fayette poursuit dans sa marche rétrograde.Les camps sont levés devant New York, et tandis que le comte de Barras, malgré son ancienneté de grade, va se mettre avec un noble désintéressement sous les ordres de de Grasse, les généraux alliés se dirigent à marche forcée vers la Virginie. C'est vers Yorktown que, pleins de confiance désormais dans le nombre et la bravoure de leurs troupes, ils font converger tous leurs efforts. L'armée est divisée en deux corps. L'un suit la voie de terre et, par Philadelphie et Baltimore, arrive bientôt à Williamsburg pour donner la main aux troupes de Saint-Simon et de La Fayette. Un autre corps, sous les ordres de Custine, s'embarque à Head-of-Elk, touche à Annapolis, et, sous la direction de Choisy et du duc de Lauzun, prend position devant Glocester. De son côté le comte de Grasse occupait la baie de Chesapeake et coupait aux Britanniques toute communication par eau.Quelques jours suffirent pour tracer la première et la seconde parallèle. Deux redoutes arrêtaient les travaux des alliés. On décida de leur donner l'assaut. La Fayette avec une colonne de milices américaines fut chargé de s'emparer de celle de droite, tandis que Guillaume de Deux-Ponts montait à l'assaut de celle de gauche. Les troupes alliées rivalisèrent d'ardeur. En quelques minutes ces obstacles furent enlevés.En vain Cornwallis, reconnaissant que la résistance était désormais impossible, essaya-t-il de forcer le passage du York River en abandonnant ses canons et ses bagages. Sa tentative ne réussit pas et il dut capituler. La garnison fut faite prisonnière de guerre. Les vaisseaux britanniques furent le partage de la flotte française, tandis que plus de 150 canons ou mortiers, la caisse militaire et des armes de toute sorte furent remis aux Américains ().Les insurgés sont victorieux en 1781 à Yorktown, sous le commandement de George Washington ce qui permit aux Français d'approvisionner les insurgés en armes et en argent. Les Européens fournirent aussi des corps expéditionnaires et des escadres. La France s'engagea car elle avait de la rancune à l'égard de la Grande-Bretagne.Campagne de 1782La guerre d'indépendance américaine se présenta comme une occasion d'effacer l'affront de sa défaite dans les guerres indiennes et de la perte de ses colonies en Amérique du Nord.  hommes en Bretagne, prêts à débarquer en Grande-Bretagne quasiment vidée de troupes. Des vaisseaux français croisaient, pavillon haut, au large de Southampton, provoquant une panique à la bourse de Londres. Le support financier des Insurgents, par les canaux espagnols d'abord, puis directement, n'est pas, pour la France, la seule cause du coût exorbitant de l'indépendance américaine. Le coût de la guerre, pour la Grande-Bretagne, devenait également très lourd.   La dette de la Grande-Bretagne était considérablement accrue. Lord North dut quitter la direction des affaires pour céder la place à un ministère whig qui demanda la paix au cabinet de Versailles. La France, qui n'était pas moins épuisée, accepta ces propositions. Les préliminaires furent arrêtés à Paris, le , entre les plénipotentiaires des puissances belligérantes, au nombre desquels étaient pour les États-Unis Benjamin Franklin, John Adams, John Jay, et Henry Laurens. Le traité définitif fut signé le . Les Britanniques furent vaincus et durent reconnaître l'autonomie des États-Unis en 1783, en signant le traité de Paris, le 3 Septembre 1783.Cette nouvelle fut rapidement portée en Amérique. Le , Lauzun partit de  pour ramener dans leur patrie les derniers soldats français. Ainsi l'indépendance des États-Unis était fondée, et le monde comptait une grande nation de plus.Chronologie des événements1775 :17 juin : La bataille de Bunker Hill est la première véritable bataille de la guerre d'Indépendance. Si les insurgés connurent la défaite, leur défense héroïque et les pertes limitées qu’ils connurent contribuèrent à renforcer leur moral.1776 :8 juin : Bataille de Trois-Rivières (Québec), opposant les insurgés des Treize colonies aux troupes du roi de la Grande-Bretagne.4 juillet : Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique, rédigée par Thomas Jefferson.27 août : Les Britanniques sont victorieux à la bataille de Brooklyn.16 septembre : Les Britanniques débarquent à Kip's Bay, et dans les jours qui suivent remportent la bataille de Harlem Heights.21 septembre : Un incendie détruit le quart de New York.16 novembre : Les Britanniques prennent le fort de Washington (Washington Heights), ce qui leur assure le contrôle de New York26 décembre : Défaite britannique à Trenton (Delaware). soldats allemands sont loués à leurs princes par les Britanniques pour combattre l'indépendance américaine.A la fin de l'année, la situation militaire est très défavorable aux insurgés.1777 :Le marquis de La Fayette offre ses services de soldat au congrès américain.Victoire de George Washington à PrincetonEn juin, la bannière étoilée sert d'emblème aux armées américaines ;Le général britannique Howe s'empare de Philadelphie ;En octobre, la défaite des Britanniques à Saratoga encourage les Français à déclarer la guerre à la Grande-Bretagne au début de l'année suivante.Décembre, l'armée américaine à Valley Forge.1778 :6 février : signature d'un traité d'amitié, d'alliance et de commerce entre les français et les américains ; ces derniers peuvent alors compter sur des renforts terrestres et surtout sur la flotte de guerre française.1779 :En septembre et en octobre, le Siège de Savannah par une force franco-américaine échoue complètement. La ville de Savannah, capitale de Géorgie, la dernière des treize colonies originales, reste sous l'influence britannique et loyaliste jusqu'en 1782.1780 :Mai : Les Britanniques prennent Charleston et font capituler  soldats américains à Camden.11 juillet : Un corps expéditionnaire dirigé par le français Rochambeau débarque à Newport.20 décembre : la Hollande entre en guerre contre la Grande-Bretagne.1781 :5 septembre : la France remporte la bataille de la baie de Chesapeake.19 octobre : défaite britannique lors de la bataille de Yorktown.1782 :25 janvier : victoire de la France lors de la bataille de Saint-Kittsles préliminaires de paix s'engagent et aboutissent le  au traité de Paris qui met un terme à la guerre d'Indépendance américaine, simultanément au traité de Versailles traitant lui, du conflit entre l'Angleterre d'une part, la France et l'Espagne d'autre part.Source partielleAprès la RévolutionCoût de la guerreen France : Les dépenses directes de guerre sont évaluées à 1,8 / 2 millions de livres. La France prêta 12 millions de livres aux Américains, et en donna 12 autres millions. Elle consentit à une avance de 6 millions de livres pour la reconstruction du paysGuy Richard, Européens et espaces maritimes au XVIII siècle, éditions du Temps, Paris, 1997, p.141. Le déficit budgétaire en France fut le point de départ des États généraux et de la Révolution française.La Révolution américaine : un modèle ?La Révolution américaine a influencé les autres pays et fait partie des Révolutions atlantiques de la fin du  et du début du . L'organisation du pouvoir américain a instauré la stabilité et l'équité des pouvoirs éxécutif, législatif et juridique, lesquels étaient assignés de tâches particulières mais qui restaient régies par le chef d'État et son Premier Ministre. La révolte des « Patriotes du Cap » (Afrique du Sud actuelle) contre l'administration coloniale s'inspira de la Révolution américaineFrançois-Xavier Fauvelle-Aymar, Histoire de l'Afrique du Sud, Paris, Seuil, 2006, , p.224. Les généraux français qui appuyaient les indépendantistes, et qui avaient vu le succès de cette révolution, ramenèrent eux aussi des idées qui ont pu avoir un impact sur la Révolution française.HistoriographieLa Révolution américaine fut d'abord vue par les contemporains comme la confrontation entre les colons et la couronne britannique. Pendant la guerre froide, les historiens français exceptionnalistes considéraient que la Révolution américaine était imparfaite parce qu'elle n'était pas socialeElise Marienstras, Révoltes, révolution, radicalisme, dans le dossier « autour de la Révolution américaine » dans Transatlantica, 2006-2, , page consultée le 22/01/2007. De leur côté, les exceptionnalistes américains soulignaient l'échec final de la Révolution française (établissement du Premier Empire, Restauration monarchique) et mettaient en avant l'antériorité du soulèvement américain. Dans les années 1970, l'historiographie de la Révolution américaine se renouvelle grâce aux études d'Edward Countryman, Alfred Young ou Gary Nash. Elle s'attache à élargir le sujet en s'intéressant à l'histoire sociale et non plus seulement aux événements. Elle met en valeur, au travers de nombreuses monographies, le rôle des Noirs, des femmes ou encore de la fouleNaomi Wulf, Marie-Jeanne Rossignol, La Révolution américaine : sujet brûlant ou vieille querelle ?, dans le dossier « autour de la Révolution américaine » dans Transatlantica, 2006-2, , page consultée le 22/01/2007 ; on peut comparer la démarche à celle de l'école des Annales en France. Dans les années 1980, les discussions historiographiques opposaient les historiens libéraux ou républicanistes. Depuis quelques années, les historiens et le grand public reviennent à l'étude des grands personnages de la Révolution américaine, en particulier des plus conservateursNaomi Wulf, Marie-Jeanne Rossignol, La Révolution américaine : sujet brûlant ou vieille querelle ?, dans le dossier « autour de la Révolution américaine » dans Transatlantica, 2006-2, , page consultée le 22/01/2007.Voir aussiDescendants des combattants de la Guerre d'indépendanceParmi eux nombre de Réfugiés français de Saint-Domingue en AmériqueLes fils de la révolution américaine Sons of the American RevolutionSociety of the CincinnatiSociété des Cincinnati de FranceBibliographieEn français :Odet-Julien Leboucher, Histoire de la dernière guerre entre la Grande-Bretagne, les États-Unis de l’Amérique, la France, l’Espagne et la Hollande, depuis son commencement en 1775, jusqu’à sa fin en 1783, Brocas, Paris, 1787.Jean Vincent Couzigou L'Aigle et le Lys,, Muller edition 2007 : cet ouvrage retrace les deux conflits pour l'indépendance américaine. Les relations de cette époque entre la France et l'Amérique se nouèrent dans la fraternité d'armes.Paul et Pierrette Girault de Coursac, Guerre d'Amérique et liberté des mers 1778-1783. F.X. de Guibert, 1991En anglais :Boatner, Mark Mayo, III. Encyclopedia of the American Revolution. New York: McKay, 1966; revised 1974. .Duffy, Christopher. The Military Experience in the Age of Reason, 1715–1789. New York: Barnes & Noble, 1987. .Countryman, Edward. A People in Revolution : The American Revolution and Political Society in New York, 1760-1790. Baltimore : Johns Hopkins UP, 1981.FilmographieDavid W. Griffith, Pour l'indépendance, 1924John Ford, Sur la piste des Mohawks, 1939Frank Lloyd, Howard le révolté, 1940Revolution (1984), film de Hugh Hudson avec Al Pacino, Donald Sutherland, Nastassja KinskiThe Patriot, le chemin de la liberté, un film de Roland Emmerich avec Mel Gibson sur la guerre d'indépendance (2000)Liens internesRévolution américaineHistoire des États-Unis de 1776 à 1865La France dans la guerre d'indépendance américaineDécolonisation des AmériquesBirth of America (jeu vidéo)Pierre André de SuffrenListes des Batailles de la Guerre d'indépendance américaine (1776-1783)Liens externesTextes sur la Révolution américaine (États-Unis - 1776)Textes sur l'indépendance des États-Unis Le rôle de la France.Textes sur les États-Unis après l'indépendance (fin XVIIIe)[http://www.birth-of-america.com/french/BIO-BOA.html Biographies & Chronologies Birth of America], par les auteurs du jeu vidéo de simulation historique Birth of America (AGEOD). Transatlantica, revue d'études américaines. Dossier spécial sur la Révolution, dirigé par Naomi Wulf.Dictionnaire des Batailles Franco-Anglaises par Jean Claude CASTEX, Historien. Cartes des principales campagnes militaires au format  Cartes et animations des principales campagnes militairesNotes - Catégorie:Guerre d'indépendance américaine Catégorie:Bataille de la guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique Catégorie:Révolution américaine Catégorie:Guerre de l'histoire de France Catégorie:XVIIIe sièclear:حرب الاستقلال الأمريكية be:Вайна за незалежнасць Злучаных Штатаў Амерыкі be-x-old:Вайна за незалежнасьць ЗША bg:Американска война за независимост bn:আমেরিকান বিপ্লব br:Brezel dieubidigezh ar Stadoù Unanet cs:Americká válka za nezávislost cy:Rhyfel Annibyniaeth America da:Amerikanske uafhængighedskrig de:Amerikanischer Unabhängigkeitskrieg en:American Revolutionary War eo:Usona Revolucio es:Guerra de Independencia de los Estados Unidos fa:انقلاب آمریکا fi:Yhdysvaltain vapaussota ga:Cogadh Réabhlóideach Mheiriceá he:מלחמת העצמאות של ארצות הברית hr:Američki rat za neovisnost hu:Amerikai függetlenségi háború ia:Guerra de Independentia del Statos Unite id:Perang Revolusi Amerika is:Bandaríska frelsisstríðið it:Guerra di indipendenza americana ja:アメリカ独立戦争 kn:ಅಮೇರಿಕದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಯುದ್ಧ ko:미국 독립 전쟁 lb:Amerikaneschen Onofhängegkeetskrich nl:Amerikaanse Onafhankelijkheidsoorlog no:Den amerikanske uavhengighetskrigen pl:Wojna o niepodległość Stanów Zjednoczonych pt:Guerra da Independência dos Estados Unidos da América ro:Războiul de independenţă al Statelor Unite ale Americii ru:Война за независимость США simple:American Revolutionary War sk:Americká vojna za nezávislosť sl:Ameriška vojna za neodvisnost sr:Амерички рат за независност sv:Amerikanska revolutionskriget tr:Amerikan Bağımsızlık Savaşı zh:美國獨立戰爭