Brody Dalle est une chanteuse née sous le nom de Bree Joanna Alice Robinson, le 1er Janvier 1979 à Fitzroy (Melbourne, Australie).A 8 ans, ses parents divorcent, sa mère met le père biologique de Brody dehors et se remarie avec un autre homme, ceux-ci auront un enfant. C'est à ce moment que Brody vit très mal la chose. Elle va commencer à sécher les cours, à se droguer, à passer beaucoup de temps dans les rues et va même se mutiler. Elle s'entend très mal avec sa mère et, un jour, ira jusqu'à l'étrangler dans la cuisine. Enfant insolente, elle se fait renvoyer de deux établissement scolaires dont un qui était une école catholique pour jeunes filles.Pour vider sa haine, elle forma un groupe de musique nommé Sourpuss dont elle était la chanteuse/guitariste mais l'entente n'y étant pas, elle quitta le groupe peu après. Elle quitta également la maison parentale à 16 ans. Elle et les autres membres de Sourpuss eurent la chance de jouer la première partie du groupe Hole en 1993 et aussi de jouer au Australias Somersault Festival avec bien d'autres groupes comme Sonic Youth et The Beastie Boys. C'est à ce festival que Brody rencontra Tim, le leader du groupe Rancid.A l'âge de 18 ans, elle part pour Los Angeles avec son chéri, Tim, et en profite pour former un nouveau groupe de musique : The Distillers, qui à l'époque, était composé de Brody, Kim, Matt et Rose. Ils enregistrent leur premier album : The Distillers. Matt et Kim quitteront le groupe peu après l'enregistrement de ce dernier (ils seront remplacés par Andy et Ryan) tandis que Rose restera pour l'enregistrement du deuxième album : Sing Sing Death House. Ce dernier a donc été composé de Brody, Rose, Ryan et Andy. Peu après la sortie de leur deuxième album, Rose quitte à son tour le groupe. En 2003, Brody, Ryan, Andy et Tony enregistrent Coral Fang, leur dernier album. A la fin de la tournée de cet album, Ryan quitte le groupe pour se rendre dans un autre groupe nommé Angels And Airwaves (ou AvA) avec notamment comme chanteur l'ancien guitariste/chanteur de Blink 182, Tom Delonge. Andy quitte également le groupe pour se rendre dans un autre mais pas encore connu jusqu'à présent. Il ne reste donc plus que Brody et Tony.Durant tout ce temps écoulé, Brody a accouché d'une petite fille nommée Camille en Janvier 2006, le père étant Josh Homme, leader des Queens Of The Stone Age. Catégorie:Chanteuse australienne Catégorie:Naissance en 1979da:Brody Dalle de:Brody Dalle en:Brody Dalle eo:Brody Dalle es:Brody Dalle fi:Brody Dalle it:Brody Dalle nl:Brody Dalle no:Brody Dalle pl:Brody Dalle pt:Brody Dalle sv:Brody Dalle