 , Au lit (huile sur carton, 1892, Musée d'Orsay, Paris).]] L'oreiller est un petit support placé sous la tête, utilisé dans un lit. Lorsqu'il est de toute la largeur du lit (et en général tubulaire), c'est un traversin.La forme et la composition varient selon les usages et le degré de confort de chacun.CompositionUn oreiller se compose généralement d'une enveloppe fine de tissu, rembourrée d'une matière moelleuse.EnveloppeL'enveloppe des oreillers à plumes (cf. section Rembourrage) est le plus souvent en tissu végétal (coton, lin), car les pointes des plumes peuvent endommager les matières synthétiques. L'enveloppe des oreillers à rembourrages synthétiques est le plus souvent en matière synthétique (75%) et en coton (25%).Les oreillers sont presque toujours équipés d'un drap, seconde enveloppe amovible et en tissu végétal, appelée taie, afin d'absorber les sécrétions corporelles dans un souci d'hygiène.RembourrageOn distingue deux grands types de rembourrages différents.Les oreillers à plumes sont rembourrés avec du duvet (petites plumes qui participent à l'isolation thermique des oiseaux, souvent inférieures à 3 cm).Les oreillers dits synthétiques sont rembourrés à l'aide de matières synthétiques, qui peuvent différer par leur nature : on distinguera les agglomérats de matière synthétique, économiques, et les mousses haute densité, qui permettent la formation d'oreillers ergonomiques.L’oreiller électronique est constitué de trois couches de matériaux différents, et le capteur est intégré dans la couche la plus profonde qui est faite en polyvinyl chloride qui permet un confort optimal.Anciennement les oreillers étaient parfois rembourrés à l'aide de vieux chiffons.Hygiène et entretienLes oreillers et les traversins nécessitent un entretien régulier afin de préserver leurs qualités de supports. Néanmoins leur composition impose des traitements différents.Les oreillers à plumes ne doivent jamais être lavés. En effet, leur densité et le caractère imperméable des plumes provoquera une rétention d'eau, pouvant causer une moisissure, tandis qu'un lavage à sec fragilisera les plumes. Ce type d'oreiller est un nid à acariens, qui entretiennent naturellement son hygiène en se nourrissant des sécrétions humaines. Le seul entretien nécessaire pour les oreillers à plumes est de les secouer fortement pour les aérer et homogénéiser la disposition des plumes, à raison d'une fois par semaine ; les exposer au soleil est également utile, pour l'effet désinfectant des rayons ultra-violets.Les oreillers synthétiques peuvent être lavés, en respectant scrupuleusement les conditions mentionnées sur les étiquettes. En effet, la chaleur et les produits détergents peuvent altérer définitivement le rembourrage synthétique. La plupart du temps, un simple lavage à l'eau claire, à une température de 40°C, suffit à nettoyer les oreillers synthétiques de leurs impuretés ou des acariens. Seuls les oreillers à agglomérats synthétiques nécessitent d'être secoués régulièrement pour homogénéiser leur composition.Qualités propres aux compositionsLes différentes natures de composition des oreillers nécessitent un choix scrupuleux quant à leurs conditions d'utilisation.Les oreillers à plumes sont généralement moelleux et retiennent la chaleur humaine. Leur durée de vie est considérable, et peut dépasser 10 ans si les conditions d'utilisation et d'entretien s'y prêtent. Les oreillers à plumes s'adaptent à la forme de la tête et sont de bons isolants sonores. Ils peuvent en outre être facilement adaptés au souhait de confort de chacun en modifiant la densité des plumes. En revanche, leur composition favorise grandement la prolifération des acariens et ils sont donc déconseillés aux sujets allergiques.Les oreillers à agglomérats synthétiques sont souvent rembourrés à l'aide de déchets industriels de fibres synthétiques. Ils sont économiques, mais leur confort est vite altéré après quelques mois d'utilisation : ces fibres, sous l'effet de la pression corporelle, forment des agglomérats qui se densifient et s'hétérogénéisent. Ces oreillers sont généralement fins et mous.Enfin, les oreillers ergonomiques, à mousse synthétique, sont spécifiques : ils répondent le plus souvent à un besoin médical, afin de prévenir les risques de déformation de la colonne vertébrale. La plupart adoptent une forme de vague, favorisant la rectitude vertébrale en maintenant la tête dans le creux de la vague. Les oreillers ergonomiques sont assez chers et se déforment sous l'effet de la pression corporelle.Voir aussiRepose-têteCoussinCatégorie:Literiean:Almada ar:وسادة ay:Ch'ijma az:Yastıq (yataq dəsti) ca:Coixí cs:Polštář de:Kissen en:Pillow eo:Kuseno es:Almohada fi:Tyyny gn:Aramboha he:כרית hi:तकिया hu:Párna id:Bantal it:Cuscino ja:枕 lb:Këssen nds-nl:Kussing nl:Kussen no:Pute pl:Poduszka pt:Travesseiro qu:Sawna ru:Подушка scn:Chiumazzu simple:Pillow sr:Јастук sv:Kudde th:หมอน tr:Yastık uk:Подушка zh:枕頭