Une allumette est une petite tige de bois (de peuplier souvent) ou de carton, destinée à créer une flamme par friction avec son extrémité enduite d'un produit chimique inflammable, après quoi elle n'est plus utilisable.Le mot « allumette » date des environs de l'an 1200 pour désigner une petite bûche destinée à faire prendre le feu.  en allumettes.Œuvre d'Anton Klepke.]]HistoriqueLes originesOn a connaissance, dès le , en Chine, de bâtonnets de pin imprégnés de soufre, qui auraient eu le même usage.Ces allumettes au soufre ne peuvent s'enflammer que secondairement, au contact d'une braise préalablement obtenue par les moyens classiques (briquet d'acier, par exemple, déjà connu des Romains). Ce n'est qu'au début du XIXe siècle que l'on verra pour la première fois une allumette produire une flamme en un seul temps, par réaction chimique ou par frottement.Les progrès au XIXe siècleL'allumette moderne a été inventée en 1805 par K. Chancel, assistant du professeur L.J. Thénard à Paris. Le mélange inflammable contenait du chlorate de potassium, du soufre, du sucre et du caoutchouc. Il s'enflammait lorsqu'il était plongé dans un petit flacon d'amiante rempli d'acide sulfurique. Cette sorte d'allumette, aussi onéreuse que dangereuse, ne rencontra pas un grand succès.La première allumette inflammable par friction est l'invention du chimiste anglais John Walker en 1827. Il reprit des travaux infructueux menés par Robert Boyle, en 1680, sur l'utilisation du phosphore et du soufre. Walker mit au point un mélange de sulfure d'antimoine (III), de chlorate de potassium, gomme et d'amidon, qui pouvait s'enflammer en frottant sur une surface rugueuse. Les premières allumettes, brevetées par Samuel Jones, furent commercialisées sous le nom de lucifers. Elles présentaient d'importants défauts, la flamme étant instable et la réaction trop violente. De plus, l'odeur qu'elles produisaient était désagréable. Malgré ces difficultés d'utilisation, on considère que ces premières allumettes contribuèrent à l'augmentation du nombre de fumeurs.En 1831, le français Charles Sauria ajouta du phosphore blanc afin d'atténuer l'odeur. Ces nouvelles allumettes, qui devaient être conservées dans une boîte hermétique, gagnèrent en popularité. L'allemand Jakob Friedrich Kammerer fut à l'origine de leur production industrielle en 1832. Malheureusement, ceux qui travaillaient à leur fabrication furent atteints par des maladies osseuses, en particulier au niveau des mâchoires, liées à l'exposition au phosphore blanc. Après une campagne dénonçant ces pratiques, qui menaient à des infirmités graves, défigurantes et parfois mortelles, des actions législatives contraignirent l'industrie à changer de méthode et à protéger les ouvriers.L'allumette de sûretéL'allumette de sûreté, encore appelée « allumette suédoise » en raison de la nationalité suédoise de son inventeur Gustaf Erik Pasch, date de 1844. La « sûreté » provient du fait qu'elle nécessite un grattoir spécial, dont les éléments chimiques interagissent avec ceux de l'extrémité de l'allumette pour s'enflammer. Le grattoir est composé de poudre de verre et de phosphore rouge, tandis que l'extrémité de l'allumette est enduite de sulfure d’antimoine, de dioxyde de manganèse et de chlorate de potassium. La chaleur engendrée par le frottement transforme le phosphore rouge en phosphore blanc, qui à son tour contribue à l'inflammation de l'allumette. Une société américaine développa un procédé similaire et le breveta en 1910.Un monopole d'État en France pendant 120 ansEn France, les allumettes ont relevé d'un monopole de l'État entre 1872 et 1992, suite au trop faible rendement de la taxe prévue sur les allumettes par une loi de 1871, devant améliorer les finances publiques nationales éprouvées par la guerre franco-allemande de 1870. D'un tissu artisanal, le secteur est donc rapidement passé à une organisation industrielle unitaire, le monopole étant affermé à la Société Générale des Allumettes Chimiques. En 1935, il est pris en charge par la Société d'exploitation industrielle des tabacs et des allumettes, qui devient une société anonyme en 1980, puis est privatisée en 1995, étant aujourd'hui fusionnée dans Altadis. Le monopole fut levé entre 1990 et 1992, après plusieurs recommandations de la Commission européenne entre 1974 et 1987. Historique de Flamup, branche allumette de la SEITAHistoire de l'allumette (site perso)87/389/CEE: Recommandation de la Commission du 3 juillet 1987CollectionLa collection des boîtes d'allumettes porte le nom de philuménie. Elle est pratiquée de longue date par d'infatigables chercheurs, évoqués par Anatole France, Le Crime de Sylvestre Bonnard, membre de l'Institut Lire ici, p. 312 : [http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k88391h Anatole France, Le Crime de Sylvestre Bonnard, membre de l'Institut], BNF Gallica.Allumettes anciennesC'est en Autriche, en 1833 que s'établit la première fabrique d'allumettes chimiques à base de phosphore. Elles étaient tellement inflammables que le cahot des voitures de transport suffisait à les faire prendre. Aussi dans la plupart des États allemands se décida-t-on à en interdire l'usage jusqu'en 1840, époque où Preshel inventa sa fameuse pâte composée de gomme épaisse de chlorure de potasse, de phosphore et de bleu de Prusse. Plus tard ce chimiste remplaça même le chlorate par l'oxyde pure (peroxyde de plomb, qui ne fait pas explosion). La vulgarisation des allumettes chimiques date seulement de 1899. Avant on employait le filibus, un papier imprégné, plié ou roulé.=== Allumettes contemporaines ===Allumettes domestiquesAllumettes pour la pocheAllumettes-tempêteLes allumettes-tempête peuvent être enflammées au dehors, même par très grand vent. Elles sont très appréciées des marins et des campeurs mais aussi des pisteurs secouristes. La tête inflammable, très reconnaissable, est beaucoup plus volumineuse que celle des allumettes classiques. Elles sont également très résistantes à l'humidité. Site du fabricant italien TechnomatchAllumettes traitées contre l'humiditéCes allumettes sont moins chères que les précédentes ; elles sont conçues pour résister à l'humidité, mais elles ne s'allument pas en plein vent.Allumettes en boîtes étanchesDes boîtes étanches à vis permettent de conserver les allumettes au sec par tout temps et même en immersion. On peut les garnir d'allumettes spéciales ou ordinaires.Allumettes par nationalitéBelgiqueCitons simplement Union Match, grande compagnie allumettière belge.FranceLes allumettes françaises ont la triste réputation d'être celles qui s'allument le moins bien... Sans doute à cause de la popularité d'allumettes de second choix, produites notamment par des enseignes de grands magasins.ItalieLes allumettes de cire (fiammiferi cerini) sont de minuscules allumettes de papier de cellulose pure paraffinée, ayant un aspect de mini-cierge de cire. Très populaires, peu encombrantes et résistant bien à l'humidité, elles demandent une certaine dextérité pour être allumées sans se plier : il faut les pincer entre les deux ongles du pouce et de l'index, très près de la partie inflammable. Les boîtes sont en carton décoré à glissière, avec un rabat empêchant la chute accidentelle des allumettes et parfois même un élastique permettant la fermeture automatique du tiroir. Site du fabricant italien TechnomatchVoir aussiBriquetTechniques de production de feuLiens externesBlog d'Eric sur les allumettes et leur histoireNotes et référencesCatégorie:Feuar:عود ثقاب bat-smg:Sierčiks bg:Кибрит ca:Misto cs:Zápalky da:Tændstik de:Streichholz el:Σπίρτο en:Match eo:Alumeto es:Fósforo (utensilio) et:Tuletikk fa:کبریت fi:Tulitikku gl:Misto he:גפרור hr:Šibica hu:Gyufa id:Korek api io:Alumeto it:Fiammifero ja:マッチ ka:ასანთი ko:성냥 lb:Fixspoun ln:Alimɛ́ti lt:Degtukas ms:Mancis nds:Rietsticken nds-nl:Striekzwevel nl:Lucifer (vuur) nn:Fyrstikk no:Fyrstikk pl:Zapałka pt:Palito de fósforo qu:Ninachaq ro:Chibrit ru:Спичка scn:Cirinu simple:Safety match sk:Zápalka (palička) sl:Vžigalica sv:Tändsticka sw:Kibiriti szl:Štrachecle ta:தீக்குச்சி te:అగ్గిపుల్ల tg:Гӯгирд th:ไม้ขีดไฟ tr:Kibrit uk:Сірники vls:Sulfer (lucifer) zh:火柴 zh-classical:火柴 zh-min-nan:Hoan-á-hoé