Présentation généraleTossa de Mar, parfois abrégé Tossa, est une station balnéaire célèbre pour ses maisons blanches et ses nombreuses plages comme la Playa Grande, la Playa El Codolar et la Playa de Mar Menuda. C’est un des quelques villages maritimes où la forêt arrive encore jusqu’à la mer. Il est divisé en deux parties différentes : la Vielle ville (Vila Vella) aussi appelée Ville Haute, aux murailles médiévales célèbres et la ville basse dont la superficie est plus importante et qui est plus urbanisée, plus moderne.Situation géographiqueTossa de Mar est situé en Catalogne, à l’extrémité sud de la costa brava, à 15 km de l’embouchure du riu Tordera qui marque la frontière entre la Costa Brava et la Costa Daurada. Le village de Tossa est une des stations balnéaires les plus connues de la Costa Brava, blottie au creux de montagnes en grande partie recouvertes de forêts. Au sud de Sant Feliu de Guixols et au nord de Lloret de Mar, Tossa est l’exemple type d’une ville côtière catalane.ClimatClimat de type méditerranéen (chaud en été, doux en hiver).températures et précipitations moyennesHistoireTossa est une cité d’'origine' pré-romaine. Des traces archéologiques ont permis de retrouver son nom originel, Turissa, donné par les Ibères qui l’ont occupé avant les Romains. C’est une zone classée car elle est entourée d’une enceinte très bien conservée datant du 12e siècle. Celle-ci est pourvue de plusieurs petites tours fortifiées. A l’époque de sa plus grande splendeur au 15e siècle, la ville était constituée d’à peu près 80 maisons.ÉconomieL'économie dominante de Tossa était à l'origine basée sur le liège et le vin qui étaient connus en Europe entière. La pêche prenait la troisième place dans la hiérarchie des revenus. Après que le film culte Pandora, avec Ava Gardner en rôle principal, a été tourné à Tossa le petit village s'est transformé en ville touristique. Le tourisme est donc aujourd'hui la ressource principale pour les habitants.TourismeTossa offre un panel de 64 hôtels et résidences ainsi que de nombreux bars et boites très diversifiés.SitesLes murailles d’enceinte de la Vila Vella sont incontournables. Elles ont été classées comme monument historique et artistique national. C’est le seul exemple de cité médiévale fortifiée qui existe aujourd’hui sur la côte de Catalogne. Elle ont subi des restaurations aux 14 et 18e siècles. Les murailles comprennent quatre donjons et trois tours cylindriques couronnées de Mâchicoulis. Ces tours très renommées sont : la tour d’en Joanás, qui domine la baie, la tour des Heures qui doit son nom au fait que c’était le seul endroit où il y avait une horloge publique, il y avait aussi la tour d’es Codolar ou tour de l’hommage qui préside la plage de Codolar.Le musée municipal (Museu municipal de Tossa) est installé dans une maison médiévale restaurée au-dessus de la crique rocheuse. S’y trouvent une collection d’œuvre d’art moderne régionale, des œuvres de Chagall (dont le passage à Tossa en 1933 est resté dans les mémoires) , d’Olga Sacharof et Oskar Zügel, des mosaïques qui viennent de l’ancienne cité romaine , des objets divers du néolithique, des outils de pierre, des céramiques ainsi que des pièces de monnaies qui sont autant de découvertes archéologiques provenant de fouilles.Le musée fut ouvert au public en 1935 comme étant le premier musée d’art moderne en Espagne.Le phare, construit en 1917 sur le point le plus élevé de la Vila Vella à l’endroit d’un ancien château, est aujourd’hui un centre d’interprétation des phares de la Méditerranée.La villa des Ametllers, découverte en 1914 par le docteur Ignasi Melé, date du 1er siècle aCn. Elle est composée d’une partie urbaine (pars urbana) et d’une partie rurale (pars fructuaria) bien distinctes l’une de l’autre. Elle se situe sur le versant oriental de la colline Can Magí. La pars urbana, zone noble, se situe au niveau le plus élevé et démontre l’importance de cette villa. Elle comprend un ensemble thermal, une mosaïque, une piscine avec des sculptures en marbre de Carrara et une salle à manger pour l’hiver ainsi qu’une fontaine « ninfeo » .Dans la pars fructuaria, zone industrielle située au niveau le plus bas, se trouvaient les dépôts et les salles où on travaillait les produits agricoles comme le vin, l’huile et le poisson salé. De plus on y conservait des céréales. La majorité des structures qui ont été conservées et qui sont visibles au musée municipal datent de la période d’Auguste ( fin 1er siècle av. J.-C. et 1er après).La tour des Maures ou tour de Can Magí , batie au  siècle sur ordre de Philippe II servait de tour de guêt pour protéger la population contre les pillages et les rafles des pirates d’Afrique du Nord. Ce type de tour était construit à des endroits stratégiques pour pouvoir communiquer entre elles. De jour la communication se faisait grâce à des signaux de fumée alors que de nuit elle se faisait grâce à des signaux de lumière. Il y avait en permanence un gardien dans la tour afin de prévenir les citadins d’aller se réfugier à l’intérieur des murs en cas de danger d’attaque barbaresque.La tour est constituée de deux étages avec boiserie, arbalétrières et une barbacane.La croix en pierre qui indique les limites de la ville, dans un style gothique populaire, date du 14e et 15e siècle, ses branches sont ornées de fleurs de lys et d’images du Christ crucifié (au revers) et de la Vierge Marie (sur le devant).CultureOn y parle un espagnol typique : le catalan. Tossa de Mar est un village riche en traditions et coutûmes qui remontent parfois à plusieurs siècles. Par exemple, un pélérinage (el pelegri) de 40 km a lieu depuis environ 1400 au temps où la ville était menacée par la peste. Son carnaval est également très populaire et renommé dans toute la Catalogne. Son cortège rassemble tous les habitants jusqu’à l’enterrement de la Sardine qui cloture la fête.Artistes catalans célèbres : Rafael Benet et Pere Créixams.Le film "Pandora (and the flying Dutchman)" sorti en 1951, avec Ava Gardner en vedette principale, a été tourné à Tossa de Mar, rebaptisée Esperanza pour les besoins du film. Une statue d'Ava Gardner a été érigée dans la vieille ville de Tossa, et une grande boutique de mode du centre ville porte le nom de Pandora, en hommage à Ava Gardner.AccèsLes accès sont multiples.L’'aéroport' Girona Costa Brava se situe à 38km de Tossa. Celui de Barcelone se trouve à 107km. En train : la gare de Blanes est à 21km de Tossa et la gare de Girona à 40km. Des transport en bateaux (port de Barcelone) sont également possibles de même que des bateaux touristiques. Réseau de gares d’'autocars' : entre Tossa, Estatió del Nord de Barcelona et Lloret à 12 km de Tossa.Liens externesSite officiel de la villeInformations touristiquesCatégorie:Commune de la province de Gérone Catégorie:Station balnéaire catalaneca:Tossa de Mar cs:Tossa de Mar de:Tossa de Mar en:Tossa de Mar es:Tossa de Mar eu:Tossa de Mar it:Tossa de Mar nl:Tossa de Mar no:Tossa de Mar pl:Tossa de Mar pt:Tossa de Mar ro:Tossa de Mar ru:Тосса-де-Мар sv:Tossa de Mar ty:Tossa de Mar