  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan gris | activité=Actif | éruption=23 janvier 1943 - 4 mars 1952 | identifiant=1401-06= | observatoire=Aucun | carte=Mexique Le Paricutín est un volcan de l'État mexicain du Michoacán, proche du village de Nuevo San Juan Parangaricutirimícuaro et 20 km de la ville d'Uruapán. Au sommet, son altitude est de .Il naît au milieu d'un champ de maïs le 23 février 1943|année=2002|éditeur= Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo|auteur=Pedro Corona-Chávez, son éruption dévaste totalement le village de Paricutín et presque totalement celui de San Juan Parangaricutirimícuaro, dont les populations se voient forcées à partir. Il reste actif jusqu'en 1952. Après neuf ans d'éruption, on voit encore le dessus de la basilique du village émerger d'une épaisse coulée de lave. On aperçoit ce clocher dans le film Le jardin du diable (Garden of Evil, Henry Hathaway, 1954). Une partie des extérieurs y ont été tournés.Situation géographique du ParicutínLe Paricutín est en fait le dernier-né d'une série de près de 500 volcans (cônes volcaniques et stratovolcans) qui se trouvent au Mexique le long d'une ligne qui s'étend depuis la baie de Banderas - sur la côte Pacifique - jusqu'au massif des Tuxtlas, près de la côte du golfe du Mexique, à quelques dizaines de kilomètres d’Uruapán (État de Michoacán). Cette ligne volcanique, de direction est-ouest, qui compte 900 km de long pour 130 km de large, est dénommée la Cordillère néovolcanique, ou Ceinture volcanique transmexicaine. On y trouve les volcans actifs du Mexique, comme le Ceboruco (), le Cerro Malinche () et beaucoup d’autres volcans. C’est un volcan dans l'État de Michoacán, à environ 300 km à l'ouest de Mexico, dans une région parsemée de nombreux cônes monogéniques recouverts de végétation. Encore quelques dizaines d'années et le Paricutín leur ressemblera. La région culmine à  d’altitude.  image:Paricutin 30 612.jpg|Eruption de 1943 image:Paricutin 30 613.jpg|Eruption de 1943 image:Viejo San Juan.JPG|Clocher de l'église de Parangaricutirimícuaro cerné par la laveimage:Paricutín volcano.jpg|Le Paricutín en 1997RéférencesLiens externes Tout sur les volcans du MexiqueCatégorie:Sommet du Mexique Catégorie:Volcan du Mexique Catégorie:Volcan grisbg:Парикутин ca:Paricutín cs:Paricutín de:Paricutín dv:ޕަރިކްޓީން އަލިފާން ފަރުބަދަ en:Parícutin es:Paricutín et:Paricutín he:פריקוטין hi:पारिकुटीन hu:Parícutin id:Paricutín it:Parícutin jbo:Parícutin lt:Parikutinas nl:Paricutín no:Paricutín pap:Paricutin pl:Paricutín pt:Paricutín ru:Парикутин sk:Paricutín sv:Paricutín vi:Parícutin zh:帕里库廷火山