   |date_de_naissance = 17 janvier 1942 |ville = Louisville (Kentucky) |catégorie = Poids lourds |style = |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1m91 |combats = 61 |victoires = 56 |KO = 37 |défaites = 5 |titres = Champion du monde poids lourds  1964-1967, 1974-1978, 1978-1979 Champion olympique aux Jeux de Rome en 1960 (poids mi lourds) Cassius Marcellus Clay Jr, né le 17 janvier 1942, devenu Mohamed Ali ou en américain Muhammad Ali, est un boxeur américain évoluant en catégorie poids lourd. Il fut nommé sportif du  par une assemblée de journalistes internationaux, arrivant devant Pelé. Il a acquis la célébrité mondiale autant par ses performances de sportif que par son verbe haut, sa conduite extra-sportive et son activisme politique. Il est atteint de la maladie de Parkinson.Le , il reçut à Berlin la Médaille de la Paix Otto Hahn, décernée tous les deux ans par la société allemande, au nom des Nations unies.Ses débutsCassius est né le 17 janvier 1942 à Louisville . Il porte le nom d’un général abolitionniste du Kentucky, Cassius Marcellus Clay, qui affranchit ses milliers d’esclaves au début du .Son premier contact avec la boxe se fait par un policier, qui l'encourage et l'entraîne à ses débuts. Si les résultats scolaires de Clay étaient bons, ses performances sportives étaient remarquables : encore au lycée, il remporte 6 Kentucky Gold Glove, qui lui permettent d'obtenir son diplôme malgré des notes médiocres. De manière prémonitoire, le principal annonça lors de la délibération concernant la remise de son diplôme de fin d'étude, que Clay serait un jour « la chance de célébrité de cette école ».ProfessionnelAux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome, il gagne la médaille d'or des poids mi-lourds. Il devient alors professionnel sous la tutelle d'Angelo Dundee et se fait rapidement connaître pour son style peu orthodoxe, ses résultats spectaculaires et son auto-promotion incessante. Il se fait connaître sous le surnom de « Louisville Lip » (la lèvre de Louisville) en composant des poèmes prédisant à quelle reprise il mettrait son adversaire KO. Il n'hésitait pas à clamer ses propres louanges avec des phrases telles que « Je suis le plus grand » ou « Je suis jeune, je suis mignon et je suis totalement imbattable ». Il conservera pendant toute sa carrière ce verbe haut qui est un de ses points les plus caractéristiques.À Louisville, le 29 octobre 1960, il gagne son premier combat professionnel aux points contre Tunney Hunsaker. Clay part ensuite pour la Floride avec son entraîneur Angelo Dundee, le jeune médaillé d'or de 19 ans remporte quelques victoires et va même jusqu'à accomplir une exhibition contre l'ex champion du monde Ingemar Johansson qui prépare son troisième combat contre Floyd Patterson. Cassius repart ensuite dans son fief de Louisville et continue à vaincre tous ses adversaires. C'est en 1962 que sa notoriété commence à se répandre à travers l'Amérique. Clay boxe pour la première fois dans les villes de New York et Los Angeles. Le 15 novembre il remporte un succès tonitruant contre Archie Moore par une victoire en quatre rounds. Clay avait prédit avant le combat qu'il stopperait son adversaire au 4.C'est l'année 1963 qui ouvrira au futur Ali la voie jusqu'au titre de champion. Il gagne aux points avec difficulté contre Doug Jones dans ce qui va devenir (à tort semble-t-il) le combat de l'année et fait à nouveau parler de lui en obligeant l'arbitre à arrêter son combat contre Henry Cooper pour blessure au 5 round. Cooper avait au round précédent envoyé Clay à terre pour la première fois de sa carrière. Nommé boxeur de l'année 1963 c'est presque naturellement que Clay devient l'adversaire du champion du monde Sonny Liston, mais avec seulement 19 victoires dont 15 KO et aucune défaite, il semble peu probable que le boxeur de Louisville parvienne à vaincre un boxeur jugé invincible.Les combats contre [[Sonny Liston]]Le 25 février 1964 à Miami, le public s'attend à une formalité pour le tenant du titre. À la surprise générale Liston se retrouvera dominé par un Clay énergique qui se servira de sa rapidité et de son jeu de jambes parfait avec brio, imposant son style à un champion furieux qui ne trouvera pas de solutions. Liston se blessera à l'épaule à force d'envoyer ses coups dans le vide et ses hommes de coin seront obligés de lui appliquer une pommade puissante sur l'épaule. Le challenger récoltera involontairement de cette pommade en frappant Liston et se frottant ensuite les yeux avec ses gants. Sa vue handicapée permet à Liston de refaire surface au 5 round et de traquer son adversaire d'un coin à l'autre du ring. Une fois la tempête passé, Clay repart à l'attaque dans le sixième round et se déchaîne. À l'appel de la 7 reprise, le champion épuisé et blessé à l'épaule abandonne. Cette victoire en 6 rounds contre le plus puissant puncheur de l'époque est le plus grand combat d'Ali dans les années 1960. La qualité de ses feintes et de ses enchaînements firent à nouveau de lui le gagnant du combat de l'année.Le combat revanche, le 25 mai 1965 à Lewiston, sera particulièrement controversé. Suite à un jab manqué, Liston sera contré par un direct du droit d'Ali et tombera à terre. Attendant le compte de l'arbitre, Liston restera à terre et se relèvera trop tard. L'arbitre étant trop occupé à ramener dans le coin neutre un Ali qui fanfaronnait autour du ring. Le combat reprit quelques instants avant que l'arbitre informé de son erreur par le chronométreur ne mette fin au combat (Liston était encore à terre après 10 secondes).Le public sifflera les deux boxeurs et les journalistes accuseront ce combat d'être truqué et Liston de s'être couché.Cassius Clay devient Mohamed Ali]] Entre les deux matchs, il devint également célèbre pour des raisons dépassant le domaine sportif : il rejoint la Nation de l'Islam et change son nom en Cassius X, en hommage à son mentor et ami Malcolm X qui fut aussi le seul musulman à le soutenir avant son premier combat contre Liston (Malcolm X a d'ailleurs assisté au premier combat) puis il reçoit le nom de « Muhammad Ali » de la part d'Elijah Muhammad chef du mouvement. Une lutte de pouvoir s'engagera autour d'Ali entre Elijah et Malcolm X. Finalement Ali tournera le dos publiquement à Malcolm lors d'un voyage au Nigeria en 1964 et sera managé par Herbert Muhammad, le propre fils d'Elijah. La notoriété du boxeur profitera à la Nation d'Islam. Ali se rendra en Égypte en 1964 et sera accueilli par Gamal Abdel Nasser comme l'ambassadeur de la communauté noire aux États-Unis.Par la suite, Ali regrettera de s'être séparé de Malcolm X (assassiné en 1965) et prendra ses distances avec la Nation d'Islam.Champion incontestéDu 25 février 1964 au 20 juin 1967, Ali dominera incontestablement la catégorie des lourds comme Joe Louis et Rocky Marciano avant lui.Après sa seconde victoire contre Liston, Ali fait une dizaine d'exhibitions à travers le monde en compagnie de ses deux sparrings partners : Jimmy Ellis et Cody Jones. Le 22 novembre 1965, à Las Vegas, il affronte l'ancien champion Floyd Patterson qui avait subi de graves revers contre Sonny Liston (perdant deux fois au premier round). Le champion conserve son titre au bout de 12 rounds et envoie le challenger au sol à plusieurs reprises. Alors que traditionnellement le champion fait deux combats par an, Ali lui en accomplira 5 en 1966.Il bat aux points le Canadien George Chuvalo à Toronto en mars, il retrouve Henry Cooper le boxeur qui l'avait envoyé à terre et le met KO à Londres en mai, Toujours dans cette ville, il dispose de Brian London en 3 round le 6 août, abat le champion allemand Karl Mildenberger à Francfort le 10 septembre et finit l'année par un KO contre Cleveland Williams à Houston.La fédération WBA qui n'apprécie pas les positions politiques d'Ali, prend prétexte de l'illégalité de son combat revanche contre Liston sans son accord pour lui retirer sa ceinture et sacrer Ernie Terrell champion du monde. Le titre est pour la première fois divisé. Ali reste cependant le champion incontesté et conserve sa ceinture WBC. Il récupèrera le titre WBA le 6 février 1967 dans un combat de réunification à Houston contre Ernie Terrell.Ali regagnera aisément son titre mais ne parviendra pas à briser Terrel qui, la garde haute, tiendra jusqu'au bout des 15 rounds. Le 6 mars, Ali met KO Zora Folley, un puncheur jugé dangereux pour le champion.Ses problèmes judiciaires à propos de son incorporation dans l'armée américaine l'empêchent de participer à un autre championnat du monde. Il ne peut qu'accomplir une exhibition à Détroit le 15 juin. C'est sa dernière apparition sur le ring avant 1970.Opposé à la guerre du VietnamEn 1966, il refuse de servir dans l'armée américaine engagée dans la Guerre du Viêt Nam et devient objecteur de conscience argumentant qu'il n'a « rien contre le Viet-Cong » et qu'« aucun Vietnamien ne m'a jamais traité de nègre ». (Dans le film qui lui rend hommage, avec l'acteur Will Smith, la traduction française est: "...aucun Viet-Cong ne m'a jamais traité de sâle nègre.") Le 28 avril 1967, il refuse symboliquement l'incorporation dans un centre de recrutement. Le 8 mai, il passe en justice. Le 20 juin, il est condamné à une amende de 10 000 dollars et à 5 ans d'emprisonnement, il perd sa licence de boxe et son titre. Ali fait appel il n'ira pas en prison mais aura des problèmes financiers jusqu'à ce que son affaire soit résolue par la Cour suprême en 1971.Les prises de position d'Ali contre le service militaire ou sa conversion à l'islam le transforment d'un champion fier mais populaire en l'une des personnalités les plus connues et controversées de son époque. Ses apparitions publiques aux côtés des leaders de la Nation de l'Islam Elijah Muhammad et de Malcolm X ainsi que ses déclarations d'allégeance à leur cause au moment où l'opinion américaine les considère avec circonspection, quand ce n'est pas avec franche hostilité, font également d'Ali une cible d'indignation et de suspicion. Il paraît même parfois provoquer de telles réactions en soutenant des opinions allant du support aux droits civiques jusqu'au soutien sans réserve à la lutte contre la ségrégation raciale.Le retour manquéEn 1970, Ali renonce officiellement à son titre, permettant à Joe Frazier, nouvelle étoile montante de la catégorie, de réunifier le titre aux dépens de Jimmy Ellis. Il remporte son procès devant la Cour suprême des États-Unis, qui lui reconnaît le droit de refuser le service militaire. Il récupère alors sa licence de boxe et reprend sa carrière.Après quelques exhibitions, Ali fait son retour contre le grand espoir blanc Jerry Quarry qu'il balaye en 3 rounds le 26 octobre à Atlanta.Pour se préparer à combattre le champion Joe Frazier, Ali affronte Oscar Bonavena le 7 décembre à New York en 15 rounds au lieu des 12 habituels, il s'entraîne ainsi face à un bon encaisseur pour être capable de tenir sans faiblir contre Frazier dont le menton est l'un des meilleurs de la catégorie. Mais Ali; par ce combat, prenait le risque de se mesurer à un boxeur de très haut niveau après trois ans d'absence des rings.Très attendu et médiatisé, ce combat sera surnommé un peu vite « le combat du siècle ». Premier championnat du monde entre deux champions invaincus et totalement opposés dans un style que chacun maîtrise à la perfection, il sera le premier de ces grands affrontements qui marqueront l'apogée de la boxe dans les années 1970.Débutant le 8 mars 1971 dans le célèbre Madison Square Garden de New York, cet affrontement verra la première défaite d'Ali, sûr de son bon droit, et qui pensait sa reconquête du titre légitime comme il l'écrira plus tard dans son autobiographie L'Âme du papillon en ajoutant qu'il avait sous-estimé Joe Frazier, pensant que le boxeur de Philadelphie serait bien moins motivé que lui. Ali remporta les premiers rounds mais se retrouva désemparé et sans solution face à Frazier, un spécialiste du corps à corps qui lui imposait son style avec ses lourds crochets. Ali mettra un genou à terre au 11 round et au 15 et dernier round, alors que personne ne s'y attendait, Frazier lui décochera son coup préféré, le crochet gauche. Touché au visage, Ali tombera à terre et se relèvera à 4 pour perdre aux points. Sa première et sa plus grande défaite gâcheront son souhait de finir invaincu comme Marciano et Ali en voudra toujours à Frazier.Seule consolation, la cour suprême l'innocentera définitivement le 28 juin 1971. Celle-ci l'acquitte à l'unanimité (8 juges).La longue route vers la reconquête du titreAprès s'être remis de sa défaite, Ali pour revenir au sommet de la catégorie accomplira 14 combats et 39 combats d'exhibition entre le 25 juin 1971 et le 30 octobre 1974. Le but était de revenir au plus haut niveau par une activité pugilistique intense et d'engranger assez de victoire pour être désigné challenger n° 1 mondial.Durant cette période Ali affrontera les meilleurs boxeurs américains pour le titre de champion d'Amérique du Nord, tels que : Jimmy Ellis (son ancien sparring partner), Buster Mathis, Ken Norton, Joe Bugner et Bob Foster (champion du monde des mi-lourds). Il profitera pour affronter à nouveau : George Chuvalo, Jerry Quarry et Floyd Patterson (qui tout de suite après prendra sa retraite). Ali boxera autour du monde : des combats à Zurich, Tokyo, Vancouver, Dublin et Jakarta et des exhibitions à Caracas, Buenos Aires ou Barcelone.En 1973, sa carrière connaît un coup d'arrêt, le 22 janvier 1973 à Kingston en Jamaïque, Joe Frazier est détruit en 2 rounds et va au tapis à 6 reprises contre George Foreman, terrible colosse et nouveau roi des lourds. Dans son autobiographie, Ali racontera qu'il était obligé de vaincre les deux hommes pour assurer à nouveau sa suprématie sur la catégorie. Mais le plus dur arrivera pour lui le 31 mars à San Diego contre Ken Norton. Le boxeur californien lui brisera la mâchoire au 2 round, Ali tiendra jusqu'à la douzième reprise, handicapé par la douleur face à un Norton aussi vif et rapide que lui. Une deuxième défaite devant un adversaire doué mais qui dispose de moins d'envergure que Joe Frazier rabaisse quelque peu le mythe d'Ali qui se retrouve avec un 3 boxeur coriace à vaincre pour retrouver le sommet.Ali choisit d'affronter ces trois boxeurs du plus « facile » au plus « dur ». Tout d'abord Norton, Ali prend sa revanche le 10 septembre 1973 à Los Angeles (et non à San Diego afin de priver Norton des supporters de sa ville natale). Ali gagne de justesse au point. Il prend ensuite sa revanche au point contre Frazier le 28 janvier 1974. L'ex-champion fera moins d'impression suite à son manque d'activité contrairement à Ali qui s'est imposé un rythme de combat tambour battant depuis leur première rencontre. Leur rivalité continuera de plus belle quand Ali et Frazier en viendront aux mains devant les caméras lors d'une émission de télé.Il ne reste qu'à Ali le plus dur pour la fin : reprendre le titre à George Foreman, impitoyable puncheur invaincu en 40 combats dont 37 par KO.La reconquête du titreUn nouveau promoteur de boxe organise la rencontre entre les deux adversaires à Kinshasa, au Zaïre, actuelle République démocratique du Congo. Don King qui s'imposera ensuite comme le plus important promoteur de boxe de la fin du 20 siècle offre au champion et au challenger 5 millions de dollars chacun (une somme record à l'époque) qu'il a obtenus auprès du dictateur Mobutu Sese Seko, qui souhaite par ce combat faire la promotion de son pays.Ali a peu de chance de venir à bout de Foreman qui de façon expéditive et brutale a gagné contre Frazier et Norton, les deux seuls hommes à avoir vaincu Ali, et s'il prit sa revanche, Ali n'a pas su les briser et les mettre KO. Étudiant avec soin le style de Foreman il trouvera son point faible : la fatigue. Ali parcourra la capitale et le bord du fleuve Congo en courant pour renforcer son endurance sous les acclamations du public, alors que Foreman se contentera de s'entraîner en frappant au sac et en martyrisant ses sparrings partners. Ali s'entraînera à encaisser des coups violents avec son ami Larry Holmes (qui par la suite deviendra champion) et lancera une opération de désinformation envers Foreman en faisant croire à tout le monde qu'il allait vaincre par sa vitesse et sa mobilité. Ali devint rapidement le favori de la foule de Kinshasa pour son action envers la cause des noirs, ce qui vexera Foreman.Le combat eut lieu le 30 octobre au stade du 20 mai (qui deviendra le stade Tata Raphaël) et sera surnommé « Rumble in the jungle ». Ali, dont le meilleur coup est le jab et dont le principal atout est la mobilité, restera la majeure partie du combat dans les cordes et surprendra Foreman en lui envoyant dans les premiers rounds plus de direct du droit que du gauche. La garde haute, encaissant avec douleur les coups violents du champion et rebondissant contre les cordes, Ali trouvera le moyen d'épuiser Foreman et de l'obliger à combattre plus de 5 rounds. À bout de souffle il tombera au 8 round et se relèvera 1 seconde trop tard. Ali avait ainsi repris son titre dix ans après son premier combat contre Liston.Ce fut sa plus grande victoire tactique qui fut récompensée comme « combat de l'année » et Ali fut nommé une fois de plus « boxeur de l'année ». Il a également reçu la Hickok Belt de 1974 récompensant le meilleur athlète professionnel de l'année, ainsi que le trophée du sportif de l'année du magazine Sports Illustrated.De l'apogée au déclinEn 1975 et 1976, Ali fera 4 combats par an, toujours dans le souci de se maintenir au plus haut niveau. En 1977 et 1978, vieillissant il retournera au rythme « habituel » des champions de deux combats par an. En 1975 il sera à nouveau Boxeur de l'année et atteindra son apogée par sa troisième rencontre contre son éternel rival Joe Frazier (de nouveau élu Combat de l'Année) cependant, les quatre adversaires qu'il rencontrera en 1975 réussiront tous à l'ébranler à leur façon.Ali débute l'année contre Chuck Wepner à Cleveland, un combat de rentrée facile contre un adversaire anonyme destiné à être vaincu en 3 rounds, étonnera tout le monde quand Wepner sera arrêté au 15 round par l'arbitre après avoir résisté avec hargne et s'être permis le luxe d'envoyer Ali à terre (ce combat vu à la télé en direct par Sylvester Stallone lui donnera l'idée de créer le film Rocky qui sortira l'année suivante). Ali pense venir à bout sans dommage de Ron Lyle le 16 mai, un boxeur à la carrure semblable à celle de Foreman. Ali réutilisera la même technique qu'en Afrique mais le challenger ne tombera pas dans le piège et l'obligera à boxer au centre du ring. La revanche contre Joe Bugner en Malaisie ne lui apporte rien, Bugner reste toujours aussi solide. Finalement la belle contre Frazier le 1 octobre à Manille, le « Thrilla in Manilla » sera son pire duel. À l'approche du combat, le champion en rajoutera en provocation et attisera la colère de Frazier. Dans une fournaise de 38 degrés, Frazier se montrera plus acharné qu'auparavant. Particulièrement violent, cet affrontement sera qualifié par les deux boxeurs d'état le plus proche de la mort. Après un passage à vide où il semble au bord de l'évanouissement, Ali réussit à prendre l'avantage dans les 13 et 14 rounds. Dans la minute de repos avant le dernier round, Eddie Futch, entraîneur de Frazier obligera son boxeur particulièrement atteint au visage à abandonner. Peu après, Ali subira un bref malaise avant de quitter le ring.Après les combats intenses de 1974, 1975, Ali baisse de régime, en 1976 il mets KO deux faire-valoir (ses dernières victoires avant la limite) et n'accomplit qu'un seul succès appréciable contre le jeune Jimmy Young. La polémique arrive à la fin de l'année lors de son troisième affrontement contre Ken Norton. Il fut déclaré vainqueur au point après un combat serré qui fut qualifié par la presse comme l'un des plus grands vols de l'histoire de la boxe. En apprenant la décision à la fin du combat, Norton s'effondra en pleurs et Ali, porté sur la vantardise et la fanfaronnade en fin d'affrontements se contenta de sourire timidement à la presse. À la suite de ces résultats mitigés, le titre de meilleur boxeur de l'année lui fut ravi par sa plus prestigieuse victime, George Foreman qui accomplit un retour éclatant contre Ron Lyle.En 1977 Ali réussit à conserver son titre contre Alfredo Evangelista et Ernie Shavers qui le malmena particulièrement. Ali, trop préoccupé à perdre du poids ne se concentre plus sur son entraînement.Chute d'un championIl perdit son titre finalement à 36 ans contre le champion olympique de 1976, Leon Spinks, dont c'était seulement le huitième combat professionnel. Il gagna la revanche comme à son habitude, devenant ainsi champion du monde poids lourds pour la troisième fois. Voyant son déclin athlétique, il prit sa retraite le , pensant que le titre divisé en 2 par la faute de Spinks serait réunifié, il n'en sera rien (il faudra attendre que Mike Tyson le réunifie en 1987) et Ali accepta l'offre de Don King d'affronter Larry Holmes son ancien sparrings partner devenu champion WBC.Le , à la recherche d'un nouveau record en tant que seul boxeur à gagner le titre en poids lourds quatre fois, Ali perdit avant la limite pour la seule fois de sa vie, lorsque Dundee refusa de le laisser reprendre le combat au 11 round. Le combat contre Holmes, organisé comme « The Last Hurrah », est considéré avec dédain par de nombreux fans et experts à cause de ce que nombre d'entre eux voient comme une « version amoindrie » d'Ali. Holmes était le partenaire d'entraînement d'Ali et pour cette raison, certains virent le résultat de ce combat comme un « passage de témoin », un combat de trop semblable à ceux de Rocky Marciano contre Joe Louis ou de Mike Tyson contre Larry Holmes. Holmes admit même par la suite que bien qu'il dominât le combat, il retenait un peu ses coups par pur respect pour son idole et ancien employeur.Malgré l'apparent caractère définitif de sa défaite contre Holmes, ainsi que sa condition physique suspecte, Ali boxa encore une fois : le , il affronta le challenger en pleine ascension et futur champion Trevor Berbick dans ce qui fut dénommé « The Drama in the Bahamas ». Comme Ali était alors vu comme un boxeur diminué, peu de salles américaines témoignèrent de l'intérêt pour ce combat et peu de fans montrèrent d'enthousiasme à s'y rendre ou à le regarder. Comparé aux combats qu'Ali avait disputés plus tôt dans sa carrière dans des endroits renommés, le match eut finalement lieu dans une quasi-indifférence à Nassau. Bien qu'Ali ait fait une prestation légèrement meilleure que celle qu'il avait offerte contre Holmes 14 mois auparavant, il perdit néanmoins par décision unanime à la dixième reprise au profit de Berbick, qui à 27 ans était de 12 ans son cadet.Son styleAli avait un style très original pour un boxeur poids lourd. Il tenait généralement les mains le long de son corps plutôt qu'en position haute pour protéger son visage comme dans le style habituel. Il faisait confiance à ses réflexes ainsi qu'à son allonge extraordinaires ( d'envergure) pour parer les coups de son adversaire. Ali frappait à la tête plus que la plupart des boxeurs - une stratégie risquée car sur la durée d'un long combat, les coups au corps peuvent s'avérer bien plus efficaces pour épuiser un adversaire. Ali est plus à l'aise avec les punchers qu'avec les boxeurs au style proche du sien. C'est ainsi qu'il mettra KO ces mêmes Liston et Foreman, mais aura plus de mal à venir à bout de Floyd Patterson ou de Ken Norton.La maladie de ParkinsonOn diagnostiqua qu'Ali était atteint de la maladie de Parkinson en 1982 ; par la suite, ses fonctions motrices commencèrent à décliner lentement. Malgré cela, il demeure un héros pour des millions de personnes dans le monde. Sa conversion officielle à l'islam sunnite et sa prise de distance avec l'historique Nation of Islam explique en partie son retour en grâce aux États-Unis où il fut accueilli à la maison blanche par Gerald Ford et médaillé par George W Bush.En 1985, on lui demanda de négocier la libération de ses compatriotes kidnappés au Liban ; en 1996, c'est lui qui alluma la flamme olympique à Atlanta. Durant les mêmes olympiades, on lui offrit également une médaille d'or pour remplacer celle qu'il avait gagnée en 1960 et qu'il avait jetée dans l'Ohio parce qu'on avait refusé de le servir dans un restaurant à cause de sa couleur.Sa fille Laila Ali devint à son tour boxeuse en 1999, malgré ses commentaires de 1978 contre la boxe féminine : « les femmes ne sont pas faites pour être frappées à la poitrine et au visage comme ça … les corps ne sont pas fait pour être boxés ici (en touchant sa poitrine). Se faire "frapper" au sein … "dur" … et tout ça. »DiversL'équipe qui encadrait Mohamed Ali s'appelait l'Ali Army.Maître dans l'art de la provocation, Ali donnait un surnom à presque tous ses adversaires : Liston qu'il appelait « l'ours noir » sera dérangé par Ali qui avant leur combat venait le réveiller chez lui en pleine nuit en klaxonnant de sa voiture devant sa maison, Floyd Patterson, surnommé « le lapin » recevra pendant son entraînement la visite du champion qui lui apportait un panier de carottes, Foreman sera qualifié de « Momie » et Frazier de « gorille », Ali ira jusqu'à taper une baudruche en forme de gorille sur un ring en hurlant qu'il s'agissait de Frazier et devant d'autres journalistes, tapera une figurine de primate en caoutchouc qu'il l'accompagnait partout avant le Thrilla in Manila.Sa plus récente apparition publique remonte à la cérémonie d'investiture de Barack Obama, le 21 janvier 2009, à laquelle il était invité à assister.Films1969, Muhammad Ali, the Greatest de William Klein.1977, The Greatest de Tom Gries et Monte Hellman, œuvre de fiction, portrait de Mohamed Ali avec Mohamed Ali (jouant son propre rôle), Ernest Borgnine, Robert Duvall, Arthur Adams.1996, When We Were Kings, un film documentaire de Leon Gast sur Mohamed Ali tourné en 1974, pendant la période du combat The Rumble in The Jungle contre George Foreman.2001, le réalisateur Michael Mann réalisa un film intitulé simplement Ali, avec Will Smith dans le rôle titre.      Liens externes Site officiel [http://www.unitedathletes.com/francais/portraits/mali.html Mohamed Ali - L'art de la boxe, sur le site Les athlètes unis] Palmarès de Mohamed Ali sur http://www.boxrec.com     Catégorie:Boxeur américain (boxe anglaise) Catégorie:Boxeur aux Jeux olympiques d'été de 1960 Catégorie:Champion du monde de boxe WBA Catégorie:Champion du monde de boxe WBC Catégorie:Personne convertie à l'islam Catégorie:Champion olympique de boxe Catégorie:Hollywood Walk of Fame Catégorie:Naissance en 1942 Catégorie:Sportif afro-américain Catégorie:Médaille présidentielle de la libertéaf:Muhammad Ali ar:محمد علي (ملاكم) ast:Muhammad Ali az:Məhəmməd Əli (boksçu) bg:Мохамед Али bn:মোহাম্মদ আলী bs:Muhammad Ali ca:Muhammad Ali (boxador) ce:Мохаммед Али (боксёр) cs:Muhammad Ali da:Muhammad Ali de:Muhammad Ali el:Μοχάμεντ Άλι en:Muhammad Ali eo:Muhammad Ali es:Muhammad Ali eu:Muhammad Ali fa:محمدعلی کلی fi:Muhammad Ali ga:Muhammad Ali gd:Muhammed Ali gl:Muhammad Ali he:מוחמד עלי (מתאגרף) hr:Muhammad Ali hu:Muhammad Ali id:Muhammad Ali it:Muhammad Ali ja:モハメド・アリ ka:მუჰამედ ალი ko:무하마드 알리 la:Muhammad Ali lt:Muhammad Ali mk:Мoхамед Али ml:മുഹമ്മദ് അലി mr:महम्मद अली ms:Muhammad Ali nl:Muhammad Ali no:Muhammad Ali pl:Muhammad Ali (bokser) ps:محمد علي کلي pt:Muhammad Ali ro:Muhammad Ali ru:Али, Мохаммед scn:Muhammad Ali sh:Muhammad Ali simple:Muhammad Ali sk:Muhammad Ali sq:Muhammad Ali sr:Мухамед Али sv:Muhammad Ali th:มูฮัมหมัด อาลี tr:Muhammed Ali uk:Мухамед Алі ur:محمد علی (مکے باز) vi:Muhammad Ali vls:Muhammad Ali yo:Muhammad Ali zh:穆罕默德·阿里