   Kaaba, Ka'aba ou Ka'ba est une construction cuboïde au sein de la Masjid Al-Haram à La Mecque. Ses noms sont des transcriptions approximatives de l’arabe  (en transcription scientifique : al ka'ba) qui signifie cube. Les anciens chroniqueurs rapportent qu'avant l'avènement de l'islam (jahilya), il y avait 24 ka'bas dans la péninsule arabique, mais celle de La Mecque était vénérée par toutes les tribus. On dit que la Kaaba contenait plus de 360 idoles; chaque tribu y trouvant les statues (asnam) de ses dieux. Ces divinités, dont les plus vénérés et les plus plébiscités étaient Hubbal, al-Lat, al-`Uzza, Manat, etc. avaient leurs idoles entreposées au sein de la Ka'ba où on leur rendait des visites une fois par an lors de la prière.La Ka'aba est un bâtiment de forme approximativement cubique avec ses 15 mètres de haut et ses côtés de 10 et 12 mètres, situé au centre de la Grande Mosquée de La Mecque, vers lequel les musulmans se tournent pour prier.Selon la tradition, Ibrahim l'a construite avec l'aide de son fils ainé Ismaël. Elle fut détruite ensuite à l'époque du prophéte Mahomet, durant sa jeunesse. Il a lui-même contribué à sa restauration, chassant de ces lieux les nombreuses idoles qui y étaient vénérées par les bédouins. La pierre noire de l'angle oriental y aurait été enserrée par ses soins (cette pierre serait un don de l'ange Gabriel à Ibrahim) car plusieurs tribus voulaient chacune l'y enserrer elle-même.La symbolique de la Ka'ba vide signifie qu'il ne peut y avoir d'objet d'adoration pour le croyant. Elle symbolise l'unité des musulmans qui adorent un Dieu unique, et représente le lieu vers lequel se dirige la prière.Aux premiers temps de l'islam, la prière était dirigée vers Jérusalem. Les chrétiens et les juifs se moquèrent des musulmans et dirent : aujourd'hui ils se dirigent vers Jérusalem comme nous pour faire la prière, demain ils suivront notre religion ! Dieu alors ordonna à Mahomet de l'orienter vers la Ka'aba, pendant son exil à Médine. Recouverte d'un brocart noir (la kiswa) brodé de versets coraniques, c'est autour de la Ka'aba que les pèlerins effectuent les sept tours du tawaf, également appelé la circumambulation.Le calcul de la qibla, la direction de La Mecque, stimula les géographes musulmans.1 - La Pierre Noire (angle Sud-est) (arabe :  al-aswad). En 684 la Kaaba est endommagée par un incendie, la pierre noire éclate à cause de la chaleur. En 930 la pierre noire est prise par les Qarmates. Elle est restituée en 950.2 - La porte de la Kaaba (mur Est), qui est située à 2,13 mètres au dessus du sol.3 - Gouttière (en or) pour évacuer les éventuelles eaux de pluie (mur Nord) (arabe :  mīzab, gouttière). En 1626 une inondation fait s'écrouler trois des quatre murs de la Kaaba. Elle a été reconstruite en 1627. C'est alors qu'on installe cette gouttière et le châdharwân qui protège le soubassement des eaux de ruissellement.4 - Le châdharwân est une partie du soubassement de la Kaaba (arabe :  al-šāδarwān)5 - La zone appelée hatîm est délimitée par le muret appelé pierre d'Ismaël, selon d'autres sources le mot hatîm désigne aussi le muret. Cela correspond à une partie de la Kaaba originelle sous laquelle serait enterrée Agar (arabe :  al-haṭīm, partie effondrée ?) (arabe :  ismā`īl).6 - Al-Multazam désigne le pan de mur entre la porte de la Kaaba et la pierre noire (مُلْتَزَم multazam, lié par un engagement).7 - La station d'Ibrahim, où Ibrahim aurait laissé l'empreinte de ses pieds dans la pierre (arabe :  ibrāhīm, station d'Ibrahim).8 - Angle de la Pierre Noire (Sud-est).9 - Angle du Yémen (Sud-ouest). Une grande pierre placée verticalement forme cet angle du bâtiment. La coutume est de caresser ou saluer cette pierre.10 - Angle de la Syrie (Cham) (Nord-ouest).11 - Angle de l'Irak (Nord-est).12 - Voile brodé d'or, recouvrant la Kaaba (arabe :  al-ka`aba, voile / tenture de la Kaaba) (arabe :  kiswa, vêtement; habit; draperie).13 - Bande de marbre marquant le début et la fin des tours.14 - Cet emplacement est parfois appelé la station de Gabriel (arabe :  jibrīl, station de Gabriel).Voir aussiKiswaLiens externesSite kabahinfo.netVue satellite de la Kaaba sur WikiMapiaCatégorie:La Mecque Catégorie:Vocabulaire de l'islamaf:Kaäba ar:الكعبة bg:Кааба bn:কাবা bs:Kaba ca:Ka'ba cs:Ka'ba da:Ka'ba de:Kaaba dv:ކަޢުބާ el:Κάαμπα en:Kaaba eo:Kaaba es:Kaaba et:Kaaba fa:کعبه fi:Kaaba gl:Kaaba - الكعبة he:כעבה hu:Kába szentély ia:Kaaba id:Ka'bah is:Kaba it:Kaaba ja:カアバ ku:Kabe lt:Kaaba mk:Каба ml:കഅബ ms:Kaabah nl:Ka'aba nn:Kaba no:Kaba pl:Kaaba pt:Caaba ru:Кааба simple:Kaaba sk:Kába sq:Qabeja sr:Каба sv:Kaba th:กะอฺบะหฺ tr:Kâbe uk:Кааба ur:خانہ کعبہ uz:Kaʼba zh:克爾白