  Premier ministre belge | mandat1 = Mandat | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | monarque1 = Baudouin  Albert II | prédécesseur1 = Wilfried Martens | successeur1 = Guy Verhofstadt | gouvernement1 = Dehaene I, II | législature1 = 48, 49 | naissance =  | lieu de naissance =  Montpellier, Hérault (France) | nationalité =  belge | parti politique = Christen-Democratisch en Vlaams (CD&V)  | résidence = 16, rue de la Loi | conjoint = | emblême =  | liste = Premiers ministres belges   |align=left|Monarques de BelgiquePremiers ministres belgesÉlections belgesPartis politiques belgesJean-Luc Dehaene  ( à Montpellier, Hérault, France) est un homme politique belge membre du parti CD&amp;V (Parti populaire européen).Il a été vice-président de la Convention européenne et deux fois Premier ministre de la Belgique, de 1992 à 1995 et de 1995 à 1999. Il est membre du conseil d'administration du think tank Les Amis de l'Europe et a été invité à la conférence annuelle du groupe de Bilderberg du 3 au 6 juin 2004.Il a fait partie du groupe Amato en 2007, chargé de rédiger un projet de traité modificatif.Il siégea pendant la 47e législature de la Chambre des Représentants de Belgique.Dehaene I (1992-1995)Le gouvernement Dehaene I (CVP-PSC-PS-SP) a été marqué par la démission de plusieurs ministres (notamment suite à l'affaire Agusta), le décès du roi Baudouin, la présidence belge de l'Union européenne lors du deuxième semestre de 1993 et une nouvelle réforme de l'Etat.Lors du sommet européen de Corfou en 1994, le premier ministre britannique John Major s'oppose à la nomination de Jean-Luc Dehaene au poste de président de la Commission Européenne (afin de remplacer le Français Jacques Delors).De retour d'un voyage officiel aux États-Unis, Jean-Luc Dehaene annonce, le 17 février 1995, des élections anticipées en mai, car il estime que le futur gouvernement (les élections devaient normalement avoir lieu en octobre) doit élaborer lui-même le budget 1996.Dehaene II (1995-1999)Vu que le CVP reste le premier parti de Flandre, le roi Albert II nomme en mai 1995 formateur Jean-Luc Dehaene qui forme le gouvernement Dehaene II (CVP-PSC-PS-SP) en un mois. Sur le plan économique, sa grande réussite est l'entrée de la Belgique au sein de la zone euro.Ce gouvernement sera marqué par l'affaire Dutroux qui éclate en août 1996. Jean-Luc Dehaene sera critiqué parce qu'il restera en vacances en Sardaigne et empêchera le roi Albert II et la reine Paola de revenir en Belgique pour s'associer à la douleur des parents. Suite au succès de la Marche Blanche en octobre 1996, il consent à créer le centre international pour enfants disparus Child Focus à Bruxelles et à lancer sans grand succès les réformes de la justice et de la police. En 1998, l'évasion de Marc Dutroux entraîne la démission des ministres de la Justice et de l'Intérieur.Quelques semaines avant les élections législatives, régionales et européennes du 13 juin 1999, le scandale de la dioxine éclate. Diverses analyses concluent qu'il y a un risque de contamination de certaines farines animales par PCB. De nombreux produits sont retirés provisoirement de la vente. Mais l'affaire prend un tournant politique lorsqu'on apprend que le gouvernement Dehaene II était au courant de ces analyses depuis plusieurs semaines et n'avait rien rendu public. Les ministres de la Santé Publique et de l'Agriculture, tous deux membres du CVP, démissionnent.Après 1999Après la constitution du gouvernement Verhofstadt I en juillet 1999, le roi Albert II accorde le titre honorifique de Ministre d'État à Jean-Luc Dehaene.A l'automne 2000, Jean-Luc Dehaene se présente aux élections communales de Vilvorde et est élu bourgmestre. Il est réélu en 2006.Suite aux élections du 10 juin 2007, Jean-Luc Dehaene est nommé négociateur par le roi Albert II afin de faciliter le travail du formateur du futur gouvernement fédéral. Il prône une coalition entre les sociaux-chrétiens et les libéraux. Sa mission s'est arrêtée assez brutalement le 14 juillet lorsque Yves Leterme a été nommé formateur. Selon certaines rumeurs, Jean-Luc Dehaene aurait demandé à en être déchargé parce qu'il estimait que Yves Leterme négociait derrière son dos. En août 2007, Jean-Luc Dehaene fait partie des Ministres d'Etat consultés officiellement par le roi Albert II pour sortir de la crise politique.Jean-Luc Dehaene a remis son écharpe de bourgmestre de Vilvorde le 3 août 2007, il n'occupe plus aucune fonction politique en Belgique. Dans une interview accordée au Soir, M. Dehaene a créé la polémique en rejetant sur les francophones les problèmes actuels du fédéralisme belge. Op cit : « Si, en 1932, la Wallonie avait accepté le régime du bilinguisme, la Belgique ne serait pas ce qu'elle est aujourd'hui. »« Le problème vient des francophones », interview du Soir du 3 août 2007.A partir du 7 octobre 2008Jean-Luc Dehaene devient président du conseil d'administration du Groupe DexiaNotes et références 1993 -  Catégorie:Ministre d'État (Belgique) Catégorie:Ancien député belge Catégorie:Premier ministre de Belgique Catégorie:Député européen 2004-2009 Catégorie:Personnalité du Christen-Democratisch en Vlaams Catégorie:Personnalité politique flamande Catégorie:Naissance à Montpellier Catégorie:Naissance en 1940de:Jean-Luc Dehaene en:Jean-Luc Dehaene es:Jean-Luc Dehaene fi:Jean-Luc Dehaene hu:Jean-Luc Dehaene io:Jean-Luc Dehaene it:Jean-Luc Dehaene mr:ज्यॉँ-लुक डेहेन nl:Jean-Luc Dehaene no:Jean-Luc Dehaene oc:Jean-Luc Dehaene pl:Jean-Luc Dehaene pt:Jean-Luc Dehaene ro:Jean-Luc Dehaene ru:Дехане, Жан-Люк sv:Jean-Luc Dehaene vls:Jean-Luc Dehaene