  Dans un réseau informatique, un serveur est un ordinateur et un logiciel dont le rôle est répondre à des demandes envoyées par des clients via le réseau.Les serveurs sont d'usage courant dans les centres de traitement de données, les entreprises, les institutions, et le réseau Internet, ou ils sont souvent un point central et sont utilisés simultanément par de nombreux usagers pour stocker, partager et échanger des informations. Les différents usagers opèrent à partir d'un client - ordinateur personnel, poste de travail, ou terminal.Le World wide web, la messagerie électronique et le partage de fichiers sont des applications informatiques qui font usage de serveurs.IntroductionUne application distribuée est une application informatique dans laquelle les traitements sont répartis entre plusieurs ordinateurs d'un réseau informatique. Un protocole de communication établis les règles selon lesquelles les ordinateurs communiquent et co-opérent.Dans une application informatique en architecture client/serveur les traitements sont effectués par l'exécution conjointe de deux logiciels différents et complémentaires placés sur des ordinateurs différents: le client et le serveur. Le protocole de communication établis le format des requêtes envoyées au serveur, et des réponses de celui-ci.Le client formule des requêtes, conformément au protocole, puis les transmets au serveur. Le serveur réceptionne et traite les demandes, puis envoie sa réponse au client. Le client réceptionne la réponse (par exemple, présente le résultat à l'écran).Le mode Pair-à-pair (anglais peer-to-peer ou P2P) est l'opposé du mode client/serveur.HistoireAu départ les utilisateurs accédaient aux serveurs par des terminaux passifs généralement alphanumériques (le minitel en est un exemple) et par la suite avec quelques capacités graphiques. Cette époque a laissé aux gens la notion de serveur central puissant supportant des clients plus faibles en capacité de calcul, mais permettant de contrôler le serveur. Aujourd'hui, alors qu'il existe des ordinateurs portables beaucoup plus puissants que les grands ordinateurs centraux des années 1970, et qui peuvent être utilisés en tant que clients pour naviguer sur le World Wide Web, ceci peut prêter à confusion.L'évolution de la mise en réseau peut se résumer en trois phases:Dans un premier temps, un réseau est centralisé: le serveur (seul élément de calcul) est le cœur du réseau, autour gravitent les terminaux, parfois très nombreux.Dans un second temps, au début des années 1980 les terminaux sont remplacés par des machines actives (les PCs). Le serveur n'est plus alors une machine, mais un programme. Sur la même machine peuvent se trouver plusieurs serveurs et plusieurs clients en même temps. Dans le système d'exploitation Linux par exemple, l'écran graphique est géré sur le mode client serveur. Le serveur fournit un service au client, il n'est plus symbole de pouvoir. L'image du serveur dans une brasserie convient mieux: le client lui demande une bière, et il l'apporte. Sur internet, toute machine peut être à la fois et en même temps cliente et serveur.Dans un troisième temps, au milieu des années 1990, les extensions de l'architecture client serveur vont explorer deux directions: la délégation (un serveur s'adresse à un autre serveur, comme dans l'architecture 3 ou n-tiers), et le client riche.Usages typiquesQuelques usages typiques des serveurs:Serveur de fichiers (anglais file server): Le serveur est utilisé pour le stockage et le partage de fichiers. Les fichiers placés dans les mémoire de masse du serveur peuvent être manipulés simultanément par plusieurs clients.Serveur d'impression: Le serveur est utilisé comme intermédiaire entre un ensemble de clients, et un ensemble d'imprimantes. Chaque client peut envoyer des documents à imprimer à une des imprimantes reliée au serveur.Serveur de base de données: Le serveur est utilisé pour stocker, et manipuler des données contenues dans une ou plusieurs bases de données et partagées entre plusieurs clients.Serveur de courrier: le serveur est utilisé pour stocker et transmettre du courrier électronique. Le courrier partant est transmis au serveur du destinataire. Le courrier arrivé est stocké sur le serveur et est consultable par le client.Serveur web: Le serveur stocke et manipule les pages d'un site Web, et les transmets sur demande au client (voir navigateur web).Serveur de jeu: Le serveur arbitre le jeu, et met en communication les différents joueurs d'un jeux en ligne multijoueur.Serveur d'applications: est un terme générique pour désigner un serveur qui effectue les traitements d'un ou plusieurs logiciels applicatif à architecture client/serveur.MatérielEst appellé serveur un ordinateur optimisé pour répondre à des demandes via un réseau. Divers constructeurs et assembleurs tels que HP, Sun ou IBM vendent des ordinateurs prévus à cet effet.Ce sont typiquement des machines haut-de-gamme concues pour servir simultanément de nombreux clients. Les machines sont équipées d'un processeur puissant voire de plusieurs processeurs, de mémoires et de disque durs rapides et de grande capacité, et biensûr d'une interface réseau.Les serveurs fonctionnent sans intervention, souvent 24 heures sur 24. Ils peuvent être montés dans des rack 19 pouces, ce qui permet de les empiler. Ils peuvent être équipés de dispositifs de prévention des pannes et de pertes d'informations, tels que les dispositifs RAID: les informations sont copiées sur plusieurs disques durs, en vue d'éviter leur perte irrémédiable en cas de panne d'un des disques durs.le regroupement de plusieurs serveurs en une grappe (en anglais cluster) permet de répartir la charge, et assure que les clients sont servis même en cas d'arrêt d'un des serveurs.Un Network Attached Storage est un appareil clé en main, concu spécialement comme serveur de fichier. Il existe également des appareils clé en main pour les serveurs d'impression.Les serveurs sont parfois reliés à des réseaux de stockage: un ensemble de serveurs sont reliés par un réseau de fibre optique à une batterie de disques durs. l'espace de stockage de la batterie de disques durs est découpé en partitions réparties entre les serveurs.Un appareil serveur peut exécuter plusieurs logiciels serveur en même temps. et sert typiquement de nombreux usagers simultanément. Un serveur est rarement utilisé directement, et le clavier et l'écran (si il y en a) servent principalement à des travaux de maintenance, de réparation et de contrôle.Systèmes d'exploitationIl existe de nombreux système d'exploitation optimisés pour le travail de serveur, notamment dans les familles Unix et Windows NT.Dans ces systèmes d'exploitation l'accent est mis sur la sécurité informatique, en particulier la confidentialité et la disponibilité, ainsi que la capacité d'effectuer de nombreux traitements simultanément. L'interface homme-machine est souvent peu développée, les serveurs étant rarement utilisés directement.Dans les systèmes d'exploitations pour serveur, un noyau multitâche préemptif assure l'exécution simultanée de plusieurs traitements. Chaque processus s'exécute dans un espace confiné (anglais sandbox) de sorte que le crash ou le comportement inopiné de ce processus n'influence pas les autres processus.Pour assurer la confidentialité, chaque processus est attaché à un compte utilisateur (typiquement le compte de l'utilisateur qui a lancé la demande), et chaque opération est soumise à un mécanisme de contrôle d'accès qui l'autorisera ou la refusera en fonction d'informations de permissions, de listes de contrôle d'accès ou de privilèges.Les serveurs étant utilisés en réseau, le système d'exploitation est équipé de divers logiciels en vue de pouvoir être utilisé avec de nombreux protocoles, et de pouvoir être utilisé comme relai ou pour du routage (voir aussi proxy). Divers logiciels serveur sont inclus dans le système d'exploitation.Les serveurs servent souvent à stocker de grandes quantités de données. Le système d'exploitation permet d'effectuer automatiquement de manière régulière des tâches de routine en traitement par lots (anglais batch). Ce sont typiquement des tâches de sauvegarde ou d'archivage des données.D'une importance mineure, l'interface homme-machine d'un système d'exploitation pour serveur est peu développée, et les capacités multimédia sont réduites au minimum - les machines n'ont souvent pas de carte sonore. le X Window System est un logiciel d'interface homme-machine en architecture client-serveur inclu dans la quasi totalité des systèmes d'exploitation Unixdans X Window System, le serveur X est exécuté par l'ordinateur client.LogicielsEst appellé serveur un logiciel qui traite des demandes envoyées via un réseau. Le démarrage des serveurs se fait sans intervention humaine, il peut avoir lieu lors du boot, ou sur demande. Rien n'est affiché à l'écran et le logiciel est invisible. voir aussi daemon.Un logiciel serveur donné peut co-opérer avec n'importe quel client qui utilise le même protocole. De même un logiciel client donné peut co-opérer avec n'importe quel serveur du même protocole.Serveur de fichiers Un serveur de fichiers réponds à des demandes relatives à la création, le déplacement, la suppression, la lecture, la modification ou le verrouillage d'un fichier. Les fichiers sont stockés dans les mémoires de masse du serveur - la plupart du temps des disque durs, et manipulés selon les demandes des clients.Les serveurs de fichiers sont souvent inclus dans les systèmes d'exploitation. CIFS est le protocole du serveur de fichier et d'impression des systèmes d'exploitation Windows. NFS est un protocole courant des serveurs de fichiers des systèmes d'exploitation Unix. Samba est un serveur en protocole CIFS pour les systèmes d'exploitation Unix. FTP est un protocole de serveur de fichier très utilisé sur le réseau Internet.Un NAS est un équipement matériel / logiciel clé en main prévu exclusivement pour servir de serveur de fichier. Les NAS reconnaissent plusieurs protocoles.Serveur d'impression Un serveur d'impression réponds à des demandes en rapport à des travaux d'impression numérique. Les documents sont placés dans des files d'attente, puis envoyés aux imprimantes. voir spooling.Les demandes concernent la manipulation des files d'attente (une pour chaque imprimante): lecture du contenu, ajout ou suppression de documents, mise en attente, priorités. Le serveur envoie automatiquement les documents un après l'autre à l'imprimante. Les documents peuvent subir des transformations de format en vue de les adapter aux caractéristiques de l'imprimante destinataire. PCL et PostScript sont des formats de données courant en impression numérique.CIFS est le protocole des serveurs d'impression et de fichiers inclus dans les systèmes d'exploitation Windows. CUPS est un serveur d'impression courant sur les systèmes d'exploitation Unix. JetDirect est une gamme de serveurs d'impression sous forme d'une carte d'extension à poser dans les imprimantes Hewlett Packard.Serveur de base de donnéesUn serveur de base de données réponds à des demandes de manipulation de données stockées dans une ou plusieurs base de données. Il s'agit typiquement de demandes de recherche, de tri, d'ajout, de modification ou de suppression de données.Le serveur de base de données fait partie d'un système de gestion de base de données (abréviation SGBD) - logiciel qui manipule une base de données - qui comporte un logiciel client et un logiciel serveur. Les demandes de manipulation de données sont souvent créées par un logiciel de gestion sous forme de requêtes en langage SQL, puis le client les transmet au serveur en utilisant un protocole propre au SGBD.Oracle, Microsoft SQL Server ou MySQL sont des SGBD qui comportent un serveur de base de données.Une application informatique en architecture trois tiers comporte typiquement un serveur de base de données (tiers 3) avec un serveur web (tiers 2) et un navigateur web (tiers 1). L'application hébergée par le serveur web est le client du serveur de base de données.Serveur de courrierle serveur est utilisé pour stocker et transmettre du courrier électronique. SMTP est un protocole utilisé pour transmettre des messages. POP est un protocole utilisé par les clients pour télécharger des messages, et IMAP est un protocole utilisé par les clients pour manipuler une boîte aux lettres électronique. La technique du spooling est souvent utilisée pour la transmission des messages.Serveur webLe serveur effectue les traitements nécessaires à la préparation du contenu d'un site Web par un client (voir navigateur web). Le travail du serveur consiste soit à récupérer et à transmettre des page web statiques stockées en tant que fichier, ou à effectuer les traitements nécessaires pour générer sur demande les pages d'une application web (webmail, wiki, weblog,...) avant de les transmettre.Serveur de jeuVoir aussiNotes et référencesArticles connexesOrdinateur centralOrdinateur personnelServeur bladeCatégorie:Serveur internet Catégorie:Réseau informatiqueaf:Rekenaarbediener als:Server ar:خادم (معلوماتية) bg:Сървър bs:Server ca:Servidor cs:Server da:Server de:Server el:Εξυπηρετητής en:Server (computing) eo:Servilo es:Servidor eu:Zerbitzari fa:کارساز fi:Palvelin gl:Servidor he:שרת hr:Poslužitelj hu:Kiszolgáló ia:Servitor id:Peladen it:Server ja:サーバ ka:სერვერი kk:Сервер ko:서버 lt:Serveris lv:Serveris nl:Server no:Tjener oc:Servidor os:Сервер pl:Serwer pt:Servidor ro:Server ru:Сервер (аппаратное обеспечение) sh:Server simple:Server sk:Server sl:Strežnik sr:Server sv:Server th:เซิร์ฟเวอร์ tl:Serbidor tr:Sunucu (bilişim) uk:Сервер vi:Máy chủ zh:服务器