Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen (1622? - ), écrivain allemand, est né à Gelnhausen en Hesse vers 1622 et mort à Renchen dans le Bade-Wurtemberg, à une vingtaine de kilomètres de Strasbourg. Il est de famille noble mais pauvre. Il connaît la guerre de Trente Ans et assiste à de nombreuses atrocités dont il témoignera dans ses écrits. À 18 ans, il devient soldat, puis secrétaire dans le régiment du colonel Reinhard de Schauenburg, occasion excellente puisque cela lui ouvre le monde des livres. Grimmelshausen va quitter l'armée après le traité de Westphalie et se convertir au catholicisme.Il publia sous un pseudonyme en 1668 Der Abenteuerliche Simplicissimus Teutsch, d.h. die Beschreibung des Lebens eines seltsamen Vaganten, genannt Melchior Sternfels von Fuchsheim, connu en français comme Les Aventures de Simplicius Simplicissimus, le plus grand roman du dix-septième siècle allemand, une œuvre d'une importance proche de celle du Don Quichotte de Cervantès. Assez largement autobiographique, écrit sur le modèle des romans picaresques espagnols, Simplicius Simplicissimus narre les tribulations absurdes et drolatiques de son héros éponyme à travers les péripéties de la guerre de Trente Ans (1618-1648).ŒuvreLes trois autres œuvres importantes de Grimmelshausen sont des complément à Simplicius Simplicissimus:Trutz Simplex oder Lebensbeschreibung der Ertzbetrügerin und Landstörtzerin Courasche (1669), La Vagabonde Courage, dont Bertolt Brecht tirera Mère Courage et ses enfantsDer seltzame Springinsfeld (1670)Das wunderbarliche Vogelnest (1672) Catégorie:Naissance en 1622 Catégorie:Décès en 1676 Catégorie:Écrivain allemand Catégorie:Écrivain de langue allemande Catégorie:Personnalité de la guerre de Trente Anscs:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen de:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen en:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen eo:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen es:Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen gl:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen hu:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen it:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen ja:ハンス・ヤーコプ・クリストッフェル・フォン・グリンメルスハウゼン la:Ioannes Iacobus Christoffel de Grimmelshausen nl:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen pl:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen pt:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen ru:Гриммельсгаузен, Ганс Якоб Кристоффель фон sv:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen tr:Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen