          L'Abaca (Musa textilis) est une espèce de bananier originaire des Philippines qui pousse aussi à Bornéo et à Sumatra. Elle a une importance typiquement économique, étant récoltée pour sa fibre, appelée chanvre de Manille, extraite des larges, oblongues feuilles et tiges. En moyenne, cette plante croît jusqu'à environ 6 m de hauteur. La fibre est utilisée pour fabriquer des ficelles et des cordes. Le nom de la plante est parfois écrit « abaka ». Elle fut cultivée initialement à grande échelle à Sumatra en 1925 par les Hollandais, qui en avaient observé la culture aux Philippines visant à la fabrication de cordage.Le nom vernaculaire provient de l'espagnol AbacáLiens externesCatégorie:Zingiberidae Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Plante à fibres textilesbg:Абака bn:অ্যাবাকা ca:Abacà cs:Banánovník textilní da:Tekstil-Banan de:Abacá en:Abacá es:Musa textilis et:Kanepbanaan fi:Manilla gl:Abacá id:Pisang abaka it:Musa textilis ja:マニラアサ lt:Pluoštinis bananas nl:Abaca pam:Abaka (tanaman) pl:Banan manilski pt:Abacá ru:Абака (растение) sv:Abacá tl:Abaka (halaman) tr:Manila keneviri uk:Абака (рослина) zh:馬尼拉麻蕉