Tartessos est le nom donné par les Grecs à la première civilisation dont ils eurent connaissance en Occident. Héritière de la civilisation andalouse des mégalithes qui s’est développée dans le triangle formé par les villes actuelles de Huelva, Séville et San Fernando sur la côte sud-ouest de la péninsule Ibérique, elle eut pour axe le fleuve Tartessos, appelé Baetis par les Romains et Wedi el Kebir par les Arabes, (aujourd'hui, Guadalquivir). Les habitants de Tartessos élaborèrent une langue et une écriture différentes de celles des peuples voisins, et connurent l'influence culturelle des Phéniciens et des Égyptiens par le biais des phéniciens. Ils sont peut-être apparentés aux Berbères.SituationIl n'est pas certain qu'il ait existé une ville de ce nom puisqu'encore actuellement on en ignore l'emplacement, bien que soient parfaitement documentés d'autres sites le long du Guadalquivir, territoire de l'expansion de la civilisation de Tartessos, dont la capitale était probablement Turpa, l’actuel Port de Santa Maria, à l’embouchure du Guadalete ; de la racine « tr » de « Turpa » proviendraient toutes les formes du nom Tartessos. Turdetana sera le nom latin de la province romaine d'Andalousie. Cette ville et sa civilisation existaient probablement dès avant l'an 1000 av. J.-C., vivant du commerce, de la métallurgie et de la pêche.L'arrivée successive des Phéniciens et l'établissement de leur comptoir de Gadir (l'actuelle Cadix), stimulèrent certainement son extension vers l'intérieur et l'intensification de l'exploitation des mines de cuivre et d'argent (Tartessos devint le principal producteur de bronze et d'argent de la Méditerranée) de même que la navigation vers les îles Cassiterides (mot venant du grec « kassiteros » étain), désignant les îles Britanniques ou, plus concrètement, les Sorlingues, d'où ils importaient l'étain nécessaire à la fabrication du bronze, même s'ils l'obtenaient déjà par lavage des sables en contenant.Histoire de la citéLes Tartésiens avaient une monarchie et des lois écrites sur des tables de bronze, depuis des temps immémoriaux puisqu'Hérodote parle de 6000 ans. Habis en fut le roi civilisateur. Fils de Gargoris , fondateur d’une dynastie qui se termine avec Argantoine, du , et dont le territoire s’étend tout le long du cours du Guadalquivir, Habis en est le roi-fondateur, ami des Grecs et protecteur des Phocéens. La légende de ce dernier rappelle celle de Géryon, pasteur de taureaux, mort par la volonté d'Héraclès. Il y figure comme inventeur de l'agriculture, celui qui attela les bœufs à la charrue, et organisa la société en établissant la domination d'une aristocratie.Au VI siècle, Tartessos disparaît brusquement de l'Histoire, certainement balayée par Carthage qui lui fit indubitablement payer son alliance avec les Grecs après la bataille d'Alalia. Selon certains, elle fut reconstruite, dans des circonstances assez obscures, sous le nom de Carpia. Les Romains appelèrent toute la baie de Cadix « Tartessius Sinus », mais le royaume avait déjà cessé d’exister.Lorsque le voyageur Pausanias visita la Grèce au  (6, XIX, 2), il vit deux chambres dans le sanctuaire d'Olympie, que les gens d’Élis affirmèrent réalisées avec le bronze de Tartessos : Ils disent que Tartessos est un fleuve en terre ibérique qui se jette dans la mer par deux bouches et qu’entre ces deux bouches se trouve une ville du même nom. Le fleuve, qui est le plus grand d’Ibérie, et connaît la marée, est appelé plus récemment Baetis, et que d’aucuns pensent que Tartessos fut l’ancien nom de Carpia, une ville des Ibères.La cité disparueLes fondations de Tartessos ont été perdues, et sont probablement enfouies sous les sables mouvants qui ont comblé les anciens estuaires entre les dunes près de l’actuelle embouchure, unique, du Guadalquivir. Le delta du fleuve a été graduellement bloqué par une immense langue de sable qui s’étend du Rio Tinto, près de Palos de la Frontera jusqu'à la rive opposée à Sanlucar de Barrameda. Le site est maintenant protégé, formant le parc national de Doñana.Le nom de El Carpio survit en un lieu situé dans un méandre du Guadalquivir. Quoiqu'il en soit, ce nom a été associé à son monument le plus caractéristique, une tour mauresque érigée en 1325 par le constructeur de l'Alcázar de Séville.Dans la Bible, Tartessos est évoquée sous le nom de Tarsis (Tarshish). C'est le seul lieu de la Méditerranée occidentale à y être évoqué, et c'est au large de ses côtes que serait situé l'épisode de Jonas et un gros poisson, et non une Baleine (Jonas chapitre 2 verset 1).Bien qu'il y ait de nombreux vestiges archéologiques dans le sud de l'Espagne, comme le trésor du Carambol, que l'on considère appartenir à la culture de Tartessos, la ville elle-même n'a jamais été retrouvée.Voir aussiTyrréniensCivilisation de HallstattAndalousieBibliographieL'univers Phénicien, Michel Gras, Pierre Rouillard, Javier Teixidor, Hachette, Paris, 1995Civilisations antédiluviennes, Dominique Jongbloed, ABM éditions, Paris, 2007Catégorie:Peuple ancien Catégorie:Site archéologique d'Espagne Catégorie:Ville détruite Catégorie:Légende Catégorie:Histoire de l'Espagne antique Catégorie:Histoire de l'Andalousieca:Tartessos cs:Tartessové cy:Tartessos de:Tartessos en:Tartessos eo:Tartezo es:Tartessos fi:Tartessos hr:Tartešani it:Tartesso ja:タルテッソス la:Tartessus nl:Tartessos no:Tartessos pl:Tartessos pt:Tartessos ro:Tartessos ru:Тартесс sk:Tartessos sr:Тартешани