 , v.&nbsp;490-480 av. J.-C., Musée national archéologique d'Athènes]]Circé (en grec ancien  / Kírkê) est, dans la mythologie grecque, une magicienne très puissante, particulièrement versée dans les empoisonnements et les métamorphoses.MytheMythe grec]]Elle est la fille d'Hélios (le Soleil) et de l'Océanide Perseis, sœur d'Æétès et de Pasiphaé, 956-957.. Homère (L'Odyssée), Hésiode (Théogonie) et Cicéron (De la nature des dieux) la considèrent, de par sa naissance, comme une déesse à part entière, ce qui ne semble pas avoir été le cas du reste de sa parentèle.Elle apparaît principalement au chant X de l’''l'Odyssée'' : elle habite dans l'île d'Ééa, dans un palais situé au milieu d'une clairière, entouré de loups et de lions qu'elle a apprivoisés. C'est là qu'elle a autrefois, si on en croit les récits argonautiques, recueilli et purifié Jason et Médée (sa nièce, fille d'Æétès) après le meurtre d'Absyrtos..Quand Ulysse et ses compagnons abordent l'île, vingt-deux d'entre eux, menés par Euryloque, se laissent attirer jusqu'au palais par une voix harmonieuse, X, 203-228.. La magicienne les accueille et leur offre un cycéon, breuvage composé de gruau d'orge, de miel et de lait cailléOdyssée, X, 234.. Dès qu'ils ont bu, elle les transforme d'un coup de baguette en pourceaux. Euryloque, resté dehors, court avertir Ulysse, qui part à la recherche de Circé. Hermès lui apparaît alors sous la forme d'un beau jeune homme tenant un roseau d'or. Le dieu lui remet l'herbe « moly » ( / mỗlu) et lui donne des instructions pour triompher de CircéOdyssée, X, 281-301.. Quand il arrive chez la magicienne, celle-ci lui offre le cycéon, mais elle échoue à le transformer d'un coup de baguette. Ulysse tire son épée ; apeurée, Circé lui offre de partager son lit. Là encore, Ulysse, suivant les recommandations d'Hermès, demande à la déesse de jurer par « le grand serment des bienheureux » qu'elle ne cherchera plus à lui faire de malOdyssée, X, 336-344.. Ceci fait, Ulysse et Circé s'unissent, puis elle rend aux compagnons leur apparence humaineOdyssée, X, 345-400.. Elle aide enfin le héros et son équipage à préparer leur départOdyssée, X, 401-574..De ses amours avec Ulysse, elle aurait conçu plusieurs enfants (leur nombre et leur nom divergent beaucoup selon les traditions) : Télégonos, Latinos, Agrios, Cassiphoné, Nausinoos, Nausithoos, etc. On prête en outre à Circé bon nombre d'enfants nés de liaisons avec plusieurs Olympiens. Ainsi, dans les Dionysiaques, Nonnos de Panopolis lui attribue-t-il la maternité de Phaunos, l'équivalent du Faunus latin, issu de ses amours avec Poséidon.Mythe romainLe poète romain Denys de Milet fait de Circé plutôt la fille d'Éétès et d'Hécate (déesse lunaire de la sorcellerie). Toujours selon lui, elle épouse le roi des Sarmates, qu'elle empoisonne. Chassée une première fois par ses sujets, elle fuit dans une île déserte, ou selon d'autres, vers l'Italie où elle fonde Circeii, dans le Latium (ainsi les auteurs romains la relient-ils à leur propre mythologie). Elle se distingue alors par de nombreuses actions malfaisantes, transformant par exemple Scylla en monstre (par jalousie) et le roi Picus en pivert (parce que celui-ci l'avait repoussée).Au Moyen-Age on la retrouve dans les légendes populaires d'Italie, mêlée à la figure d'Hérodiade sous le nom d'Aradia, fille de Diane et de Lucifer.Sources (I, 9, 1 ; II, 8, 3),  (VII, 14-17)... (v.&nbsp;437-438). (v. 951 & 1007). (chant X)..Ovide, Les Métamorphoses, IV, XIII, XIV. (V, 19, 7).NotesVoir aussiTerracine et le mont Circé Catégorie:Nymphe grecque Catégorie:Odyssée Catégorie:Magicien ésotériquebg:Цирцея br:Kirke ca:Circe cs:Kirké da:Kirke (græsk mytologi) de:Kirke el:Κίρκη en:Circe eo:Kirke es:Circe fi:Kirke he:קירקה hr:Kirka hu:Kirké it:Circe ja:キルケー ka:კირკე ko:키르케 la:Circe lt:Kirkė nl:Circe no:Kirke (gresk mytologi) pl:Kirke (mitologia) pt:Circe ro:Circe ru:Цирцея sh:Kirka simple:Circe sr:Кирка sv:Kirke tr:Kirki uk:Кірка zh:喀耳刻