  président des États-Unis d’Amérique | élection1= | début mandat1= | fin mandat1= | réélection1= | début mandat2= | fin mandat2= | nom naissance=George Walker Bush | naissance= | lieu naissance= New Haven, Connecticut | nationalité=Américaine | profession=Homme d'affaires (pétrole, baseball)  Homme politique | parti politique=Parti républicain | viceprésident=Richard Bruce Cheney | prédécesseur=Bill Clinton | successeur=Barack Obama | résidence=Maison-Blanche (officielle)Crawford, Texas (privée) | conjoint=Laura Bush | enfants=Barbara Pierce BushJenna Welch Hager | religion=Méthodisme | université=Université YaleHarvard Business School | signature= | fonction1= 46 gouverneur du Texas | début fonction1=17 janvier 1995 | fin fonction1=21 décembre 2000 | prédécesseur 1=Ann Richards | successeur 1=Rick Perry | liste=Présidents des États-Unis d'Amérique | emblême=  George Walker Bush (), né le 6 juillet 1946, fils de George Herbert Walker Bush et de sa femme, née Barbara Pierce, est le 43 président des États-Unis, en fonction du  au .Membre du Parti républicain, élu deux fois gouverneur de l’État du Texas (entre 1994 et 1998 puis entre 1998 et 2000), date à laquelle il abandonne son poste de gouverneur à la suite de sa victoire fortement discutée à l'élection présidentielle. Il est élu président pour un second mandat le .Ses présidences sont marquées par les attentats terroristes du 11 septembre 2001, par la politique internationale dite de « guerre contre le terrorisme », par les guerres en Afghanistan et en Irak, par l'adoption par le Congrès des États-Unis du Patriot Act et la création du département de la sécurité intérieure, puis par la crise des subprimes et le plan Paulson mis en place pour faire face à la crise financière de 2008 à la fin de son mandat.George W. Bush : sa famille, ses études, sa carrièreAîné d'une famille de six enfants, George W. Bush naît la première année du baby boom à New Haven, dans l'État du Connecticut.Il a deux sœurs, dont une décédée quand elle avait trois ans à la suite d'une opération pour traiter sa leucémie ayant mal tourné et trois frères, dont John Ellis Bush (« Jeb ») qui naît sept ans après lui.La famille Bush emménage en 1959 à Houston où le père a déménagé sa prospère compagnie pétrolière.À l'adolescence, George W. Bush est envoyé au pensionnat pour garçons de la Phillips Academy à Andover, au Massachusetts, considéré à l'époque comme la « plus dure école privée d'Amérique » par le Time Magazine.  au début des années 1960: au premier plan Neil, Marvin et Jeb Bush et au second plan, Doro (dans les bras de George W.), Barbara et George H.]] Il est ensuite admis à Yale, dont son grand-père était administrateur, pour poursuivre des études supérieures. Il obtiendra un Bachelor of Arts in History (licence d'histoire). Il est à l'époque membre d'une confrérie étudiante secrète devenue célèbre par la suite : les Skull and Bones, comme son père George H. W. Bush (1948), son grand-père Prescott Bush (1917) et John Kerry, son futur rival à l'élection présidentielle de 2004.Il fait son service militaire en s'engageant dans la Garde nationale aérienne du Texas en 1968 où il devient pilote d'un F-102. Son unité est chargé de la défense aérienne du sud du pays et du golfe du Mexique  [http://www.aerospaceweb.org/question/history/q0185.shtml F-102 in Vietnam, Aerospaceweb].Pendant son incorporation, il profite de ses congés pour participer à des campagnes électorales auprès de son père ou d'amis.  Lorsque son service militaire se termine, après avoir été cependant refusé à la faculté de droit de l'université du Texas, le jeune Bush est admis à la prestigieuse Harvard Business School. Il y obtient son MBA en 1975.Il se marie avec Laura Welch en 1977. Ils auront deux filles jumelles, Barbara Pierce Bush et Jenna, nées en 1981.En 1978, il se présente au Texas à l'élection pour la Chambre des représentants mais avec 47% des voix, il est battu par le représentant sortant, Kent Hance, son adversaire du parti démocrate.Il commence alors sa carrière dans l'industrie du pétrole avec la création de Arbusto Energy (arbusto signifie bush en espagnol), une entreprise de recherche de pétrole et de gaz. Cette entreprise doit faire face à la crise en 1979 et, après l'avoir renommée Bush Exploration, George W. Bush la revend en 1984 à Spectrum 7, un de ses concurrents texans dont il prend la tête. D'autres répondent que l'arrivée de Bill Clinton n'a rien changé à l'affaire, prouvant l'indépendance des enquêtes. De 1983 à 1992, il fait partie du directoire de la société de productions cinématographiques Silver Screen Partners, détenue par Roland W. Betts, un ami et ancien confrère d'université.Après avoir travaillé sur la campagne victorieuse de son père, en 1988, il rassemble de proches amis et achète les Texas Rangers, une équipe de base-ball, en 1989. On l'accuse par la suite d'avoir bénéficié de pressions politiques dans le cadre de cet achat.Il est domicilié à Crawford, où il possède un ranch dans lequel il passe ses vacances. Sa personnalitéConvictions religieusesAu milieu des années 1980, George W. Bush a des problèmes d'alcoolisme qu'il finit par résoudre en 1986 en puisant dans la foi chrétienne d'un "Born Again Christian"George W. Bush : président et candidat, La documentation française  c’est-à-dire d'un chrétien qui est « né de nouveau », en référence à la parole de Jésus à Nicodème (évangile de Jean 3.3): .Il affirme que c'est la foi et sa femme qui l'ont aidé à sortir de l'alcoolisme. Questionné au cours d’un débat sur son philosophe ou penseur préféré, il déclara que c'était   son cœurReligion et néoconservatisme dans le discours de George W. Bush par André Corten. Il a ainsi gagné ses campagnes électorales en gagnant le soutien d'une part des chrétiens évangéliques. Il a de même conquis une part importante de l'électorat catholique en 2004 en remportant plus de 50% de ses suffrages contre un candidat pourtant issu de cette communauté.Une fois à la Maison-Blanche, George W. Bush a imprimé cette foi religieuse au cœur du travail gouvernemental en instituant notamment une séance d’étude de la Bible et des prières au début de chaque Conseil des ministres Bush et Dieu, Courrier international du 6 février 2003, numéro 640.Des événements tels que ceux du 11 septembre et de la catastrophe de La Nouvelle-Orléans apparaissent, pour lui, dans cette perspective mystique comme des faits pouvant être analysés sur le plan religieux. L'expression « combattre l'axe du mal », mot d'ordre de politique internationale contre le terrorisme après les évènements du 11 septembre, le souligne.Langage et expressionsLa connaissance de l'espagnol a été un atout précieux pour G.W. Bush au cours de sa carrière politique, notamment pour séduire une partie de l'électorat hispanophone au Texas puis au niveau fédéral.Sa pratique souvent très approximative de l'anglais, "accumulant erreurs et maladresses d'expression labellisées bushisme par la presse américainehttp://www.lemonde.fr/ameriques/visuel/2009/01/16/huit-ans-de-bushismes_1143005_3222.html#ens_id=1116511&lt;/ref&gt;&quot; a été régulièrement brocardée de par le monde, et a alimenté de nombreux commentaires ironiques, souvent doublés d'une interrogation sur son niveau réel de connaissances, et à terme, sur ses capacités à diriger la première puissance mondialePage répertoriant les "perles" les plus célèbres du président Bush : http://michbuze.club.fr/lavache/perles_george_bush.htm&lt;/ref&gt;. En fait, selon Mark Crispin Miller, professeur de communication à la New York University, ces distorsions de langage étaient particulièrement grossières lorsque le président ne disait pas la vérité ou cherchait à faire preuve de compassion alors que lorsqu'il croyait à ce qu'il disait, il parlait parfaitement bienCe que l’on regrettera de George W. Bush, Libération, 14 janvier 2009.Le gouverneur du Texas (1994-2000).]] Bush revend l'équipe des Texas Rangers en 1994, lors de son élection au poste de gouverneur du Texas. Pour atteindre ce poste, il bat la très populaire démocrate et gouverneur sortante, Ann Richards.Il est alors le deuxième gouverneur républicain du Texas depuis 1877 et le premier gouverneur de cet État à remplir deux mandats complets de quatre ans car en 1998, il est réélu avec 69% des voix.Sa politique est très remarquée en Europe pour l'utilisation prononcée de la peine de mort : il refuse de suspendre l'exécution de 152 condamnés à mort.Il manœuvre habilement avec les élus démocrates, majoritaires au Congrès local, si bien qu'une part d'entre eux se rallieront à lui lors de sa campagne présidentielle de 2000, alors qu'il s'est déjà posé comme candidat adverse.Scrutins présidentielsL'élection de 2000L'élection présidentielle de 2000 met face à face George W. Bush à Al Gore, vice-président des États-Unis et candidat du parti démocrate.Après s'être imposé avec difficulté lors des primaires contre John McCain, le sénateur de l'Arizona, George W. Bush axe sa campagne sur les affaires intérieures du pays, notamment d’abaisser substantiellement le niveau d’engagement extérieur des États-Unis, conformément à la tradition isolationniste du parti républicain.  et Karl Rove]] Durant cette campagne, Bush s'entoure d'experts politique comme Karl Rove (un ami de la famille et stratège confirmé en campagne électorale), Karen Hughes, une conseillère du Texas ou encore Dick Cheney, ancien secrétaire à la défense, qu'il choisit comme candidat à la vice-présidence.Au soir des élections, Gore devance Bush de près de  voix au niveau national mais les deux candidats sont au coude à coude au niveau des États et des grands électeurs lesquels élisent le Président. Les résultats sont si serrés dans certains États, comme le Nouveau-Mexique et la Floride, qu’il faut parfois mettre en place un second décompte. Des défauts et ambiguïtés dans certains formulaires de vote provoquent des disputes dans des bureaux de votes, en particulier en Floride où l'écart n'est que d'une centaine de voix, et où plusieurs milliers de bulletins sont déclarés invalides.Au Nouveau-Mexique, après avoir été déclaré vainqueur avec dix mille voix d'avance, un nouveau recomptage voit l'avance d'Al Gore fondre à trois cents voix. En Floride, certains bureaux de votes sont officiellement fermés pour irrégularités. Le décompte des voix est long car un recomptage méthodique est ordonné en particulier dans trois comtés litigieux mais à la fin de celui-ci George Bush est encore gagnant avec  voix environ d'avance.Les avocats d'Al Gore obtiennent cependant de la cour suprême de Floride (dont six juges sur sept sont démocrates) un nouveau recomptage manuel dans trois comtés, ceux de Miami-Dade, Palm Beach et Broward. Ce faisant, la cour de Floride dépasse ses compétences judiciaires et réécrit le code électoral ce qui sera immédiatement contesté devant la Cour suprême des États-Unis par les avocats de George W. Bush, d'autant plus que les trois comtés litigieux sont majoritairement dominés par les démocrates et sont les plus aptes à apporter à Al Gore une réserve de voix suffisante pour le faire élire.  Après un premier avertissement à la Cour suprême de Floride sur le dépassement de ses prérogatives et son empiètement sur le domaine législatif, la Cour suprême des États-Unis (dont sept juges sur neuf ont été nommés par des présidents républicains) finit par annuler l'ultime recomptage manuel des voix en Floride, jugé illégal par cinq voix contre quatre alors que seul le comté de Miami-Dade n'a pas fini de procéder au recomptage manuel et qu'Al Gore est toujours devancé de plus d'une centaine de voix et c'est ainsi que George W. Bush est finalement désigné président des États-Unis d'Amérique par la cour suprême, de justesse grâce aux voix de Floride qui lui permettent d'obtenir les voix de 271 grands électeurs contre 266 à Al Gore. Le résultat officiel final est donc de  voix pour Bush (47,9&nbsp;%),  pour Gore (48,4&nbsp;%), Ralph Nader (écologiste) en obtient  (2,7&nbsp;%) et Patrick Buchanan (Reform Party)  (0,4&nbsp;%). Il y encore eu des voix pour 12 autres candidats (en tout 0,6&nbsp;%).À aucun moment, Al Gore n'a réussi à devancer George Bush lors des recomptages de Floride. En mars 2001, un consortium de plusieurs journaux américains font effectuer à leurs frais un recomptage des bulletins dans les trois comtés clés mais aussi dans toute la Floride. Selon les différentes hypothèses envisagées, leurs conclusions furent que si la Cour n'avait pas interrompu le recomptage manuel, George Bush aurait quand même gagné l'élection ou l'aurait perdue de trois voix dans une seule hypothèse face à Al Gore.Ce n'est pas la première fois dans l'histoire du pays qu'un président est investi avec moins de voix que son adversaire au plan national. Au , Rutherford B. Hayes et Benjamin Harrison ont été aussi élus avec moins de voix que leur adversaire. John F. Kennedy a gagné contre Richard Nixon en 1960 avec  voix d'avance.Le , Bush signa un projet de loi du Congrès, intitulé le Help America Vote Act of 2002, afin de généraliser l’utilisation des machines pour enregistrer les votes.La réélection de 2004  2004 en Floride.]] Lors de l'élection présidentielle de 2004, George W. Bush est opposé au sénateur démocrate John Kerry. Tout d'abord à la traîne dans les sondages, il profite du manque de dynamisme de son adversaire pour prendre une avance importante, avec une argumentation fondée sur le manque de constance politique du sénateur. Ce dernier surprend cependant le public lors du premier débat télévisé, attaquant frontalement le président sur la « colossale erreur » de la guerre en Irak : la campagne est relancée. Lors des deux débats suivants, les candidats s'affrontent sans que l'un des deux prenne réellement l'avantage.Le scrutin se présente une fois de plus comme étant très serré et c'est George W. Bush qui est réélu lors du vote du  avec un score historique de plus de 62 millions d'électeurs contre 59 millions à John Kerry lequel admet sa défaite dès le lendemain du scrutin. Le camp républicain remporte également une victoire historique dans les élections pour le renouvellement du Sénat et de la Chambre des représentants.Le clivage entre les « États rouges » républicains et les « États bleus » démocrates est aussi tranché qu'en 2000 entre Bush et Gore.Les villes intellectuelles du Nord-Est et du Nord comme Boston, New York et Chicago, les villes de la côte ouest comme San Francisco, Los Angeles et Seattle, qui représentent les États ayant les plus fortes concentrations de population, s'ancrent dans le camp démocrate. En fait, les 32 villes de plus de  habitants que comptent les États-Unis ont presque toutes voté démocrate alors que la majorité d’entre elles se trouvent cependant dans des États républicains (Atlanta, Miami, Las Vegas, La Nouvelle-Orléans, etc.).C'est en termes de comtés que l'avantage bascule nettement et largement vers les républicains. Les trois quarts des comtés américains ont voté pour Bush et seuls ceux des États de la Nouvelle-Angleterre et d'Hawaii ont voté majoritairement pour John Kerry. Ainsi, 54 des 67 comtés de Pennsylvanie ont voté pour George W. Bush mais l'État a été remporté de justesse par Kerry grâce à ses scores dans les deux grandes villes de Pittsburgh et Philadelphie. Les démocrates auraient aussi pu perdre les États de l’Illinois, du Michigan, de Washington et du Wisconsin s’ils n'avaient pas bénéficié de leur énorme majorité à Chicago, Detroit, Seattle ou Milwaukee. À l'inverse, les électeurs de San Diego en Californie choisissent George W. Bush dans un État « pro-Kerry ».Cette opposition géo-politique s'explique notamment par le profil sociologique des habitants de la plupart des grandes villes qui correspond ainsi à celui de l'électeur démocrate traditionnel (prépondérance des célibataires, des femmes, et des minorités ethniques) alors que la sociologie des banlieues (le borough de Staten Island à New York ou le comté d'Orange près de Los Angeles par exemple) et des villes rurales (Charleston en Caroline du Sud) correspond à celui de l'électeur républicain (hommes blancs, couples mariés avec enfants).Le résultat définitif de l'élection est le suivant : George W. Bush obtient  voix () contre  à John Kerry (),  à Ralph Nader () et  à Michal Badnarik (libertarien, ). Les autres candidats recueillent ensemble  suffrages (). Les grands électeurs se répartissent ainsi: 286 pour George W. Bush, 251 pour John Kerry et 1 pour John Edwards, le colistier de John Kerry.En raison de la plus forte participation électorale, George W. Bush et John Kerry ont l'un et l'autre établi des records en ce qui concerne le nombre de voix recueilli. George Bush est passé de 50,4 à 62 millions (gain de 11,6 millions), John Kerry par rapport à Al Gore a gagné 8 millions de voix (de 51 à 59 millions). Ralph Nader s'est effondré, passant de 2,9 à 0,46 million.Composition du cabinetPremier (2001-2005) et second mandat (2005-2009)FonctionNomMandatPrésident]]George W. Bush2001-2009Vice-président]]Dick Cheney2001-2009Secrétaire d'État (Chef de la diplomatie))]]Colin L. Powell]]'''2001-2005Condoleezza Rice2005-2009Secrétaire à la DéfenseDonald H. Rumsfeld]]'''2001-2006Robert Gates2006-2009Secrétaire au Trésor]]Paul H. O'Neill]]'''2001-2003John W. Snow2003-2006Henry Paulson2006-2009Attorney General]]John D. Ashcroft]]'''2001-2005Alberto R. Gonzales2005-2007Paul D. Clément2007Peter Keisler2007Michael B. Mukasey2007-2009Secrétaire à l'IntérieurGale A. Norton]]'''2001-2006Dirk Kempthorne2006-2009Secrétaire à l'AgricultureAnn M. Veneman]]'''2001-2005Mike Johanns2005-2007Chuck Conner2007-2008Edward Schafer2008-2009Secrétaire au Commerce]]Donald L. Evans]]'''2001-2005Carlos M. Gutierrez]]'''2005-2009Secrétaire au TravailElaine L. Chao]]'''2001-2009Secrétaire à la Santé et aux Services humainsTommy Thompson2001-2005Michael O. Leavitt2005-2009Secrétaire au Logement et au Développement urbainMel Martinez2001-2003Alphonso R. Jackson]]'''2004-2009Secrétaire aux TransportsNorman Y. Mineta]]'''2001-2006Maria Cino2006Mary Peters2006-2009Secrétaire à l'Énergie]]Spencer Abraham2001-2005Samuel W. Bodman2005-2009Secrétaire à l'ÉducationRod Paige2001-2005Margaret Spellings2005-2009Secrétaire aux Anciens combattantsAnthony J. Principi]]'''2001-2005Jim Nicholson2005-2007Gordon H. Mansfield2007James Peake2007-2009Secrétaire à la Sécurité intérieure]]Tom Ridge2003-2005Michael Chertoff2005-2009Politique nationaleGeorge W. Bush est lié aux franges les plus conservatrices du Parti républicain. Dès le début de son mandat, il bénéficie d'une majorité républicaine au Congrès des États-Unis. Bien que momentanément fragilisé en 2001 au Sénat par la défection du sénateur James Jeffords (Vermont), il renforce cette majorité dans les deux chambres lors des élections au Congrès de novembre 2002 et novembre 2004 avant de finalement la perdre simultanément dans les deux chambres lors des élections de mi-mandat de novembre 2006.En juin 2005, les téléspectateurs américains ont placé George W. Bush en sixième position dans leur liste des plus grands Américains, derrière les présidents Ronald Reagan ou Abraham Lincoln mais devant son prédécesseur Bill Clinton.Il compte cependant des opposants convaincus et un grand nombre parmi des historiens qui jugent sévèrement sa présidence  
  |éditeur=History New Network
  |en ligne le=
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.La justicele , jour de sa nomination à la Cour suprême]] George W. Bush est en faveur de la peine de mort comme 66% de ses compatriotes et 80% des Texans. Il juge que cette peine est dissuasive.Le 19 juillet 2005, George W. Bush procède à sa première nomination de juge à la Cour Suprême des États-Unis afin de remplacer le juge Sandra Day O'Connor. Son choix se porte sur John Roberts, un juge de la Cour d'appel fédérale de Washington et républicain modéré, âgé d'à peine 50 ans.le 31 octobre 2005, jour de sa nomination à la Cour suprême]] Le 5 septembre 2005, Bush nomme John Roberts à la présidence de la Cour suprême, suite au décès de l'ancien titulaire du poste, William Rehnquist, survenue le 3 septembre 2005.Le 3 octobre 2005, c'est dans un second temps Harriet Miers, sa chef des services juridiques de la Maison Blanche, qu'il désigne pour remplacer Sandra Day O'Connor à la Cour suprême des États-Unis mais le 27 octobre, il doit annoncer le retrait de cette nomination suite aux très nombreuses critiques de l'aile la plus à droite du parti républicain.Le 31 octobre 2005, Samuel Alito est son troisième choix pour succéder à Sandra O'Connor. Il est confirmé par le Sénat le .A la fin de son mandat, George W. Bush aura également fait un usage très modéré de sa prérogative d'accorder une grâce présidentielle. Il aura ainsi prononcé 190 grâces et 11 commutations alors que son prédécesseur en avait accordé 459 et Harry Truman 2031, le record absoluBush en état de grâce, Radio-Canada, 19 janvier 2009.L’écologie et l’environnementUne de ses premières décisions dans ce domaine est le retrait des États-Unis du protocole de Kyoto. Bill Clinton avait échoué à faire ratifier ce protocole par le Sénat et son retrait définitif par Bush participe à son impopularité en Europe. Le 30 juillet 2005, les États-Unis signent un accord moins contraignant  [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-676217@51-668926,0.html Des pays d'Asie-Pacifique signent un accord sur le climat, 30 juillet 2005, Le Monde] dit du groupe Asie-Pacifique avec la Chine, l'Australie, l'Inde, le Japon et la Corée du Sud sur le climat auquel s'est joint le Canada le 24 septembre 2007 dans ce qui est devenue en 2006 le Partenariat Asie-Pacifique sur le développement propre et le climat (Asia-Pacific Partnership on Clean Development and Climate). basée sur des cibles volontaires et sur des objectifs de réduction à long terme.En 2002 et 2003, George W. Bush fait voter des lois permettant l’exploitation des ressources naturelles souterraines des forêts des parcs naturels. Lors des incendies liés à la sécheresse planétaire de l’été 2003, il met en avant le besoin de déboiser davantage pour des raisons de sécurité. En novembre 2005, la Chambre des représentants renonce à voter le projet d'exploitation pétrolière dans un territoire protégé de l'Alaska et fait retirer du budget des projets d'exploitation pétrolière dans des secteurs protégés par un moratoire.Il modifie le clean air act, texte sur le contrôle de la pollution de l'air, afin de le rendre moins strict.En juin 2006, c'est après avoir visionné le film de Jean-Michel Cousteau (Voyage to Kure) que le président Bush fait classer les îles du nord-ouest de l'archipel d'Hawaii comme monument national américain. Ces îles constitueront alors la plus grande zone marine protégée du monde à l'abri de la pêche commerciale. D'une superficie de plus de  km², ce nouveau monument national s'étire sur près de  km, comprend une dizaine d'îles inhabitées ainsi qu'une centaine d'atolls et abrite également de nombreuses espèces en danger. Ce faisant, il a enjoint le Congrès à passer des lois sur le contrôle des pêcheries et le développement de l'aquaculture qualifiant la surpêche de « nuisible à notre pays et nuisible au monde ».Lors de son discours sur l'état de l'Union de janvier 2007, il annonce un plan de réduction de la consommation d'essence de 20 % au cours des dix prochaines années. En vertu de l'initiative présidentielle, les émissions annuelles de gaz carbonique résultant de la circulation automobile aux États-Unis diminueraient de 10 % d'ici à 2017. Cette réduction s'ajouterait au plan déjà en place de réduction de l'intensité des gaz à effet de serre de l'économie américaine de 18 % d'ici à 2012  [http://www.amb-usa.fr/newsletter/2007/mars.pdf Échos des USA, n° 8, mars-avril 2007, p. 5].Le , le président Bush désigne trois « monuments nationaux marins » dans l'océan Pacifique d'une superficie totale de plus de  km². Il s'agit protéger les fonds sous-marins de la fosse des Mariannes, de l'atoll Rose et des îles mineures éloignées des États-Unis couvrant le récif Kingman, les atoll Palmyra et Johnston ainsi que des îles Howland, Baker, Jarvis et Wake  [http://www.america.gov/st/env-french/2009/January/20090109120045adkcilerog7.474917e-02.html?CP.rss=true Le président Bush désigne trois « monuments nationaux marins » dans l'océan Pacifique], America.Gov, 9 janvier 2009.Les minorités ethniquesLe gouvernement Bush, premier comme second mandat, est le plus ouvert aux minorités ethniques que n'a jamais été jusque là un gouvernement américain :Colin Powell est le premier afro-américain (new-yorkais d'origine jamaïcaine) à occuper le poste de secrétaire d'État.Condoleezza Rice est la première femme afro-américaine à occuper ce poste en 2005, après avoir été la première femme afro-américaine conseillère à la sécurité nationale.Elaine Chao est la première femme asiatique (née à Taïwan) membre du gouvernement américain.Mel Martinez est en 2001 le premier hispanique (né à Cuba) à entrer au gouvernement américain et Alberto Gonzales, en 2005 le premier hispanique (texan d'origine mexicaine) au poste aussi élevé que celui d’Attorney General.Outre ces personnalités, il faut rappeler la présence au gouvernement de Norman Mineta, californien d'origine japonaise et démocrate déjà en poste dans l'administration Clinton qui fut secrétaire aux Transports, ainsi que Rod Paige, afro-américain et secrétaire à l'Éducation.En 2003, Bush fait personnellement pression sur Trent Lott, le leader républicain au Sénat pour qu'il démissionne suite à des déclarations nostalgiques de la ségrégation raciale à l'occasion d'un hommage à l'ancien candidat à l'élection présidentielle de 1948, le sénateur centenaire ex-démocrate Strom Thurmond.L’immigrationEn 2006, il se prononce tout à la fois pour la régularisation des clandestins présents sur le territoire américain (11 millions de personnes selon certaines estimations) et l'envoi de  gardes nationaux pour contrer l'immigration illégale à la frontière mexicaine. Il s'agit pour lui de rallier à son projet de réforme l'aile droite de son parti (très divisé) en durcissant la répression. Dans son discours télévisé du 15 mai 2006, il précise qu'il ne s'agit pas d'«amnistier» les clandestins mais d'instaurer un programme de travail temporaire pour les étrangers, insistant sur la maitrise de l'anglais pour pouvoir prétendre à la citoyenneté. Cette tentative de régularisation massive a échoué en juillet 2007 devant le refus de ramener la question de l'immigration à l'ordre du jour au Congrès suite aux dissensions des deux grands partis qui voulaient amender ce projet selon leurs points de vue divergents  [http://www.ledevoir.com/2007/07/07/149652.html La réforme de l'immigration - L'échec de Bush ou des États-Unis, Véronique Bourbeau, Coordonnatrice à l'Observatoire sur les États-Unis de la chaire Raoul-Dandurand de l'UQAM, 7 juillet 2007]Économie  à Salt Lake City dans l'Utah]] Les deux mandats présidentiels de George W. Bush ont été marqués par une progression de la dette publique, ainsi que de l'endettement des entreprises et des ménages, une triple injection massive d'argent dans l'économie qui s'est cependant traduite par un nombre de créations d'emploi très modeste et une aggravation du taux de chômage et du déficit commercial au cours de ces huit ans.Baisse du dollar et repli de l'investissement. La valeur de l'euro en dollars a progressé de 82% en huit ans car la Réserve fédérale américaine a abaissé ses taux directeurs à des niveaux historiquement bas (1%), une dévaluation de fait, qui n'a que très partiellement dopé les exportations américaines, le déficit commercial se creusant à des niveaux records, avec toutes les régions du monde.L'investissement des entreprises est resté faible car beaucoup ont souffert de sous-capitalisation, en raison du rachat massif de leurs propres actions ou de politiques de dividende critiquées pour être trop centrée sur la séduction des actionnaires à court terme.Réaction rapide après la bulle Internet. Le premier mandat commence quelques mois après l’éclatement de la bulle internet: les républicains estiment que Georges Bush a eu à souffrir d'une purge après le surinvestissement technologique des années Clinton, les démocrates pensant au contraire qu'il a eu la chance d'hériter d'une économie mieux équipée (télécoms, informatique) et donc plus productive. L'éclatement de cette bulle suscite une baisse immédiate et profonde des taux d'intérêt permettant de prévenir tout risque de récession économique, tandis qu'au même moment, une large réduction d’impôts annoncée par le nouveau président, pour stimuler la consommation, vise à « rendre au contribuable américain » le surplus budgétaire.Georges Bush obtient un vote majoritaire du Sénat, alors dominé par le parti républicain, pour réduire les impôts de 1 350 milliards de dollars sur cinq ans« $1.35 trillion tax cut becomes law », article de CNN, 7 juin 2001. Le taux d'imposition sur le revenu le plus faible passe de 15 à 10 %, le taux le plus élevé de 39,6 %à 35%, avec de nombreuses exonérations fiscales permettant de diviser par deux le taux d'imposition des plus hauts revenus.La politique commerciale de Georges Bush tente, sans succès, d'imposer des taxes douanières élevées sur certains produits subissant une concurrence étrangère importante dans des secteurs primaires déclinants (sidérurgie, agriculture). Sous ses deux mandats, le déficit commercial se creuse quasiment chaque année http://www.boursorama.com/infos/statistiques/graphiques-indicateurs-economiques.phtml?paysStat=usa&amp;typeStat=bal&amp;duree=240&amp;submit=Afficher&amp;comp=0&amp;indiceComp=1rPCAC&amp;codeComp=&amp;paysComp=pays%3D33&amp;pays_comp=fra&amp;type_ind_comp=emploi&lt;/ref&gt; et la part de marché des trois grands constructeurs automobiles de Detroit, tous les trois en grande difficulté financière, tombe à son plus bas historique. À partir de la fin 2003, l'accélération de la croissance profite essentiellement aux importations et le déficit commercial devient trois fois plus élevé que sur la période 1997-2000, la pire de l'administration Clinton. Le déficit commercial se stabilise à partir de 2006, à un niveau toujours considérable, l'affaiblissement marqué du dollar rendant les importations de produits étrangers plus onéreuses.La politique budgétaire: Georges Bush augmente les budgets de sécurité intérieure et extérieure ainsi que certaines dépenses sociales, pour la santé et les retraites Dépenses publiques: Canada vs. États-Unis&lt;ref&gt; [http://titania.sourceoecd.org/pdf//fact2007pdf//10-02-01.pdf Social Expenditure, OCDE] mais baisse les dépenses de plusieurs programmes non militaires  Budget du gouvernement des États-Unis, année fiscale 2008.La dette des administrations publiques a progressé de moitié sous les deux mandats de Georges Bush, alors qu'elle avait fondu d'un tiers au cours des huit années précédentes, les deux mandats de Bill Clinton. Au cours des huit dernières années, les États-Unis ont perdu l'essentiel de leur avance sur l'Europe continentale, mauvaise élève sur ce plan. En 2006 cette dette représente 61,5 % du PIB américain(en comparaison la Zone Euro affiche un prorata de 69,1 %) et en 2007 l'écart s'est encore resseré  Comparaison internationale, Agence France Trésor.Le budget fédéral, en excédent de 236 milliards de dollars en 2000, s’est dégradé très rapidement, se transformant en déficit, avec la pire année en 2004 (déficit de 413 milliards de dollars). Ce déficit s'est ensuite un peu réduit au début du second mandat de Georges Bush, sous l’effet d’une forte augmentation des recettes de l'impôt sur les plus-values boursières et immobilières. La baisse du dollar, qui a dopé les bénéfices des entreprises, a permis aussi de limiter l'impact pour le budget de la baisse du taux d'imposition. Le déficit budgétaire représente encore 248 milliards de dollars en 2006, au sommet du cycle économique, soit encore presque 2 % du PIB 
&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://www.lexpansion.com/art/15.0.135508.0.html Réduction spectaculaire du déficit américain, ''L'Express'', 07/10/2005]&lt;/ref&gt;. Mais avec la crise de subprime, il se creuse à nouveau.Le taux de chômage a augmenté de moitié en huit ans, passant de 3,9% (en décembre 2000) à 6,1% (en septembre 2008)http://www.boursorama.com/infos/statistiques/graphiques-indicateurs-economiques.phtml?paysStat=usa&amp;typeStat=tauxc&amp;duree=240&amp;submit=Afficher&amp;comp=0&amp;indiceComp=1rPCAC&amp;codeComp=&amp;paysComp=pays%3D33&amp;pays_comp=fra&amp;type_ind_comp=emploi&lt;/ref&gt;, en raison d'une contraction dans le secteur industriel. Lors de l'élection présidentielle de 2004, Georges Bush est le premier président américain de l'histoire à se présenter devant les électeurs avec un nombre d'emplois inférieur à ce qu'il était au début de son mandat. Lors des deux années années qui suivent, l'emploi se reprend un peu. En 2006, l'OCDE estime le taux de chômage à 4,6 % contre 6 % en 2003 
&lt;/ref&gt;.Mais dès l'été 2008, le taux de chômage dépasse à nouveau 6% et les demandeurs d'emplois sont 9,5 millions, soit le plus haut niveau depuis septembre 1992http://www.boursorama.com/infos/statistiques/graphiques-indicateurs-economiques.phtml?paysStat=usa&amp;typeStat=emploi&amp;duree=240&amp;submit=Afficher&amp;comp=0&amp;indiceComp=1rPCAC&amp;codeComp=&amp;paysComp=pays%3D33&amp;pays_comp=fra&amp;type_ind_comp=emploi&lt;/ref&gt;. La faible croissance au cours du premier mandat, pénalisée par l'absence de créations d'emplois, a fait place à un redressement dès la fin de l'année 2003 grâce à une stimulation monétaire exceptionnelle, les taux directeurs de la Réserve fédérale des États-Unis ayant été abaissés au printemps 2003 à 1%, soit le niveau le plus bas de leur histoire. Ce taux de croissance est relativement élevé entre la fin 2003 et la fin 2006, mais, en termes réelscorrigé de l'inflation, voir PIB réel, il reste inférieur au taux de croissance des mandats Clintontaux de croissance nominaux et réels, Bureau of Economic Analysis. La hausse des cours du pétrole, qui passent en quatre ans de 40 à 160 dollars le baril, a en effet réveillé l'inflation. , le secrétaire aux finances, et le président George W. Bush]]  et José Manuel Durão Barroso, président de la Commission européenne annonçant, à Camp David, une réunion extraordinaire du G20 pour parler de la crise financière de 2008]] En octobre 2005, George W. Bush choisit Ben Bernanke, président du Conseil économique de la Maison Blanche, pour succéder à Alan Greenspan à la tête de la Réserve fédérale des États-Unis à partir du .La confiance des ménages a souffert du sous-emploi, l'indice de la chambre patronale Conference Board passant de plus de 140 points en décembre 2000 http://www.boursorama.com/infos/statistiques/graphiques-indicateurs-economiques.phtml?paysStat=usa&amp;typeStat=confcons&amp;duree=240&amp;submit=Afficher&amp;comp=0&amp;indiceComp=1rPCAC&amp;codeComp=&amp;paysComp=pays%3D33&amp;pays_comp=fra&amp;type_ind_comp=emploi&lt;/ref&gt; à 38 points en octobre 2008, soit son plus bas niveau historique.Malgré ces difficultés économiques, un nombre important d'américains sont devenus propriétaires de leur logement au cours des deux mandats de Georges Bush, grâce à des aides fiscales et des taux d'intérêts historiquement bas, qui ont généré une forte progression de la dette des ménages, doublée au cours de ses huit années de présidencehttp://research.stlouisfed.org/fred2/series/CMDEBT?cid=97&lt;/ref&gt;. Cet endettement reposait cependant sur une bulle immobilière, qui a abouti à la crise des subprime, et ensuite à une chute de 16% des prix de l'immobilier entre avril 2007 et septembre 2008.L'endettement des ménages et la crise des subprime. Au début de l'année 2008, suite aux difficultés de plusieurs banques et à la menace concrète d’une récession, George W. Bush obtient des leaders démocrates et républicains du Congrès un accord sur un plan de relance par la consommation de l’économie américaine, pour un montant de 150 milliards de dollars, concernant 117 millions de foyers, et axé notamment autour des baisses d’impôts et des déductions fiscales pour les entreprises  
  |éditeur=[[Libération (journal)|Libération]]
  |en ligne le=
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.Environ neuf mois plus tard, le congrès refuse de voter le plan Paulson prévoyant que l'État rachète aux banques, sans fixer de prix, subprime, des créances immobilières qui les mettent en difficulté. Le congrès, qui a une majorité démocrate depuis décembre 2006, accepte finalement de dire oui au plan Paulson, lorsque une garantie des dépôts bancaires y est ajoutée. Quinze jours plus tard, à la mi-octobre, ce plan est amendé, avec une mesure supplémentaire: l'injection de 125 milliards de dollars de fonds publics dans le capital de neuf grandes banques, par création de nouvelles actions, en échange de la présence d'administrateurs publics dans ces banques.L’impact des ouragans Katrina et Rita,  après l'ouragan Katrina.|200px]] En septembre 2005, l'ouragan Katrina ravage le Sud de la Louisiane, du Mississippi et de l'Alabama. L'administration fédérale est mise en accusation pour ne pas avoir réagi suffisamment tôt et de ne pas avoir organisé l'évacuation des habitants, même si cette tâche était d'abord de la responsabilité du gouvernement de la Louisiane et de la municipalité de La Nouvelle-Orléans tout comme celle de planifier les besoins, organiser les évacuations et les secours. Dans une vidéo de visioconférence entre des experts de la FEMA et George W. Bush, les spécialistes alertent le président des problèmes prévus (dégâts importants, ruptures des digues…), ce dernier n'essaie pas d'en savoir davantage et répond que tout est prêt pour affronter le danger.Par la suite, en baisse dans les sondages, George W. Bush reconnaît dans un discours les erreurs commises au niveau fédéral et en prend la responsabilité. « Quatre ans après l'horrible expérience du 11 septembre, les Américains ont tous les droits d'attendre une réponse plus efficace en cas d'urgence. Lorsque le gouvernement fédéral ne parvient pas à faire face à cette obligation, je suis en tant que président responsable du problème, et de la solution », déclare t-il.Au cœur de La Nouvelle-Orléans désertée de ses habitants, George W. Bush annonce alors un plus grand engagement fédéral, qui prendra en charge la « grande majorité » du coût de la reconstruction, « des routes aux ponts, en passant par les écoles et le système des eaux », ainsi qu'un rôle accru des forces armées. Il annonce également un vaste plan de reconstruction afin d'enrayer la pauvreté (issue de « de la discrimination raciale, qui a coupé des générations de l'opportunité offerte par l'Amérique ») et fondé sur la création dans la région d'une zone à fiscalité réduite, d'une aide de  dollars aux réfugiés cherchant à retrouver du travail et la distribution gratuite (par tirage au sort) de terrains aux plus démunis, afin qu'ils puissent y construire leur maison.Par la même occasion, George W. Bush ordonne au département de la Sécurité intérieure de lancer un réexamen des plans d'urgence dans toutes les grandes villes d'Amérique.Quelques jours plus tard, l'ouragan Rita ravage les côtes du Texas mais cette fois-ci, ni la gestion fédérale ni celle de l'État du Texas ne sont prises en défaut ou remises en cause. Les journalistes parlent même d'effet Rita pour expliquer la sensible remontée de George W. Bush dans les sondages (71&nbsp;% des personnes interrogées déclarent approuver son action au moment du passage du cyclone Rita contre 40&nbsp;% en ce qui concernait Katrina).==== Politique spatiale, énergie, relance du nucléaire et appel aux nouvelles technologies ==== Le 15 janvier 2004, il lance le projet Constellation de développement d'un nouvel engin spatial (l'Orion devant remplacer la navette spatiale américaine et l'objectif d'un retour de l'Homme sur la Lune à la fin des années 2010.Dans son discours annuel sur l'état de l'Union le 31 janvier 2006, George W. Bush a fixé comme objectif de réduire de 75&nbsp;% la dépendance du pays au pétrole du Moyen-Orient d'ici 2025. Pour ce faire, il évoque le développement de toute une série d'énergies alternatives — solaire, éolienne (les États-Unis ont accru de 300 % la production d'électricité par ce moyen entre 2001 et 2007  [http://usinfo.state.gov/xarchives/display.html?p=washfile-french&amp;y=2007&amp;m=October&amp;x=20071001170105xjsnommis0.6018383 Climat et énergie : la nouvelle ligne d'action des États-Unis, 1 octobre 2007, département d'État]), charbon propre, nucléaire, hydrogène ou encore éthanol — allant jusqu'à encourager l'utilisation de voiture hybride. Le discours est reçu avec scepticisme car il vient d'un président lié à l'industrie du pétrole et les éditorialistes parlent de « promesses sans lendemain ». Le financement de celles-ci concernant notamment les nouvelles technologies est aussi mis en doute mais a été réaffirmé dans le cadre de loi de 2007 sur l'indépendance et la sécurité énergétique  Aperçu de la loi de 2007 sur l'indépendance et la sécurité énergétique, 19 décembre 2007, note d'information de la Maison-Blanche.Le , au nom de la sécurité nationale, il annonce que le pays doit recommencer à construire des centrales nucléaires d'ici la fin de la décennie afin de rompre avec une dépendance énergétique  qui les rend . Cette annonce intervient alors que les États-Unis n'ont plus construit de centrales nucléaires depuis les années 1970, lesquelles fournissent un peu plus de 20&nbsp;% de l'électricité consommée par les Américains.À cette occasion, une fois n'est pas coutume, il cite la France en exemple (laquelle produit ainsi 78&nbsp;% de son électricité).La religionJean-Paul II la médaille de la liberté le ]] George W. Bush est un protestant méthodiste qui est parfois appelé «le premier président catholique américain» bien que John F. Kennedy ait été le seul catholique titulaire du poste George Bush sort le grand jeu pour Benoît XVI, article du journal Le Figaro du 16 avril 2008. Lors de sa campagne présidentielle de 2000, il s'était présenté comme un «conservateur compassionnel» et citait Jésus Christ comme son philosophe préféré.C'est notamment pour des raisons religieuses que George W. Bush s'oppose à l'euthanasie, aux recherches sur les cellules souches à partir d'embryons humains et est formellement contre le mariage homosexuel. Il soutient des positions hostiles à l'avortement mais les plus conservateurs doutent de sa volonté de remettre en cause l'arrêt Roe v. Wade de 1973 qui avait légalisé le recours à l'IVG. C'est sous son mandat en 2003 que la loi "Partial Birth Abortion Act" interdisant la technique de l'avortement par naissance partielle  méthode chirurgicale d'avortement tardif pratiquée à partir du cinquième mois de grossesse et consistant à faire naître partiellement l’enfant par les jambes puis le thorax est votée par le Congrès puis validée en avril 2007 par la Cour Suprême des États-Unis Par 5 voix contre 4. C'est la première fois depuis la décision "Roe contre Wade" de 1973 que la Cour suprême met un frein à l'avortement sur le plan national..En revanche, il ne s'oppose pas à la peine de mort : selon George W. Bush, celle-ci « sauve des vies » en vertu de son « effet de dissuasion » http://www.issues2000.org/2004/George_W__Bush_Crime.htm#Death_Penalty.Le 9 avril 2005, suite au décès de Jean-Paul II, George W. Bush a été le premier président américain en exercice à assister personnellement à l'enterrement d'un pape. Il était accompagné de ses prédécesseurs Bill Clinton et George Bush père. , Nancy Pelosi, Robert Byrd et George W. Bush, le 16 octobre 2007]] Le 16 octobre 2007, en étant le premier président américain à s'afficher en public avec le dalaï-lama, en le gratifiant de « symbole universel de paix et de tolérance » et en lui remettant la médaille d'or du Congrès, George Bush provoque l'indignation du gouvernement de Pékin qui voit en la personne du dalaï-lama un séparatiste en exil qui menace l'unité du pays, accusant également les États-Unis d'intervenir dans les affaires internes du pays  [http://www.liberation.fr/actualite/monde/285453.FR.php Article de Libération du 17 octobre 2007 - Bush honore le dalaï-lama et fâche Pékin] .Le 15 avril 2008, geste sans précédent aux États-Unis, George W. Bush et Laura Bush accueillirent le pape Benoît XVI à la descente de la passerelle de son avion, puis le reçurent à la Maison-Blanche au côté de  invités et donnèrent un diner officiel en son honneur. Le président américain justifia le traitement exceptionnel réservé à son hôte par le désir  de Benoît XVI sur le bien et le mal, la valeur sacrée de la vie humaine et le danger du  article du journal Le Figaro du 16 avril 2008, ibid .Les mœursDès son élection en 2001, il nomme John Ashcroft, connu pour ses positions anti-avortement, comme attorney general (secrétaire à la Justice). Il supprime les aides fédérales à des associations étrangères favorables à l'IVG et à la contraception. Pour faire face à la levée de boucliers consécutive, il confie à sa femme Laura Bush le soin de préciser que l'IVG aux États-Unis ne sera pas remise en question.Des fonds d'aide humanitaire octroyés à des associations étrangères encourageant l'usage du préservatif ou venant en aide à des prostituées sont supprimés en faveur d'autres prônant l'abstinence dans le cadre de la lutte contre le Sida, y compris la stratégie ABC.L'association homosexuelle républicaine, Log Cabin Republicans se désolidarise de sa candidature lors de l'élection présidentielle de 2004 à cause notamment de son hostilité au mariage homosexuel d'autant plus que Bush en soutient l'interdiction constitutionnelle. Lors des onze référendums locaux sur le sujet en novembre 2004, les électeurs ont refusé toute possibilité de mariage homosexuel.Politique internationaleentre les présidents George Walker Bush et Vladimir Poutine.]] George W. Bush est relativement impopulaire en dehors de son pays, en particulier dans certains pays d'Europe et dans les pays arabes depuis la guerre en Irak. Cette guerre entraîne également un certain de contestation de la politique du président au Moyen-Orient et au Proche-Orient.Depuis les attentats du 11 septembre 2001, la stratégie en matière de sécurité nationale fait de l'aide au développement l’un des trois piliers de la politique étrangère des États-Unis, aux côtés de la diplomatie et de la défense, cela étant une partie intégrante du soft power 
&lt;/ref&gt;. Grandes lignes de la politique de défenseDu fait que des conflits peuvent se déclencher sans préavis sur le globe, les forces armées des États-Unis se doivent d'être plus réactives et effectuer leur révolution des affaires militaires. À cette effet et avec l'objectif affiché de ne pas perdre leur supériorité technologique sur les concurrents, le budget de la défense à cessé sa baisse entamée depuis la fin de la guerre froide et est passée à 3 % du produit national brut en 2001  [http://www.senat.fr/rap/r01-313/r01-313.html La Politique de défense des États-Unis : une nation en quête d'invulnérabilité, rapport d'information n° 313 du Sénat français déposé le 29 mai 2002 à 3,7 % en 2007.La plupart des grandes garnisons en Europe et en Asie se sont peu à peu démantelées dans le cadre du BRAC et se sont remplacées par des points d'appui logistique  Defense Base Closure and Realignment Commission. Parallèlement à l'édification d'une défense antimissile et en vertu du traité de réduction des arsenaux nucléaires stratégiques signé en 2002 avec la Russie  Text of Strategic Offensive Reductions Treaty, White House, les États-Unis se sont engagés à réduire à entre  et  le nombre de leurs armes nucléaires déployées d'ici 2012 contre les  en service en 2008 [http://www.matin.qc.ca/articles/20071218231833/george_bush_approuve_une_reduction_significative_larsenal_nucleaire_americain.html George W. Bush a approuvé une « réduction significative » de l'arsenal nucléaire américain, 18 décembre 2007, presse canadienne](soit un retour au niveau des stocks des années 1950).La « guerre au terrorisme » et « l'expansion de la démocratie »  sur les décombres des tours jumelles du World Trade Center en septembre 2001]] À la suite des attentats terroristes du 11 septembre 2001 à New York et Washington D.C., George W. Bush réunit le pays derrière lui (avec 90&nbsp;% d'opinions favorables). Il déclare la « guerre au terrorisme » et utilise un vocabulaire contesté par ses détracteurs (« mort ou vif », « croisade » et « États voyous »), mais bien perçu dans une Amérique traumatisée.Parallèlement aux préparatifs de la guerre contre les Talibans en Afghanistan, qui ont refusé d'extrader Oussama Ben Laden et les membres d'Al-Qaida, Bush instaure une politique de sécurité incarnée par le Patriot Act, voté par le Congrès à l'unanimité en novembre 2001, mais jugé dangereux pour les droits de l'homme par la Fédération internationale des Droits de l'Homme  [http://www.fidh.org/article.php3?id_article=700 Conclusion du Forum "Démocratiser la Mondialisation"].Le 7 octobre 2001, en réponse aux attaques du 11 septembre et dans le but de traquer Oussama Ben Laden et les responsables d'Al-Qaida, les troupes américaines commencent à pilonner les grandes villes d'Afghanistan. C'est l'opération Liberté immuable, à laquelle participent plusieurs pays de l'OTAN. , Laura Bush et Condoleezza Rice, le  à Kaboul en Afghanistan.]] L’intervention américaine s’accompagne d’une série d'opérations militaires menées en divers points du territoire par les différentes composantes du «Front Uni Islamique et National pour le Salut de l'Afghanistan» plus connue sous le nom d'Alliance du Nord. Elle débouche en décembre sur la chute du régime des Talibans et la mise en place du gouvernement d'Hamid Karzai.Parallèlement à l'intervention en Afghanistan, il met en place fin 2001 sur la base militaire de Guantánamo à Cuba le camp de détention du même nom où sont incarcérés les combattants islamistes capturés. Incarcérés en dehors de tout cadre juridique, plusieurs rapports et témoignages font mentions d'actes de tortures lors des interrogatoires. Avec le temps, cette prison devient un symbole de la lutte des associations de défense des droits de l'homme contre la politique sécuritaire de l'administration de George W. Bush.Thème central de la pensée des néo-conservateurs, l'« expansion de la démocratie » devient le credo et l'objectif officiel de la politique américaine à partir du discours de George W. Bush devant le Congrès en janvier 2002, durant lequel il pointe du doigt les pays dit de l'Axe du Mal en visant nommément l'Irak, l'Iran et la Corée du Nord, à l'encontre de laquelle les néo-conservateurs renforcent la politique américaine de sanctions.En février 2005, George W. Bush nomme John Negroponte à la tête de la toute nouvelle Direction du renseignement américain (DNI), nouvelle fonction créée dans le cadre de la réforme des services de renseignement américains suite aux recommandations de la Commission du 11 septembre, dont les conclusions avaient été publiées durant l'été 2004.En , il donne son aval à la création d'un nouveau service de renseignements, le National Clandestine Service (NCS) patronné par la CIA, pour s'occuper des opérations d'espionnage à l'étranger. Ce service des opérations clandestines coordonnera les opérations d'espionnage de la CIA, du FBI et du département de la défense, mais sans avoir le pouvoir d'ordonner ou de les diriger.C'est dans un tel contexte qu'en février 2006, l'entreprise émiratie "Dubai Ports World" annonce la reprise de l'opérateur portuaire britannique P&O, qui gère des terminaux portuaires dans six grands ports américains de la côte Est. Ce transfert de gestion déclencha une crise politique entre la Maison blanche favorable et les parlementaires américains, soutenus par l'opinion publique, qui y voient une menace pour la sécurité du pays.Hillary Clinton proposa alors l'adoption d'une loi interdisant à toute société contrôlée par un État étranger de racheter des activités portuaires aux États-Unis. D'autres élus démocrates travaillèrent sur un amendement interdisant toute prise de contrôle d'opérations portuaires par "une société possédée ou contrôlée par un gouvernement qui avait reconnu le gouvernement des talibans" en Afghanistan tandis que les élus républicains de la Chambre des représentants promettaient de voter une loi bloquant le projet de rachat, défiant le président au nom de la sécurité nationale, alors que celui-ci était prêt à mettre son veto si le Congrès légiférait pour torpiller la transaction.Au bout du compte, l'entreprise émiratie annoncera le transfert de la gestion des six grands ports à une « entité américaine », au nom de l'amitié entre les États-Unis et les Émirats arabes unis.Le 17 octobre 2006, George W. Bush signa et promulgua une loi sur les commissions militaires controversée autorisant la torture dans les interrogatoire contre les suspects de terrorisme (notamment le programme d'interrogatoires de la CIA), leur détention dans des prisons secrètes à l'étranger et leur jugement par des tribunaux militaires Terrorisme : M. Bush promulgue la loi sur les commissions militaires, département d'Etat, p 59. Cette loi fut vivement critiquée par Amnesty International ou l'American Civil Liberties Union (ACLU). Toujours dans le domaine de la légalisation de la torture, il met son veto à une loi interdisant la torture par l'eauArticles du quotidien Le Monde, George W. Bush met son veto à un projet de loi interdisant d'utiliser le &quot;waterboarding&quot; daté du samedi 8 mars 2008, et Le président Bush refuse d'interdire la torture du &quot;waterboarding&quot; daté du lundi 10/03/2008. Article du quotidien Le Figaro "Bush met son veto à un texte contre la torture" http://www.lefigaro.fr/international/2008/03/08/01003-20080308ARTFIG00583-bush-met-son-vetoa-un-texte-contre-la-torture.php daté du samedi 8 mars 2008..La guerre d'Irak  le 12 septembre 2002 aux Nations unies]] En 2002, influencé par les théories des néo-conservateurs, George W. Bush évoque la nécessité d’un changement de régime en Iraq, indiquant que les États-Unis ont des raisons de croire que le président iraquien Saddam Hussein possède des liens avec des groupes terroristes et continue de développer un programme d’armes de destruction massive (ADM).Le 8 novembre 2002, la résolution 1441 du Conseil de sécurité des Nations unies exige du régime iraquien une « coopération active, totale et immédiate » avec les équipes d'inspections dépêchées sur place.Estimant que les conditions de coopération ne sont pas remplies, George W. Bush donne le signal le 20 mars 2003 d’une invasion militaire de l’Irak en vue de renverser le régime en place. La victoire militaire est acquise rapidement dès le 10 avril et début mai, le président Bush proclame unilatéralement la cessation des hostilités.  et le vice-président Dick Cheney]]  se félicitant mutuellement lors du transfert de souveraineté de l'Irak lors du sommet de l'OTAN à Istambul le 28 juin 2004]] George W. Bush fait passer le décret 13303  Décret présidentiel 13303 sur la Protection du fond de développement pour l'Irak et des autres entreprises qui y ont des intérêts donnant l’immunité totale aux compagnies pétrolières en Irak, tout procès à leur encontre étant immédiatement considéré comme nul et non avenu aux États-Unis.À partir de juin 2003, des attentats terroristes sont commis contre les forces militaires américaines puis contre les civils iraquiens sans distinction ainsi que des prises d'otages.Depuis le début de l'invasion en mars 2003, on estime que plusieurs dizaines de milliers d'Iraquiens ont été tués par l'armée américaine ou par des attentats terroristes, ainsi que plus de  soldats américains. Les armes de destruction massive (un « prétexte bureaucratique » selon Paul Wolfowitz) qui avaient effectivement servi sous le régime de Saddam Hussein contre les Kurdes ou les Chiites, n'ont pas été trouvées et auraient finalement bien été détruites dans les années qui avaient suivi la guerre du Golfe de 1991. Quant aux liens du régime avec les organisations terroristes, ils avaient cessé depuis longtemps (Abou Nidal, Carlos) ou restaient faibles se limitant au financement des familles des kamikazes palestiniens et à la présence sur le sol iraquien de membres d'organisations terroristes (Moudjahidines iraniens).Cependant, pour les partisans de l'intervention américaine, la mise à jour de charniers contenant des centaines de milliers de victimes du régime de Saddam Hussein, a justifié le renversement par la force du dictateur iraquien. Enfin, l'intervention américaine a permis au pays de connaître le 31 janvier 2005 ses premières élections démocratiques depuis cinquante ans puis en octobre 2005, l'adoption d'une constitution démocratique approuvée par référendum.Les sondages d'opinions longtemps très favorables à George W. Bush concernant sa gestion de la guerre d'Irak ont commencé à basculer en juin 2005 et sont devenus négatifs à partir du mois de septembre 2005. Si une majorité d'Américains considèrent dorénavant que l'engagement en Irak était une erreur, ils souhaitent un retrait de leurs troupes (mais pas cependant encore dans n'importe quelle condition). La guerre d'Irak est à l'origine d'un mouvement non officiel d'opposants réclamant la destitution de ses fonctions par le biais de la procédure de l'impeachment, autrefois utilisée sans aller à son terme contre Richard Nixon ou sans rencontrer de succès contre Andrew Johnson et Bill Clinton. Une tentative en ce sens, menée par le représentant démocrate de l'Ohio, Dennis Kucinich, en juin 2008, avait été déposée à la chambre des représentants dans l'indifférence générale des membres du Congrès et renvoyée en commission.Cette guerre fut à l’origine de graves tensions diplomatiques au sein de l’ONU, de l’OTAN et avec certains pays comme la France et l’Allemagne. Les motivations américaines dans cette affaire sont encore discutées.  Le 24 septembre 2005, plusieurs dizaines de milliers de manifestants s'étaient rassemblés à Washington D.C. pour protester contre l'engagement américain en Irak.Le 6 octobre 2005, devant le National Endowment for Democracy (NED), Bush s'en est pris aux opposants à la guerre aux États-Unis, qui préfèrent, selon lui, la facilité. « Il y a toujours la tentation au milieu d'une longue lutte de chercher une vie tranquille, d'échapper à ses devoirs et aux problèmes du monde et d'espérer que l'ennemi se lasse du fanatisme et des meurtres. Nous allons conserver notre sang-froid et remporter cette victoire. » Évoquant au moins dix attentats déjoués dans le monde depuis le 11 septembre 2001, il dénonce par ailleurs l'« islamo-fascisme » des terroristes d'Al-Qaida soutenus par des « éléments dans les médias arabes qui incitent à la haine et à l'antisémitisme » et « abrités par des régimes autoritaires, alliés de circonstances, comme la Syrie et l'Iran, qui partagent l'objectif de faire du mal à l'Amérique et aux régimes musulmans modérés et utilise la propagande terroriste pour reprocher leurs propres échecs à l'Occident, l'Amérique et aux juifs. »Il faut attendre le 14 décembre 2005 au cours d'une interview sur Fox News pour que George W. Bush reconnaisse avoir commis des « erreurs tactiques » en Irak notamment des décisions inadaptées dans l'entraînement des forces irakiennes, d'avoir fait le choix initial de grands projets de reconstruction au lieu de chantiers aux « effets immédiats sur la vie des gens ». Il a aussi regretté de ne pas avoir enclenché plus tôt le transfert de souveraineté aux Irakiens après la guerre mais a cependant réaffirmé que la décision d'attaquer Saddam Hussein était juste.Le 25 mai 2006, George W. Bush et Tony Blair reconnaissent leurs erreurs en Irak. Le président américain a notamment déclaré que ses propos avaient , que et que  Jean-Louis Turlin, « Bavures en Irak : le mea culpa de George Bush et de Tony Blair » dans Le Figaro du 27/05/2006 &lt;/ref&gt;.Le 10 janvier 2007, lors d'une allocution télévisée, le président annonce que  militaires supplémentaires seront envoyés en Irak pour permettre un retour à la paix plus rapide. Cette décision se heurte à un congrès et une opinion publique hostile et majoritairement sceptique par cette démarche  [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0%402-3222,36-854261%4051-823016,0.html George Bush envoie en Irak  soldats en renfort].En décembre 2007, des experts militaires estiment que la situation militaire et sécuritaire est désormais maîtrisée depuis l'arrivée de renforts mais restent extrêmement circonspects sur l'évolution politique de l'Irak   Mémorendum du 18 décembre 2007 du général Barry R McCaffrey, [[United States Military Academy]].En fin d'année 2007, devant la baisse des pertes militaires, l'opinion publique devient plus optimiste  [http://www.lemonde.fr/web/depeches/0,14-0,39-33385396@7-60,0.html Les Américains sont plus optimistes sur l'Irak]La lutte contre les armes de destruction massivesLa menace que des armes de destruction massive au mains d'États ou d'organisations hostiles aux États-Unis puissent être utilisées fait que l'administration américaine tente de désarmer et/ou de contrôler les stocks de ces produits à travers le monde  [http://useu.usmission.gov/Article.asp?ID=66ADAC0F-F1BC-474A-9B79-3B6247DC1008&amp;L=FR John Bolton décrit les efforts de l'Administration Bush en matière de non prolifération, 19 octobre 2004, The United States Mission to the European Union].Une initiative lancée par les États-Unis et l'Allemagne au mois d'avril 2002 au sein du G8 porte sur un Partenariat mondial de lutte contre la prolifération des armes de destruction massive et des matières connexes où le gouvernement américain s'est engagé à verser la moitié des 20 milliards de dollars mobilisés sur 10 ans pour cette action  [http://www.industrie.gouv.fr/energie/nucleair/rag8.htm Le partenariat mondial de lutte contre les menaces nucléaires. DGEMP-DIREM. 25/08/2006]. Cela c'est traduit en autre par l'initiative de sécurité en matière de prolifération.Les tensions diplomatiques avec l'Iran et la Corée du Nord sont dues principalement au développement des armes de destruction massive en Iran et des armes nucléaires en Corée du Nord.Des succès ont eu lieu dans ce domaine comme le démantèlement des programmes d'ADM libyen par la diplomatie et la neutralisation de divers stocks d'armes et de produits chimiques et radioactifs datant de la période de la guerre froide dans les territoires de l'ancienne Union soviétique et de l'Europe de l'Est  [http://usinfo.state.gov/journals/itps/0305/ijpf/ijpf0305.htm L'équation nucléaire dans le monde d'aujourd'hui, Revue électronique du département d'État des États-Unis, mars 2005]Ainsi, en juillet 2007, un stock clandestin de 16 tonnes d'armes chimiques découvert en Albanie a été détruit  [http://usinfo.state.gov/xarchives/display.html?p=washfile-english&amp;y=2007&amp;m=August&amp;x=20070817153824dmslahrellek0.9905817 Albania Completes Destruction of Deadly Chemical Weapons, 17 août 2007].Le conflit israélo-palestinienet le président Bush en 2004]] George W. Bush, critiqué par les pays arabes pour ce qui est vu comme un soutien exclusif à Israël, a pourtant été le premier président américain à évoquer officiellement la création d'un État palestinien.La «feuille de route», pour le règlement du conflit israélo-palestinien, rédigée par les États-Unis, la Russie, l'Union européenne et l'ONU, prévoyait la création d'un État palestinien en 2005.Le soutien de Bush à Ariel Sharon et son refus de converser avec une direction palestinienne dirigée par Yasser Arafat a amené les Palestiniens à se tourner vers un chef modéré, Mahmoud Abbas, à la mort du Raïs à l'automne 2004.En janvier 2005, les négociations reprennent alors dans un nouveau contexte entre Palestiniens et Israéliens, appuyés par les Américains.Le , George W Bush reçoit Mahmoud Abbas à la Maison Blanche et rappelle que le respect de la feuille de route pour la paix de part et d'autre est fondamental pour l'aboutissement du processus de paix.Au cours du conflit israélo-libanais de 2006, son administration a été critiquée pour s'être opposée pendant les premières phases du conflit à un cessez-le-feu., George W. Bush et Mahmoud Abbas à la conférence d'Annapolis en novembre 2007]] A un an de la fin de son mandat, George W. Bush, accusé d'avoir négligé la question du conflit israélo-palestinien au profit de l'Irak, s'implique de nouveau sur le sujet. Du 26 au , il organise dans le Maryland la conférence d'Annapolis réunissant une cinquantaine de pays et d'organisations pour tenter d'avancer sur la voie d'un règlement du conflit israélo-palestinien et de parvenir à un accord de paix avant la fin 2008. Il obtient du premier ministre israélien Ehud Olmert et du président de l'Autorité palestinienne Mahmoud Abbas un engagement écrit pour de nouvelles discussions sur des questions clés du conflit comme le statut de Jérusalem, le sort de plus de quatre millions de réfugiés palestiniens, le sort des colonies juives, le partage des ressources en eau et la délimitation des frontières. Il est également mis en place un comité de pilotage alors que deux conférences internationales de suivi devraient ensuite se dérouler à Paris puis à Moscou. C'est durant cette conférence que la Syrie en appelle à reprendre les négociations de paix avec Israël, suspendues depuis 2000.C'est en janvier 2008 qu'il entame sa première visite dans plusieurs pays du Moyen-Orient (Israël, Cisjordanie, Égypte, Koweït, Bahreïn, Émirats arabes unis et Arabie saoudite) en tant que président des États-Unis, afin d'aboutir avant la fin de son mandat à un accord conduisant à la création d'un État palestinien coexistant en paix avec Israël  Dépêche AFP &quot;Bush commence une visite historique en Israël en état de siège&quot; du 9 janvier 2009 , d'obtenir le soutien des dirigeants arabes aux négociations israélo-palestiniennes et de discuter de l'Iran  [http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3218,36-996917@51-996353,0.html Article du Monde du 8 janvier 2008 sur la visite de George Bush].Les relations avec l'Europe, George W. Bush, Tony Blair et Silvio Berlusconi lors du sommet du G8 en 2003]]Les relations entre les États-Unis et une partie des pays européens se sont détériorées à partir du discours sur l'« axe du mal » et ont atteint un grave niveau de dissension (aux niveaux nationaux, mais pas globalement, aux niveaux gouvernementaux) au moment de la guerre en Irak. C'est à cette époque que Donald Rumsfeld, le secrétaire à la Défense, fait une distinction entre la « vieille Europe », représentée par l'Allemagne, la France et la Belgique, et la nouvelle Europe américanophile représentée par les anciens pays de l'Est et quelques pays de l'Ouest comme la Grande-Bretagne, l'Italie, le Danemark ou l'Espagne (lettre des dix de soutien à la stratégie américaine en Irak en janvier 2003).Après la chute de Saddam Hussein, la stratégie américaine, définie par Condoleezza Rice, est de « punir la France, ignorer l'Allemagne et pardonner à la Russie ».  et George W. Bush en janvier 2006 à la Maison-Blanche]]  le 7 juin 2007 lors du sommet du G8 à Heiligendamm en Allemagne]]En 2004, les États-Unis ajoutent l'Espagne à leur liste des pays hostiles à la prépondérance américaine, après la victoire du socialiste José Luis Rodríguez Zapatero, lequel souhaite publiquement et imprudemment la victoire de John Kerry aux présidentielles de novembre 2004, énonçant à voix haute le souhait de pays européens comme la France ou l'Allemagne.En février 2005, Bush effectue le premier voyage à l'étranger de son second mandat en Europe pour reconquérir l'opinion publique et se raccommoder avec les dirigeants européens. Il est le premier chef d'État américain à se rendre au siège de la Commission européenne à Bruxelles où il constate de nombreux points de désaccords persistants avec quelques pays européens, et plus particulièrement la France et l'Allemagne :George W. Bush s'oppose ainsi à la levée de l'embargo sur les ventes d'armes à la Chine, notamment afin de protéger Taiwan, alors que les Français font pression auprès des européens pour lever cette interdiction ;George W. Bush souhaite que l'Europe inscrive également le mouvement chiite pro-iranien Hezbollah comme organisation terroriste, ce à quoi la France s'oppose ;George W. Bush souhaitait appliquer un nouvel embargo économique contre la Syrie pour que celle-ci se retire du Liban et cesse d'être une base arrière pour les groupes terroristes actifs notamment en Irak ou contre Israël, mais là encore il se heurte à un refus de la France, doutant de l'efficacité de cette mesure. Cependant à la suite de l'attentat qui coûta la vie à Rafic Hariri, la pression commune des deux pays et le soutien à la « rue libanaise » via notamment les ONG américaines finit par aboutir à l'évacuation contrainte des forces Syriennes de ce pays en 2005.George W. Bush, tout d'abord favorable à un durcissement de la communauté internationale envers l'Iran pour la contraindre à renoncer à son programme nucléaire, finit par se rapprocher de la position des Européens qui sont partisans d'un dialogue constructif avec le régime des Mollahs ;Les Européens souhaitent la participation des États-Unis à la mise en œuvre du protocole de Kyoto ce que l'administration américaine refuse catégoriquement ;Enfin, les Européens laissent seul George W. Bush s'inquiéter de l'évolution de la Russie et demander des gages de démocratie à Vladimir Poutine.La visite présidentielle, si elle a rétabli le contact, a ainsi permis à l'opinion publique d'apprécier l'étendue des divergences entre Européens de l'Ouest et Américains.Par contre, les Européens de l'Est sont nettement moins hostiles au président américain, notamment en Pologne, dans les pays baltes, en Ukraine, en Géorgie ou en Slovaquie. , Kateryna Iouchtchenko, Laura Bush et George W. Bush, le 4 avril 2005 à la Maison-Blanche.]] Le 7 mai 2005, George W. Bush se rend en Lettonie où il est chaleureusement accueilli comme un défenseur des libertés. Dans son discours, en pleine controverse historique entre les États baltes et la Russie sur l'occupation soviétique de 1945, Bush n'hésite pas à apporter son soutien aux États baltes en rappelant que ces derniers n'ont été libérés qu'en 1991, après la fin de l'occupation soviétique, au risque de crisper ses relations avec la Russie. Après avoir admis que « l'esclavage et la ségrégation raciale avaient été une honte » pour les États-Unis, il a regretté la division de l'Europe, conséquence des accords de Yalta et que « les Américains aient sacrifié la liberté des plus faibles à une illusion de stabilité internationale ».  et George W. Bush en septembre 2006]] La suite de son voyage le conduit notamment dans l'ancienne république d'URSS en Géorgie, récemment émancipée de la tutelle russe grâce au soutien financier des Américains via leurs ONG. Premier président américain à fouler le sol géorgien, il y est là encore chaleureusement reçu par une foule enthousiaste de  personnes en dépit d'un attentat à la grenade manqué   [http://fr.rian.ru/world/20050721/40949767.html Attentat contre Bush: le suspect avoue sa faute].Le 23 juin 2005, les représentants officiels de L'Union européenne et le président des États-Unis font, en l'absence de Jacques Chirac, une déclaration commune sur l'avenir de la paix et de la démocratie au Moyen Orient.Cette déclaration commune met fin au climat de tension entre l'Europe et les États-Unis initié par la position de Paris et Berlin concernant l'Irak.Les relations avec l’Asie .]] Lors de sa tournée en Asie à l'automne 2005 à l'occasion de l'APEC, Bush se rendit successivement au Japon, en Corée du Sud, en Chine et en Mongolie.En Chine, ses entretiens avec le président Hu Jintao et le premier ministre Wen Jiabao, n'aboutirent à aucune décision politique d'envergure. Tous les sujets de discorde ou d'intérêt commun entre les deux pays furent évoqués, y compris la liberté religieuse, les droits de l'homme et la démocratie. Le résultat concret de ces discussions fut une commande chinoise de 70 Boeing 737 et un contrat de 4 milliards de dollars. Au moment où les États-Unis connaissent un déficit bilatéral avec la Chine de près de 200 milliards de dollars, ce geste a priori commercial de Pékin fut qualifié de politique.Bush termina par une visite en Mongolie, la première d'un président américain dans ce pays, afin de remercier un allié dans la guerre en Irak (132 soldats soit le troisième contingent étranger relatif au nombre d'habitants).En août 2008, George W. Bush fut l'un des 90 chefs d'État et de gouvernements à assister à la cérémonie d'ouverture des jeux Olympiques de Pékin et également à plusieurs compétitions auxquelles participaient des athlètes américains. Il profita de son voyage pour soulever de nouveau la question des droits de l'Homme auprès de son homologue, Hu Jintao, mais aussi celle de la liberté religieuse déclarant, après avoir assister à un service dans un temple protestant, qu'aucun pays ne devait la craindre  Le président Bush a quitté Pékin, article de Laurent Lozano pour l'AFP (11 août 2008) .Relations avec l'Afriqueen Ouganda le 11 juillet 2003.]] Depuis l'arrivée de George W. Bush, l'intérêt grandissant pour l'Afrique est palpable à tous les niveaux. Au niveau humanitaire, l'aide a triplé entre 2001 et 2007  [http://usinfo.state.gov/xarchives/display.html?p=washfile-french&amp;y=2007&amp;m=February&amp;x=200702261641401EJrehsiF0.3285181 L'aide des États-Unis à l'Afrique a triplé sous le gouvernement Bush, 26 février 2007, Washington File]; au niveau diplomatique, en 2006, Cindy Courville est le tout premier ambassadeur d’un pays non africain à être accrédité auprès de l’Union africaine. Au niveau militaire, la constitution de l'United States Africa Command opérationnel en 2008 montre l'importance croissante de l'Afrique dans la géopolitique des États-Unis [http://www.frstrategie.org/barreCompetences/strategieUS/20061208.pdf Le Regain d'intérêt américain pour l'Afrique : quelles conséquences militaires et stratégiques, 8 décembre 2006, Fondation de la recherche stratégique];L'ONU, et George W. Bush le 17 juillet 2007]] Dès 2001, l'administration de George W. Bush se montre hostile au multilatéralisme et au fonctionnement de l'ONU (affaire Pétrole contre nourriture, guerre d'Irak sans aval du conseil de sécurité).En août 2005, il nomme John R. Bolton comme nouvel ambassadeur américain à l'ONU alors qu'il en est un inlassable détracteur  
  |éditeur=''[[The Times]]''
  |consulté le=
&lt;/ref&gt; &lt;ref&gt; 
  |éditeur=''[[The Washington Post]]''
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.Cependant, après les ravages de l'ouragan Katrina dans le Sud des États-Unis et l'aide humanitaire apporté par de nombreux pays (dont les plus pauvres), Bush modifie sa conduite lors de son discours à l'ONU lors du 60 anniversaire de cette organisation. Le 14 septembre 2005, il tient au sein de l'assemblée générale un discours atypique par rapport à sa politique traditionnelle, portant sur les sujets de l'aide au développement et de la pauvreté. Il annonça ainsi son soutien à la mise en place d'un partenariat international sur la grippe aviaire qui obligerait les nations à rendre des comptes à l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Affirmant sa volonté de respecter les objectifs du millénaire, il plaide pour la suppression des subventions et des barrières douanières sur les produits agricoles. Il se félicite enfin de la mise en place d'un "Fonds pour la démocratie", de laquelle il est le principal instigateur, composé uniquement de pays démocratiques et auquel la France a promis de s'associer.Aide internationaleEn matière d'aide humanitaire, le président Bush a plus que doublé l'aide américaine au développement, qui est passée d'environ 10 milliards de dollars en l'an 2000 aux environs de 23 milliards de dollars en 2006  
&lt;/ref&gt;. Il annonce en 2002 le Millennium Challenge Account et son corollaire la Société du compte du millénaire (Millennium Challenge Corporation ou MCC) qui seront opérationnel en 2004; La MCC a conclu avec 16 pays des accords d'aide économique et de réduction de la pauvreté portant sur plus de 5,5 milliards de dollars en janvier 2008  [http://usinfo.state.gov/xarchives/display.html?p=washfile-french&amp;y=2008&amp;m=February&amp;x=20080207154749liameruoy0.7449304 La Société du compte du millénaire accroît son aide à l'Afrique, 7 février 2008, Washington File] .Il présente en 2003 le President's Emergency Plan for AIDS Relief pour lutter contre le SIDA à l'étranger (principalement en Afrique sub-saharienne) dont le budget initial de 15 milliards de dollars sur cinq ans fut monté à 18,3 milliards. En 2007, il propose de monter le budget pour les cinq prochaine année à 30 milliards  
&lt;/ref&gt;.Le gouvernement américain intervient au niveau d'un tiers du financement étatique du Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme par le biais de ce programme   
  |site=Haut Conseil de la Coopération Internationale
  |en ligne le=
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.Le volet prévention de celui-ci est principalement basé sur l'abstinence et en dernier ressort sur la prévention par la pratique du sexe sans risque via le préservatif. Cette politique est jugé par plusieurs associations de lutte contre le VIH/Sida comme contre-productive et mettant à l'écart des populations à haut risque comme les prostituées  
  |site=LeDevoir.com
  |en ligne le=
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.Lors du tremblement de terre du 26 décembre 2004 en Asie du Sud-Est, un groupe aéronaval et  militaires américains sont déployés dans la plus grande opération militaire d'aide humanitaire qui ait eu lieu jusqu'à présent  [http://www.checkpoint-online.ch/CheckPoint/Monde/Mon0102-AsieSudOperations.html Asie du Sud : la plus grande opération militaire d'aide humanitaire est en cours, 22 janvier 2005, www.checkpoint-online.ch].L'administration Bush a augmenté l'aide humanitaire et au développement à l'Afrique : elle est passée de 1,4 milliard de dollars en 2001 à plus de 4 milliards en 2006. Divers programmes sur différents niveaux sont en cours dont l’Initiative du Président pour la lutte contre la malaria (President’s Malaria Initiative) lancé le 30 juin 2005 et dotée d’un fonds de 1,2 milliard de dollars pour une durée de cinq ans, la PMI a pour objectif de réduire de 50% le taux de mortalité due au paludisme dans 15 pays africains en collaboration avec les autres programmes internationaux  President's Malaria Initiative et l'Initiative en faveur de l'éducation en Afrique lancée en 2002 et qui doit assurer des bourses d'étude à  filles et former plus de  enseignants d'ici à 2010  
  |site=Bureau des programmes d'information internationale du département d'État
  |en ligne le=
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.Fin de mandatdans le bureau ovale de la Maison-Blanche]] L'élection de Barack Obama en novembre 2008 fait entrer George W. Bush dans la dernière étape de sa présidence. La transition avec l'administration Obama s'achève le 20 janvier 2009, date de passation des pouvoirs au quarante-quatrième président des États-Unis. Lors des dernières conférences et discours de fin de mandat, prononcés en janvier 2009, le président George W. Bush a fermement défendu sa présidence en parlant d'un "bilan bon et fort", rejetant les critiques sur sa gestion de la "guerre contre le terrorisme", l'Irak et l'économie. Il reconnaissait toutefois quelques erreurs dont le déploiement de la bannière "mission accomplie" annonçant prématurément la fin des combats en IrakBush : &quot;bilan bon et fort&quot; de sa présidence, AFP repris dans Le Figaro, 12 janvier 2009 , le fait qu'on n'ait pas découvert d'armes de destruction massive en Irak et le scandale des abus dont ont été victimes des détenus à la prison d'Abou Ghraïb. Il estime néanmoins que l'histoire sera son juge "une fois qu'un certain temps aura passé", comme ce fut le cas pour Harry Truman, président impopulaire lorsqu'il quitta ses fonctions mais aujourd'hui admiré pour l'ensemble de sa politique durant la guerre froideL'héritage de George Bush marqué par la guerre et la crise, Reuters dans l'Express, 13 janvier 2009.Le 13 janvier, les membres démocrates de la Commission Justice de la Chambre des Représentants publient un rapport à charge de 486 pages titrés sur les leçons et recommandations liées à la présidence de George W. Bush, recommandant la création d’une commission d’enquête officielle. Ces recommandations resteront sans suite faute de soutien des élus du Congrès et du gouvernement américain.Dans sa dernière allocution télévisée, prononcée le , cinq jours avant de quitter la Maison-Blanche, il a défendu de nouveau son bilan dans le domaine de la sécurité nationale, invoquant la création du département de la Sécurité intérieure, la transformation de l'armée, du FBI, des services de renseignement, et la mise en place de nouveaux instruments pour "surveiller les mouvements des terroristes, geler leurs avoirs financiers et déjouer leurs complots". Il a cité en exemple l'Afghanistan et l'Irak, deux nouvelles démocraties, a expliqué sa philosophie et rendu hommage à son successeurM. Bush défend son bilan et fait ses dernières recommandations, Le Monde, 16 janvier 2009.Opinions de contemporains, Barack Obama (président-élu), George W. Bush, Bill Clinton et Jimmy Carter, 5 présidents américains réunis à la Maison-Blanche le ]] Si, en juin 2005, les téléspectateurs américains avaient placé George W. Bush en sixième position dans leur liste des plus grands Américains, et s'il avait atteint les sommets de la popularité à la fin de l'année 2001 avec 89% d'approbationIndices de popularité des présidents américains depuis FDR, il ne recueillait plus, sur l'année 2008, que 25 à 33% d'opinions favorables, soit, dans l'histoire moderne des États-Unis Les premiers sondages, ceux de l'institut Gallup, ne mesurent cet indice de popularité que depuis le début des années 1930. , un peu mieux que les indices les plus bas des présidents Harry Truman et Richard Nixon.En mai 2008, le Time le classait septième sur sa liste des cent personnes les plus influentes au monde &quot;George W. Bush&quot;, Time, mai 2008.Dans un éditorial du  du journal Le Monde, le quotidien écrit que George W. Bush quitte la Maison Blanche  et que . Pour l'éditorialiste du Monde, si  comme la guerre en Irak, les mensonges sur les armes de destruction massive, la torture dans les prisons d'Abou Ghraib et de Guantanamo, les vols secrets de la CIA, la non capture de Ben Laden, la montée de l'antiaméricanisme dans le monde et le radicalisme islamiste  Editorial du Monde.Pour l'éditorialiste du Figaro, Pierre Rousselin, George W. Bush a pris sur lui, avec abnégation, chacune des critiques qui ont pu être adressées aux États-Unis, que ce soit la guerre en Irak, Guantanamo ou la débâcle bancaire et la récession. Si l'échec de sa présidence parait évident dans bien des domaines, le portrait qui en est fait, reste souvent simpliste et caricatural L'Amérique après Bush, éditorial de Pierre Rousselin, Le Figaro, 16 janvier 2009 . Pour son collègue, Ivan Rioufol, George W. Bush a été victime de la pensée unique et, en Europe de l'Ouest, d'un antiaméricanisme pavlovien, citant, selon lui, au crédit du 43ème président l'installation de la  en Irak et la Siffler Bush, Ivan Rioufol, 19 janvier 2009. Pour Presse canadienne, les succès de George W. Bush sont ainsi restés à l'ombre des deux guerres impopulaires et de la crise financière de sa fin de mandat.  Parmi ses succès, ses partisans notent le fait qu'il n'y ait eu aucune attaque terroriste sur le sol américain depuis le 11 septembre 2001, le triplement de l'aide à l'Afrique concernant la lutte contre le Sida et contre le paludisme, l'amélioration des relations avec la Corée du Nord et l'Iran ainsi que l'amélioration du système d'éducation, suite à l'instauration d'une réforme scolaire, et du programme d'assurance-médicaments. Pour Stephen Hess, un expert de la Brookings Institution, les historiens, avec le temps,  L'avenir gardera-t-il de bons souvenirs du président George W. Bush?, Lee-Anne Goodman, La Presse Canadienne, 27 décembre 2008.George W. Bush comme source d'inspirationDurant sa présidence, George W. Bush a été l'objet ou la cible de documentaires ou de films de plusieurs opposants politiques. Certains de ces films, comme Loose Change de Dylan Avery, mettaient en cause son administration dans les attentats terroristes du 11 septembre 2001. Le cinéaste et pamphlétaire Michael Moore réalisa en 2004 le documentaire Fahrenheit 9/11, palme d'or du Festival de Cannes, dans le but explicite de favoriser la défaite du candidat républicain à l'élection présidentielle de 2004. Le film est principalement une compilation de diverses images d'archives et de reportages, souvent sorties de leur contexte comme le discours traditionnel de la Alfred E. Smith Memorial Foundation Dinner où les candidats à l'élection présidentielle prononcent un discours faisant preuve d'autodérision. Ainsi, le discours où George W. Bush plaisanta sur les convives, , qu'il nomma comme sa base, fut repris dans le film sans mentionner qu'il s'agissait d'un discours humoristiquehttp://www.nytimes.com/2004/09/17/nyregion/17dinner.html&lt;/ref&gt;.Egalement très critique, le documentaire de William Karel, Le monde selon Bush (2004) inspiré des livres "Le monde secret de Bush" et "La Guerre des Bush" de Éric Laurent, est aussi un réquisitoire contre la famille Bush en général et contre leurs relations d'affaires en particulier.George W. Bush est ausssi le premier président des États-Unis à faire l'objet d'un film biographique avant la fin même de son mandat. Dans W. - L'improbable président, Oliver Stone retrace plusieurs moments de la vie du président américain. Son rôle à l'écran est tenu par Josh Brolin.En France, Karl Zero a également consacré un documentaire au 43e président, Being W.-Dans la peau de Georges W. Bush, sorti en salle en octobre 2008, où la voix "off" imaginaire de George W. Bush commente la carrière du président des États-Unis sur fonds d'images d'archives.Dans le monde des bandes dessinées, George W. Bush apparait sous les traits de Perry Camby dans L'Homme de Washington, le 75e album de Lucky Luke (et le 3ème depuis la mort de Morris) sorti en décembre 2008, retraçant l'inauthentique campagne élecorale de Rutherford B. Hayes. Perry Camby est le fils d'un magnat du pétrole texan, proche du lobby des porteurs d'armes, prêt aux fraudes et aux violences pour devenir le candidat républicain à la présidence des Etats-Unis. Son principal conseiller apparait sous les traits de Karl Rove.Après la présidenceLa présidence Bush s'acheva le 20 janvier 2009 à 12H00 (17H00 GMT). Après avoir assisté à la prestation de serment solennelle sur la bible de son successeur, George W. Bush et sa femme Laura furent raccompagnés par Barack Obama et son épouse Michelle à un hélicoptère attendant devant le Capitole qui les amena à la base militaire d'Andrews, dans le Maryland. L'ancien président fit alors ses adieux à des dizaines de collaborateurs avant de s'envoler pour le Texas, à bord d'Air Force One, rebaptisé pour l'occasion "Special Air Mission 28000", Bush a définitivement quitté la Maison Blanche pour son cher Texas, AFP, 21 janvier 2009, accompagné notamment de ses parents mais aussi de son ancien conseiller, Karl Rove et de plusieurs anciens membres de son cabinet comme Alberto Gonzales, Margaret Spellings et Donald Evans. Arrivé à Midland, il fut accueilli, au palais des congrès Centennial Plaza, par 20 à 30 000 de ses partisansConaway: Bush in good spirits, Trish Choate, Standard-Times, 22 janvier 2009]Des foules enthousiastes accueillent le président sortant au Texas. Presse canadienne, 21 janvier 2009. Résidant dorénavant dans son ranch de Crawford ou dans sa nouvelle résidence de la banlieue de Dallas, il a notamment prévu de s'occuper de sa bibliothèque présidentielle, la George W. Bush Presidential Library, dont l'inauguration est prévue en 2013 sur le campus de la Southern Methodist University, et d'écrire un livre portant sur ses deux mandats.Diverset Barbara Pierce Bush, les filles du président photographiées en 2004]]En juin 2005, le Premier ministre vietnamien Phan Van Khai, se rend aux États-Unis, symbolisant ainsi la normalisation des relations entre Washington et Hanoï, trente ans après la fin de la guerre du Viêt Nam. La visite de Phan Van Khai est la première d'un officiel vietnamien de ce rang depuis 1975. La visite du président Bush au Viêt Nam eut lieu le 18 et 19 novembre 2006, dans le cadre du sommet de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (auparavant, Bill Clinton s'était rendu au Viêt Nam en 2000).En septembre 2005, Tbilissi en Géorgie est la première capitale européenne à baptiser une de ses rues au nom de George W. Bush.En Albanie, Tirana est la seconde capitale européenne à avoir donné le nom de George W. Bush à l'une de ses artères (Rruga Presidenti George Bush) afin de commémorer sa visite, la première d'un président américain, effectuée en juin 2007.Liens de famillePrescott Bush, son grand-père ;George H. W. Bush, son père ;Barbara Bush, sa mère ;Barbara Pierce et Jenna Bush, ses filles ;Jeb Bush, son frère, gouverneur de Floride ;Lauren Bush, sa nièce, mannequin ;George Prescott Bush, son neveu, avocat.Anecdotes et citationsGeorge W. Bush est l'un des huit présidents descendants directs des passagers du MayflowerGeorge W. Bush a déclaré des revenus bruts imposables de  dollars en 2005, sur lesquels il s'est acquitté de  dollars d'impôts fédéraux, selon les documents rendus publics le 14 avril 2006 par la Maison Blanche. Sur leur feuille d'impôts, M. et M Bush déclarent un salaire présidentiel d'environ  dollars ainsi que des recettes provenant de fonds d'investissements. Ils ont versé  dollars à des églises et œuvres de charité.Alors qu'il était encore gouverneur et candidat à l'élection présidentielle de 2000, George W. Bush aurait avoué avoir fumé de la marijuana, à l'instar de son prédécesseur Bill Clinton et de son adversaire Al Gore. Cependant, il a toujours refusé de l'avouer publiquement sous le prétexte que le président des États-Unis devait être un exemple et non une référence en matière de consommation de drogues : ''« I wouldn’t answer the marijuana questions, a dit George W. Bush. You know why? Because I don’t want some little kid doing what I tried. » ''.Le 14 décembre 2008, dans le cadre d'une visite surprise en Irak, un journaliste local, Mountazer al-Zaïdi, de la chaîne sunnite et anti-américaine Al-Bagdadida, jette sur George W. Bush, qui les évite, deux chaussures, puis l'insulte, au moment où ce dernier tenait une conférence de presse en compagnie du premier ministre irakien Nouri Kamel al-Maliki dans ses bureaux à Bagdad. L'homme, assis au troisième rang, avait bondi en criant « C'est le baiser de l'adieu, espèce de chien. » et lancé ses chaussures, l'une après l'autre, sur le président américain. Nouri al-Maliki a esquissé un geste de protection du président américain qui n'a pas été touché. Tout en étant évacué de force par les services de sécurité irakiens et américains, il cria à l'adresse de George W. Bush : « Vous êtes responsable de la mort de milliers d'Irakiens. ».  ("All I can report is : it’s a size 10") a alors ironisé George W. Bush, avant de minimiser les faits. Depuis le producteur turc de cette de chaussure croule sous les commandes et l'a nommée la Bye bye Bush  
  |éditeur=[[Le Monde]].fr avec [[Agence France presse]]
  |en ligne le=19 janvier 2009
  |consulté le=21 janvier 2009. « Certains pensent que les États-Unis sont prêts à attaquer l'Iran. C'est ridicule… Cela dit, toutes les options restent ouvertes. » Conférence de presse de George W. Bush le 22 février 2005 à Bruxelles.« Ben Laden déclare que sa mission est de dire aux musulmans ce qui est bon pour eux et ce qui ne l'est pas. Cet homme né dans la richesse et les privilèges considère bon pour les musulmans pauvres de devenir des tueurs et des kamikazes. Il leur promet que c'est le chemin du paradis, mais il n'a jamais proposé de le prendre.» - Discours de George W. Bush le 6 octobre 2005, devant la National Endowment for Democracy (Fondation nationale pour la démocratie),« La lâcheté est de chercher à tuer des enfants et des personnes âgées avec des voitures piégées, de couper la gorge d'un captif attaché et de viser les croyants à la sortie d'une mosquée. Mais le courage est de libérer plus de 50 millions de personnes. » - Réponse de George W. Bush aux propos d'Abou Moussab Zarqaoui qualifiant les Américains d'être les « plus lâches des créatures de Dieu », le 6 octobre 2005 lors d'un discours devant la National Endowment for DemocracyVoir aussiNotes et référencesLiens externes Site du George W. Bush Presidential Center Archive officielle du site de la Maison blanche sous la présidence de George W. BushBibliographie2003 : James Hatfield, Le Cartel Bush ou l'itinéraire d'un fils privilégié : comment fabrique-t-on un président des États-Unis. Éditions Timéli. http://www.timeli.ch/spip.php?article342004 : Bob Woodward, Bush s'en va-t-en guerre. Paris : Denoël. 380 p. Ouvrage soutenant totalement le président américain, rédigé par un des « tombeurs » de Richard Nixon.2004 : Scott Ritter (ancien inspecteur de l'ONU en charge du désarmement de l'Irak), Les Mensonges de George W. Bush. Le Serpent à plumes. 216 p.2004 : Kitty Kelley, les Bush. Presses de la Cité. 680 p. Pour les amateurs de ragots et d'histoires « croustillantes », par une « spécialiste » du « genre »...2004 : John F. Dean, Bush, le dossier accablant. Presses de la Renaissance. 320 p.2004 : William Reymond, Bush Land, pamphlet (sur le Texas, notamment). Paris : Éditions Flammarion. 455 p.2004 : Christine Ockrent, Bush-Kerry, les deux Amérique. Paris : Éditions Robert Laffont. 294 p.2004 : Guy Millière, Pourquoi Bush sera réélu. Paris : Éditions Michalon, 157 p.2005 : Bruno Tertrais, Quatre ans pour changer le monde, l'Amérique de Bush 2005-2008. Éditions Autrement, 100 p.2005 : Guy Millière, Le Futur selon George W. Bush. Paris : Page après Page. ISBN 2847640266           Catégorie:George W. Bush Catégorie:Ancien étudiant de l'université Harvard Catégorie:Ancien étudiant de l'université Yale Catégorie:Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain George W. Bush Catégorie:Gouverneur du Texas Catégorie:Guerre contre le terrorisme Catégorie:Naissance au Connecticut Catégorie:Naissance en 1946 Catégorie:Personnalité liée à la Guerre en Irak Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine suédoise Catégorie:Personnalité américaine du monde des affaires Catégorie:Président des États-Unis d'Amériqueaf:George W. Bush als:George W. Bush am:ጆርጅ ደብሊዩ ቡሽ an:George Walker Bush ang:George W. Bush ar:جورج دبليو بوش arz:جورج ووكر بوش ast:George Walker Bush az:Corc Uolker Buş bar:George W. Bush bat-smg:George W. Bush be:Джордж Уокер Буш be-x-old:Джордж Ўокер Буш bg:Джордж Уокър Буш bn:জর্জ ডব্লিউ বুশ bpy:জর্জ ৱাকার বুশ br:George Walker Bush bs:George W. Bush ca:George Walker Bush cbk-zam:George W. Bush ceb:George W. Bush cs:George W. Bush cy:George W. Bush da:George W. Bush de:George W. Bush dv:ޖޯޖް ވޯކަރ ބުޝް el:Τζωρτζ Μπους (νεότερος) en:George W. Bush eo:George W. Bush es:George W. Bush et:George W. Bush eu:George W. Bush fa:جورج دبلیو بوش fi:George W. Bush fo:George W. Bush frp:George Walker Bush fy:George W. Bush ga:George W. Bush gd:George W. Bush gl:George Walker Bush gv:George W. Bush he:ג'ורג' ווקר בוש hi:जॉर्ज वॉकर बुश hr:George W. Bush hsb:George W. Bush hu:George W. Bush hy:Ջորջ Վոկեր Բուշ ia:George W. Bush id:George Walker Bush io:George W. Bush is:George W. Bush it:George W. Bush ja:ジョージ・W・ブッシュ jbo:George W Bush ka:ჯორჯ უოლკერ ბუში kk:Буш, Джордж kn:ಜಾರ್ಜ್ ಡಬ್ಲ್ಯು. ಬುಷ್ ko:조지 W. 부시 ksh:George W. Bush ku:George W. Bush la:Georgius W. Bush lb:George W. Bush li:George W. Bush ln:George Walker Bush lt:George Walker Bush lv:Džordžs V. Bušs mk:Џорџ В. Буш ml:ജോര്‍ജ്ജ് ഡബ്ല്യു. ബുഷ് mn:Жорж Уокер Буш mr:जॉर्ज डब्ल्यू. बुश ms:George W. Bush nah:George W. Bush nap:George W. Bush nds:George W. Bush nds-nl:George Walker Bush nl:George W. Bush nn:George W. Bush no:George W. Bush nrm:George W. Bush oc:George Walker Bush os:Буш, Джордж Уокер pam:George W. Bush pdc:George W. Bush pl:George W. Bush ps:جورج ډبليو بوش pt:George W. Bush qu:George Walker Bush rm:George W. Bush ro:George W. Bush ru:Буш, Джордж Уокер sa:जार्ज डबल्यु बुश sah:Дьордь Уокер Буш scn:George W. Bush sco:George W. Bush se:George W. Bush sh:George W. Bush simple:George W. Bush sk:George W. Bush sl:George W. Bush so:George W. Bush sq:George W. Bush sr:Џорџ В. Буш su:George W. Bush sv:George W. Bush sw:George W. Bush ta:ஜார்ஜ் வாக்கர் புஷ் tg:Ҷорҷ Уокер Буш th:จอร์จ ดับเบิลยู. บุช tl:George W. Bush tpi:George Walker Bush tr:George W. Bush ty:George W. Bush uk:Джордж Вокер Буш ur:جارج ڈبلیو بش uz:George W. Bush vi:George W. Bush yi:דזשארדזש וואקער בוש zh:乔治·沃克·布什 zh-min-nan:George W. Bush zh-yue:喬治布殊