                L'ours à lunettes (Tremarctos ornatus) est le seul ursidé présent en Amérique du Sud. Il doit son nom aux marques claires qu'il porte autour des yeux.Tremarctos ornatus est l'unique espèce du genre TremarctosHabitatIl vit dans les Andes (Panama, Venezuela, Colombie, Équateur , Pérou, Bolivie, Argentine). C'est un animal non hibernant au régime alimentaire presque exclusivement végétarien, proche du panda géant.La femelle est mature à l'âge de 4 ans. L'accouplement se déroule d'avril à juin et les petits naissent de novembre à février.Il en reste aujourd'hui environ 2000 individus et cette espèce est l'espèce d'ursidé la plus rare et la plus menacée au monde car elle a été victime de la déforestation massive pour l'implantation de terres agricoles. De plus, les ours à lunettes sont chassés pour leur viande, particulièrement appréciée au nord du Pérou mais également pour leur fourrure, leur bile et leur graisse, utilisées en médecine traditionnelle. Les fermiers persécutent l'ours car il s'attaque à leur bétail et aux cultures de maïs. Des pesticides spéciaux sont utilisés pour éloigner les ours. Pourtant, ils ont un véritable rôle écologique puisqu'ils participent à la régénération des forêts : ils dispersent les graines qui se trouvent dans la nourriture qu'ils consomment.Les mâles peuvent peser de 100 à 175 kg, les femelles rarement plus de 70 kg.C'est un animal nocturne et crépusculaire. Il mange des baies, de l'herbe, de la canne à sucre, du maïs, des petits mammifères... Il grimpe facilement aux arbres (jusqu’à 15 m), aidés par des griffes particulièrement adaptées et peut rester plusieurs jours dans le même arbre.HistoireCet animal, comme d'autres habitants des Andes tel le tapir ou la souris nageuse des Andes, est un survivant de la dernière période glaciaire, il dispose d'une protection au froid très efficace. Dans la famille des ursidés, son plus proche parent est arctodus simus (l'ours à face courte), un ours d'Amérique du Nord disparu lors de la dernière glaciation.SourcesÉquateur, la Cordillère des Andes, un documentaire produit par France 5/Natural History New Zealand/NHK/ORF/ZDF, écrit et réalisé par Alison Ballance.Liens externes  Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Ursidé Catégorie:Faune endémique d'Amérique du Sud Catégorie:CITES annexe Ibg:Очилата мечка cs:Medvěd brýlatý de:Brillenbär en:Spectacled Bear eo:Okulvitra urso es:Tremarctos ornatus fi:Silmälasikarhu he:דוב המשקפיים hu:Pápaszemes medve ia:Tremarctos ornatus it:Tremarctos ornatus ja:メガネグマ ka:სათვალიანი დათვი ko:안경곰 lt:Akiniuotasis lokys mk:Очилна мечка nl:Brilbeer no:Brillebjørn pl:Niedźwiedź andyjski pt:Urso-de-óculos qu:Anti ukumari ro:Tremarctos ornatos ru:Очковый медведь simple:Spectacled Bear sv:Glasögonbjörn tr:Gözlüklü ayı uk:Очковий ведмідь vi:Gấu bốn mắt zh:眼鏡熊