[[Image:Kawakatsu1936-14.jpg|thumb|Jeune femme en furisode, 1936]]Le kimono (en japonais : 着物, de kiru et mono, littéralement « chose que l'on porte sur soi ») est le vêtement traditionnel japonais. Il est souvent confondu, à tort, avec les vêtements d'entraînement des arts martiaux (keikogi, judogi, karategi). Avant l'introduction des vêtements occidentaux au Japon, le terme kimono désignait tous les types de vêtements&nbsp;; de nos jours il se réfère à la robe traditionnelle japonaise, de forme T, portée essentiellement pour les grandes occasions.Le kimono descend du kosode, un vêtement utilisé auparavant comme sous-vêtement. Il est formé de rectangles de tissus pliés et cousus, mais jamais recoupés ; il est rectiligne, tombant jusqu'aux pieds ou chevilles, suivant la formalité de l'ensemble et la personne qui le porte. Sa particularité consiste dans ses manches très longues, pouvant aller jusqu'au sol pour les kimonos des jeunes femmes (furisode). Le kimono se porte toujours côté gauche sur côté droit : d'une part cela permettait de cacher une arme (tanto), d'autre part, les morts sont habillés en croisant dans le sens inverse . Il est tenu en place par une large ceinture nouée dans le dos, appelée obi.Un kimono neuf est particulièrement onéreux, son prix pouvant s’élever à plusieurs milliers d'euros, et le porter est particulièrement compliqué. De nos jours, le kimono est surtout connu par le biais du jour des vingt ans (seijin shiki, 成人式 ), où les jeunes Japonaises portent un furisode pour la photo traditionnelle. Parmi les plus chers, le furisode porté pour cette fête est souvent loué pour l'occasion. Un usage plus courant du kimono est réservé aux membres de la « très grande bourgeoisie », qui peuvent s'offrir les différents kimonos correspondant aux phases de la vie (jeunesse, âge mur, etc.) et parfois aux saisons. Cependant, ces dernières années ont vu naître un engouement pour les kimonos d'occasion ou sa version simplifiée le yukata.Kimono des femmesLe choix d'un kimono est très important ; le vêtement ayant tout une symbolique et la façon de le porter comportant des messages sociaux qui peuvent être très précis. Tout d'abord, une femme choisit le kimono suivant son statut marital, son âge et la formalité de l'événement. En ordre descendant de formalité: Kurotomesode (黒留袖 ; くろとめそで) : kimono noir avec des motifs seulement en dessous de la taille. Le kurotomesode est le kimono le plus formel pour les femmes mariées. Il est porté aux mariages par les mères des mariés. Un kurotomesode a cinq kamon (blasons de famille) : un sur le dos de chaque manche, un au milieu du dos, et un sur le devant de chaque épaule.Furisode (振袖 ; ふりそで) : furisode se traduit littéralement par manches flottantes — en moyenne, les manches d'un furisode mesurent entre 100 et 110 centimètres de long. Le furisode est le kimono le plus formel pour les femmes célibataires (non mariées). Les motifs couvrent le haut et le bas du vêtement ; c'est ce kimono qui est porté au seijin shiki, ainsi qu'aux mariages, par les jeunes femmes de la famille des mariés.Irotomesode (色留袖 ; いろとめそで) : ressemble au kurotomesode, mais en une couleur (non noir). Comme le kurotomesode, les motifs se trouvent seulement en dessous de la taille. Un irotomesode est légèrement moins formel qu'un kurotomesode ; il est porté aux mariages par les femmes mariées de la famille des mariés. Un irotomesode peut avoir trois ou cinq kamon.Houmongi (訪問着 ; ほうもんぎ) : se traduit littéralement « vêtement de visite ». Caractérisé par des motifs continus sur les épaules et manches, ainsi qu'en dessous de la taille, un houmongi est un peu plus formel que son cousin le tsukesage. Le houmongi peut être porté par les femmes mariées et célibataires&nbsp;; ce sont souvent les amies de la mariée qui le porteront aux mariages. Un houmongi peut aussi servir aux sorties formelles, telles des galas.Tsukesage (付け下げ ; つけさげ) : un tsukesage a des motifs plus modestes et qui sont moins continus que ceux des houmongi. Il peut être porté par les femmes mariées et célibataires.Iromuji (色無地 ; いろむじ) : kimono d'une seule couleur, qui peut être porté par les femmes mariées et célibataires. Il est surtout porté pour le chanoyu, cérémonie du thé. La soie peut être un jacquard (rinzu), mais n'a pas de motifs coloriés.Komon (小紋 ; こもん) : petit motif. Il s'agit d'un kimono avec un motif répétitif. Ce kimono est assez informel, et peut être porté en ville, ou rendu plus formel avec un joli obi pour manger au restaurant. Les femmes mariées et célibataires peuvent le porter.Edo komon (江戸小紋 ; えどこもん) : un type de komon caractérisé par de minuscules points qui forment des motifs. La technique de teinture Edo komon a ses origines dans les samouraï de la période Edo. Un Edo komon est aussi formel qu'un iromuji&nbsp;; quand il comporte des kamon (un seul kamon étant le plus courant, mais il en existe avec trois), il peut être porté aux mêmes événements qu'un tsukesage ou houmongi.Yukata (ゆかた) : vêtement informel, sans doublure, fait de coton habituellement, mais aussi de lin ou de chanvre. Les yukata sont portés en été, aux festivals, par femmes, hommes et enfants. Ils sont également portés aux onsen (bains chauds), où ils sont souvent fournis par l'établissement.Liens :Galerie d'images qui décrit les différents types de kimono (en anglais)Kimono des hommesAlors qu'il faut une dizaine d'accessoires pour s'habiller dans un kimono de femme, les ensembles masculins sont plus dépouillés, comportant un maximum de cinq accessoires (sans compter les chaussettes tabi et sandales zori).De nos jours, les principales différences entre les kimonos féminins et masculins sont les motifs et la couleur. Un kimono d'homme est sombre et, le plus souvent, d'une seule couleur&nbsp;: noir, bleu indigo, vert foncé, parfois marron. Les motifs, s'il y en a, sont subtils, et se trouvent plutôt sur les kimonos informels. Ces derniers peuvent être de couleur plus vive aussi&nbsp;: violet, vert et bleu plus clairs. Les lutteurs de sumo portent parfois des couleurs très vives, comme rose fuchsia. Dans sa forme, le kimono homme se différencie par l'attache des manches, les manches des hommes sont presque totalement reliées au reste du kimono et fermé , alors celles des femmes sont largement ouvertes et très détachées.Le kimono le plus formel pour un homme est de soie noire, avec cinq kamon (un dans le dos, un au dos de chaque manche et un sur chaque coté de la poitrine) . Puis par ordre, le nombre de Kamon fait un kimono un peu moins formel: trois kamon (sur le dos et poitrine) , un kamon (sur le dos).Un homme peut rendre presque n'importe quel ensemble plus formel en portant un hakama ou haori (veste courte).Accessoires et vêtements associésZōri (草履) : Sandales couvertes de tissu, de cuir, ou de paille tissée. Les zori peuvent être très élaborés, ou très simples. Ils sont portés par les hommes, femmes et enfants.Geta (下駄) : Sandales de bois portées en été, on les voit surtout avec des yukata. Les geisha portent un style légèrement différent et plus formel.Tabi (足袋) : Chaussettes qui montent jusqu'aux chevilles, avec le gros orteil séparé des autres. Ils sont portés avec les sandales traditionnelles.Waraji (草鞋) : Sandales de paille tissée. Portés par les moines.Hakama (袴) : Vêtement couvrant le bas du corps, très ample, porté traditionnellement par les hommes, les femmes le réservant à certaines cérémonies (ou, anciennement, aux voyages à cheval). Le hakama peut prendre deux formes : celui d'un pantalon (avec une séparation entre les jambes) ou celui d'une jupe. Il est porté par dessus un kimono. Traditionnellement, les samouraïs (hommes et femmes) portaient les hakamas de type pantalon, tandis que ceux de type jupe étaient plutôt portés par les moines et les hommes âgés. De nos jours, le hakama est utilisé dans certains arts martiaux. Un hakama a plusieurs plis, un koshiita - partie renforcée au milieu dos, et des himo - lanières. Les hakama ont plusieurs niveaux de formalité, d'après leur couleur et motif. Les ensembles masculins les plus formels comportent souvent le hakama, alors que ce n'est pas le cas pour les ensembles féminins.Haori (羽織) : Veste qui tombe aux hanches ou jusqu'aux genoux, et qui ajoute un peu de formalité, mais n'est pas portée par les femmes dans leurs ensembles les plus formels. À l'origine le haori était porté seulement par les hommes, jusqu'à la période Meiji, où il a été adopté par les femmes. Les haori féminins sont plus longs que ceux des hommes.Haori-himo : Corde tissée qui ferme le haori. Les plus formels sont blancs.Obi (帯) : Sorte de ceinture large et très longue, faite de tissu. Les obi des hommes mesurent environ 8&nbsp;cm en largeur, alors que ceux des femmes font au moins 12&nbsp;cm jusqu'à 30&nbsp;cm de largeur, la moyenne étant 15&nbsp;cm. Comme les kimono, les obis sont choisis pour la formalité (ou non) d'un événement.Voir aussiJudogi, la tenue de judoKeikogiObiSetsu Ahayata, spécialiste des nœuds et pliages de draperiesLiensTokyo National Museum (En anglais, chercher Decorative Arts puis Textiles.)Kyoto National Museum: Textiles-Catégorie:Vêtement japonais Kimonoar:كيمونو bg:Кимоно bn:কিমোনো ca:Quimono cs:Kimono da:Kimono de:Kimono en:Kimono eo:Kimono es:Kimono eu:Kimono fi:Kimono gl:Quimono he:קימונו hr:Kimono hu:Kimonó id:Kimono is:Kimono it:Kimono ja:和服 ko:기모노 lt:Kimono ms:Kimono nl:Kimono nn:Kimono no:Kimono pl:Kimono pt:Quimono ro:Kimono ru:Кимоно scn:Chimonu simple:Kimono sk:Kimono sl:Kimono sv:Kimono th:กิโมโน tr:Kimono uk:Кімоно vi:Kimono zh:和服 zh-classical:和服