 |années actives = 2000 |genre = Metal progressif |label = |site officiel = site officiel |membres actuels = Franck Hermany Stephan Forte Kevin CodfertEric LebaillyChristian Palin |ex membres = David ReadmanGustavo Monsanto |entourage = Adagio est un groupe de metal progressif dirigé par le guitariste français Stephan Forté. La musique d'Adagio est un subtil mélange de Metal progressif et de musique classique de différentes périodes, allant du baroque à la musique contemporaine. Deux des caractéristiques principales de la musique d'Adagio sont la virtuosité et les harmonies sombres.FormationMembres actuelsFranck Hermany : basseStephan Forté :guitare, clavierKevin Codfert : claviersEric Lebailly : batterieChristian Palin : chantAnciens membresDavid Readman : ChantGustavo Monsanto : ChantBiographieEn 1997, un an après avoir terminé ses études à l'école de musique CMCN, Stéphan Forté a composé sa première démo instrumentale, "Visions", ce qui est considéré comme étant le début de l'aventure d'Adagio. La démo était clairement dans un style néoclassique. En juin 1998, il a fait l'ouverture de Yngwie Malmsteen et il a été contacté par le producteur Chris Tsangarides (Ozzy Osbourne, Judas Priest, Gary Moore...) qui désirait travailler avec lui. La même année, il a débuté une tournée.En 1999, l'ancien directeur artistique de CNR Music, Olivier Garnier, a demandé à Stephan de composer un peu de matériel avec du vocal. Surpris par la qualité du jeu de Stephan, Garnier a envoyé ce dernier à Philadelphie aux États-Unis pour enregistrer et éventuellement former un groupe avec le claviériste ukrainien Vitalij Kuprij, qui enregistrait à ce moment-là avec Shrapnel Records (Steve Vai, Yngwie Malmsteen...). Les deux musiciens ont passés deux semaines à travailler ensemble, et ils ont commencé à mieux se connaitre. Finalement, ils ont enregistré une démo de quatre pièce tous les deux.Stephan est retourné en France terminer ses compositions et il a recruté Dirk Bruinenberg, Franck Hermanny, David Readman et Richard Andersson pour enregistrer le premier album d'Adagio avec le producteur Dennis Ward. "Sanctus Ignis" a été mis en vente en mars 2001 et il a eu un bon succès au Japon et en France.Pendant qu'il donnait un cours, Stephan a rencontré Kevin Codfert, un jeune claviériste qui désirait que le guitariste écoute sa démo. Impressionné par la démo, il a demandé au jeune de faire parti du groupe. Par la suite, Stephan a vécu une période sombre et difficile qui a influencé son travail et donné naissance au disque "Underworld". En raison de la puissance orchestrale et de l'aspect chorale, il voulait enregistrer le disque avec plusieurs choeurs. Après trois mois de travail intense, l'Ensemble Vocal De Lyon conduit par Guy Cornut, a été enregistré par Dennis Ward au splendide Temple Des Terreaux à Lyon. L'album a finalement été mis en vente en septembre 2003 en Europe et au Japon. Pour avoir une vie personnelle plus balancée, Dirk a décidé de quitter le groupe et d'arrêter de jouer de la musique pendant un certain temps. Franck a demandé au batteur Eric Lebailly de joindre Adagio. Il a eu son premier concert avec Adagio en février 2004 à Montereau près de Paris. Les spectacles à Paris et Strasbourg ont été enregistré et c'est devenu le premier album live de Adagio, "A Band in Upperworld-Live". En raison de problèmes de gérance, Adagio et David Readman ont emprunté des voies différentes lors de l'été 2004. Adagio jouait au US Prog Power V Festival en septembre et il devait trouver un remplaçant. Le groupe a décidé d'ajouter à ses rangs le chanteur Gus Monsanto du Brésil. Il a fait son premier spectacle avec Adagio à Toulouse le 29 août dans un concert bénéfice. Ils ont fait une tournée pour l'album "Underworld" à la fin de décembre 2004.En 2006, Adagio met en vente son troisième album, "Dominate". Un disque qui mélange agressivité( à travers des riffs plus agressifs et également la présence de chant extrême) et mélodie, certainement le travail le plus accompli du groupe.En 2008, Adagio s'entoure d'un nouveau chanteur, le finlandais Christian Palin. C'est lui qui s'occupera des parties vocales sur le prochain album.Le dernier album du groupe se prénomme "Archangels In Black".Discographie2001 : Sanctus Ignis2003 : Underworld2004 : A Band In Upperworld '' (uniquement disponible au Japon)''2006 : Dominate2009 : Archangels In BlackLiens externesSite officielMyspaceCatégorie:Groupe de metal français Catégorie:Groupe de metal progressifde:Adagio (Band) en:Adagio (band) es:Adagio (banda) fi:Adagio (ranskalainen yhtye) it:Adagio (gruppo musicale) nl:Adagio (band) pl:Adagio (francuska grupa muzyczna) pt:Adagio (banda) sr:Adagio sv:Adagio (musikgrupp)