 Les aberrations optiques sont un ensemble de phénomènes qui font qu'une image créée par un système optique n'est pas conforme à la réalité.Citons :l'aberration chromatique, phénomène qui disperse les couleurs du fait d'une variation de l'indice de réfraction selon la couleur. Solution : utiliser un verre à faible dispersion chromatique, un groupe de lentille apochromatique, ou un miroir (télescope).les aberrations géométriques, qui apparaissent lorsque les conditions de Gauss ne sont plus respectées et notamment :la distorsion, qui fait apparaître courbes les lignes droites, provoquant des déformations en barillet ou en coussinetle vignetage, qui assombrit les bords de l'imagela diffraction : si le diaphragme est trop petit les rayons sont diffractés. Solution : ne pas utiliser une trop petite ouverture.Les aberrations optiques diminuent la qualité théorique des objectifs photographiques ou des verres de lunettes. Leur réduction fait souvent appel à des techniques perfectionnées (verres de grandes dimensions, nombreuses lentilles, dont les aberrations s'annulent mutuellement, lentilles asphériques, etc.).Voir aussiAberrations en optique des particules chargéesCatégorie:Phénomène optique Catégorie:Optique appliquée à la photographie Catégorie:Technique de l'observation astronomiquebg:Аберация (оптика) ca:Aberració (òptica) de:Abbildungsfehler en:Optical aberration eo:Aberacio (optiko) es:Aberración en sistemas ópticos fi:Aberraatio (optiikka) he:אברציה אופטית it:Aberrazione ottica lt:Aberacija (optika) nl:Aberratie no:Aberrasjon (optikk) pl:Aberracja optyczna ru:Аберрации оптических систем sk:Optická chyba sv:Aberration (optik) tr:Sapınç uk:Аберація оптичних систем vi:Quang sai (dụng cụ) zh:像差