 Scipion Émilien (Publius Cornelius Scipio Æmilianus Africanus minor), aussi dit le Second Africain, ou Scipion le Numantin était un général et homme d'État romain, né en 185 av. J.-C., et mort en 129 av J.-C. Il était le fils de Paul Émile le Macédonien et le petit fils adoptif de Scipion l'Africain.D'abord tribun militaire en Espagne, puis consul, il prend la succession de généraux plus ou moins capables dans la troisième guerre punique contre Carthage. Après une écrasante victoire contre Diogène, mercenaire grec rallié à la cause du général carthaginois Hasdrubal, il donna l'assaut décisif lors du siège de Carthage en 149 av J.-C. et la fait raser trois ans plus tard.Il est envoyé en 134 av. J C à Numance qui oppose une farouche résistance à Rome. Scipion affaiblit celle-ci en édifiant un fossé circulaire qui l'isole (les "circumvallations"), puis en dressant une série de râteliers sur le cours d'eau qui l'irrigue, interdisant ainsi toute pêche. Une fois Numance suffisamment affaiblie, la cité ibère tombe. Toutefois deux versions s'opposent sur la fin de Numance. Selon certains historiens, ce sont les Numantins eux mêmes qui auraient décidé de mettre fin à leurs jours. Pour d'autres, Scipion aurait détruit la ville lors de l'assaut final. Quoiqu'il en soit, Scipion Emilien aura mis fin à dix ans d'une résistance unique en son genre. Lors du siège de Numance, en Espagne, il pose les premiers fondements de la garde prétorienne.Opposant à la réforme agraire, il approuva publiquement l'assassinat de son beau-frère Tiberius Gracchus dans lequel il prit une part importante. Il s'opposa à la loi agraire afin de s'attirer les sympathies des peuples italiens contre la plèbe de Rome. Il fut probablement victime de la fureur révolutionnaire qui secouait la république en l'absence de réformes. On le trouva mort dans son lit, un matin de 129 av. J.-C. Aucune enquête ne fut instruite et sa mort jeta la république dans le trouble le plus grand. On accusa probablement à juste titre Cornélie, mère des Gracques, fille de Scipion l'Africain et mère de son épouse, de l'avoir assassiné avec la complicité de cette dernière.Mais il est plus connu pour ses activités intellectuelles dans le Cercle des Scipions que politiques. On connaît son amitié avec l'historien Polybe. Il fut aussi un protecteur du dramaturge Térence. Scipion fit même donner une représentation des Adelphes lors des ludi funebres à l'occasion de la mort de son père Paul Émile le Macédonien en 160 av. J.-C.Un de ses ennemis politiques, Caius Memmius, prétendait d'ailleurs que Scipion Émilien était le véritable auteur des comédies de Térence. Catégorie:Consul de la République romaine Scipion Émilien Catégorie:Naissance en -185 Catégorie:Décès en -129ca:Publi Corneli Escipió Emilià Africà Menor cs:Scipio Aemilianus da:Publius Cornelius Scipio Aemilianus de:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus en:Scipio Aemilianus Africanus es:Publio Cornelio Escipión Emiliano et:Publius Cornelius Scipio Aemilianus eu:Eszipion Emiliano fi:Scipio Aemilianus Africanus he:פובליוס קורנליוס סקיפיו איימיליאנוס hu:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus is:Scipio Aemilianus it:Publio Cornelio Scipione Emiliano ja:スキピオ・アエミリアヌス ko:스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스 la:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus nl:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus minor no:Scipio den yngre pl:Scypion Afrykański Młodszy pt:Cipião Emiliano Africano sk:Scipio mladší sl:Scipion mlajši sr:Сципион Емилијан sv:Publius Scipio Aemilianus