 | metier =militante communiste et féministe | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille = | légende =  Alexandra Mikhaïlovna Kollontaï est une communiste et féministe russe, née en 1872 et décédée le 9 mars 1952.BiographieFille d'un général de l'armée impériale, issue de l'aristocratie, Alexandra Domontovitch reçoit une éducation soignée et polyglotte. Ses origines partiellement caréliennes lui permettent d'acquérir une bonne connaissance de la culture et langue finnoises, ce qui orientera sa carrière à partir de 1939. Brièvement mariée à un officier, qui lui donnera son nom (1893), elle rompt avec son milieu d'origine et part étudier l'économie politique à l'université de Zurich.Alexandra Kollontaï adhère au marxisme, et au POSDR en 1898. En 1903, c'est la scission entre bolcheviks et mencheviks : rejetant l'organisation militarisée des bolcheviks, elle rejoint les mencheviks.En 1914, elle s'oppose à la Première Guerre mondiale, et pour cette raison rejoint les bolcheviks en 1915. Elle participe à la révolution de 1917, et devient commissaire du peuple dans le gouvernement des soviets, ce qui lui vaut d'être la première femme au monde à faire partie d'un gouvernement. L'action des femmes et de Kollontaï leur permet d'obtenir le droit de vote et d'être élues, le droit au divorce, l'accès à l'éducation, un salaire égal à celui des hommes, des congés maternités. Le droit à l'avortement est obtenu en 1920 (il sera supprimé en 1936 par Staline).Alexandra Kollontaï est rapidement en désaccord avec la politique du parti bolchevik, d'abord avec l'étatisation de la production au lieu de la collectivisation, puis avec la réduction des libertés politiques, les conditions du traité de Brest-Litovsk, et la répression contre les autres révolutionnaires. En 1918, elle fait partie de la tendance « Communiste de gauche » qui publie Kommunist. Elle fonde en 1920 une fraction interne au Parti, « l'Opposition ouvrière » (qu'elle dirige avec Alexandre Chliapnikov) qui réclame plus de démocratie et l'autonomie des syndicats. En 1921, lors du passage à la NEP, elle accuse Lénine d'être devenu un défenseur du capitalisme.Le droit de fraction est supprimé en 1921 dans le parti bolchevik (qui est devenu le parti unique de Russie), et l'Opposition ouvrière est dissoute. Kollontaï fait cependant partie des signataires d'une lettre ouverte écrite par Alexandre Chliapnikov en 1922.Alexandra Kollontaï devient ambassadrice de l'Union soviétique à partir de 1923, ce qui revient à un exil de fait et lui empêche toute action dans la vie politique russe. Cette absence d'URSS lui permettra cependant d'échapper aux « purges » staliniennes, qui touchent notamment les anciens de l'Opposition ouvrière entre 1927 et 1929 (déportations au Goulag, assassinats).Alexandra Kollontaï est nommée ambassadrice en Suède en 1939 et mènera la négociation pour les 2 armistices entre l'URSS et la Finlande (1940 et 1944). Des hommes politiques finlandais la proposeront comme prix Nobel de la paix en 1946.Citations« Lors des conflits et des grèves, la femme prolétaire, opprimée, timide et sans droits, d’un coup apprend à se tenir debout et droite... la participation au mouvement ouvrier rapproche l’ouvrière de sa libération »« Il ne peut y avoir d'activité en soi sans liberté de pensée et d'expression, pour qu'elle se manifeste non seulement dans l'initiative, l'action et le travail, mais aussi dans la pensée indépendante » (L'Opposition Ouvrièrehttp://www.marxists.org/francais/kollontai/works/1921/00/akoll_oo.htm, 1921)« Pour supprimer la bureaucratie nichée dans les institutions soviétiques, nous devons d'abord nous débarrasser de la bureaucratie dans le parti lui-même » (L'Opposition Ouvrièrehttp://www.marxists.org/francais/kollontai/works/1921/00/akoll_oo.htm, 1921)BibliographieAlexandra Kollontaï, L'Opposition ouvrière, Le Seuil, 1974.Alexandra Kollontaï, Marxisme et révolution sexuelle, La Découverte, 2001.Arkadi Vaksberg, Alexandra Kollontaï, Fayard, 1998.Liens externesQuelques textes de Kollontaï[http://bataillesocialiste.wordpress.com/documents-historiques/1926-07-mes-annees-de-la-revolution-kollontai/ Mes années de la Révolution (1926)]Quelques photosCatégorie:Personnalité politique d'URSS Catégorie:Personnalité politique féminine Catégorie:Personnalité politique russe Catégorie:Personnalité de la révolution russe Catégorie:Participant au 2ème congrès du Comintern Catégorie:Ambassadeur de l'Union soviétique Catégorie:Femme féministe Catégorie:Menchevik Catégorie:Ancien bolchevik Catégorie:Naissance en 1872 Catégorie:Décès en 1952ar:ألكساندرا كولونتاي de:Alexandra Michailowna Kollontai el:Αλεξάνδρα Κολλοντάι en:Alexandra Kollontai es:Aleksandra Kolontái et:Aleksandra Kollontai fa:الکساندرا کولونتای fi:Aleksandra Kollontai gl:Alexandra Kollontai it:Aleksandra Michajlovič Kollontaj ja:アレクサンドラ・コロンタイ ne:आलेक्सान्द्रा कोलोन्ताइ nl:Aleksandra Kollontaj nn:Aleksandra Kollontaj no:Aleksandra Kollontaj pl:Aleksandra Kołłontaj pt:Alexandra Kollontai ro:Aleksandra Kollontai ru:Коллонтай, Александра Михайловна sv:Aleksandra Kollontaj te:అలెక్సాండ్రా కొల్లొంటాయ్ tr:Aleksandra Kollontay