 <br/> |date_de_naissance= |ville=New York |date_de_deces= |lieu_de_deces= |taille=2,11 m |poids=105 kg |surnom=Yooks, Sticks[http://www.lequipe.fr/Basket/NBA_20082009_NOAH_PETRO.html POUR NOAH ET PETRO, ÇA PEUT PIVOTER CETTE ANNÉE], L'Équipe, octobre 2008. |club_actuel=Chicago Bulls |numero_en_club=13 |position=Ailier Fort et Pivot |saison_junior=2004-2007 |club_junior=Florida Gators (NCAA) |annee_draft =2007 |position_draft =9 |franchise_draft =Chicago Bulls |saison=2007-2008 |club=Chicago Bulls |points_club=6,6 |annee_selection= |equipe_nationale= |nombre_selection= |points_selection= |saison_entraineur= |club_entraineur= Joakim Simon Noah (né le 25 février 1985 à New York) est un joueur de basket-ball de nationalité américaine, française et suédoise[http://www.lequipe.fr/Basket/breves2007/20070809_231740Dev.html Annonce de la naturalisation de Joakim Noah, lequipe.fr]. Noah joue pour les Chicago Bulls dans le championnat de NBA. Il a joué au sein de l'équipe de l'université de Floride (les Gators) avec lesquels il a été double champion universitaire NCAA. Il mesure 2,11 m pour 106 kilos et évolue au poste d'ailier fort ou de pivot.BiographieJoakim Noah est le fils du joueur de tennis français Yannick Noah et de Cécilia Rhode qui fut Miss Suède en 1978 ainsi que le petit-fils de Zacharie Noah, joueur de football professionnel.Pendant la saison 2004-2005, il a tourné à une moyenne de 3,9 points et de 2,7 rebonds pour 10,3 minutes de jeu par match en moyenne, barré par le pivot David Lee, futur joueur des New York Knicks.Toujours peu connu, il explose pendant la saison 2005-2006. Il a remporté avec son équipe le tournoi de la Southeastern Conference et remporte la finale du Final Four NCAA 2006 face à UCLA et est nommé meilleur joueur du tournoi (16,1 points à 55 %, 9,5 rebonds, 4,8 contres).En finale, il a cumulé 16 points (7/9, dont 5 dunks), 9 rebonds, 3 passes décisives et 6 contres. Le précédent record de contres en finale NCAA était de 4 (Loren Woods, Arizona, 2001).Ses records personnels sont de 37 points et 17 rebonds (le  contre l'université rivale Florida A&M).La fédération française de basket-ball, qui le considère comme un bon espoir, va probablement entamer une procédure pour qu'il puisse jouer en équipe de France (il a encore le choix entre les équipes américaine, suédoise, française.Annoncé en 2006 dans les 10 premiers choix de la draft NBA, il choisit de rester à Florida une année supplémentaire, comme ses coéquipiers Al Horford et Corey Brewer, et de défendre son titre universitaire. En effet, il se sentait trop juste techniquement et physiquement pour passer professionnel. Le dernier joueur à refuser les avances de la ligue professionnelle était Miles Simon, MOP 1998.Lors de la saison 2007, les Gators repartent avec la même équipe. Avec une nouvelle victoire dans le Final Four, ils réalisent le doublé, exploit qui n'avait plus été réalisé depuis 1992 par Duke avec Grant Hill. Cette victoire est obtenue avec le même cinq de départ que l'année 2006, exploit qui n'avait encore jamais été réalisé.Joakim Noah a annoncé son souhait de participer à la draft NBA et est choisi par les Chicago Bulls en neuvième choix de la draft NBA 2007 qui se tient au Madison Square Garden à New York le 28 juin 2007Draft NBA 2007. Il a signé un contrat de deux ans, avec une option pour une troisième et quatrième année, le . Il touchera 3,69 millions de dollars sur ces deux annéesBasket - NBA - Noah officiellement aux Bulls. Cependant, ses débuts chez les Bulls sont difficiles, notamment en raison d'un mauvais départ en championnat de l'équipe et de médiocres statistiques personnelles dues à son faible temps de jeu.[http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3242,36-983934@51-984033,0.html Le vague à l'âme de Joakim Noah dans Le Monde du 29 novembre 2007.] Le 2 janvier il marque 17 points, prend 6 rebonds et délivre 4 passes décisives (en ayant joué le quatrième quart-temps en entier) contre les Charlotte Bobcats.Il s'engueule avec un assistant de l'entraîneur Jim Boylan le 11 janvier 2008, puis avec l'intérieur Ben Wallace, l'un de ses coéquipiers, lors d'un entraînement. Il est suspendu pour deux matches par son équipe [http://sports.espn.go.com/nba/news/story?id=3200341 Coach calls confrontation between Noah, Wallace no big deal], ESPN, 17 janvier 2008.. L'entraîneur Boylan déclare « On n'est plus à l'université ici. C'est la NBA, on est chez les pros et Joakim ne l'a pas démontré à plusieurs reprises récemment[http://www.20minutes.fr/article/206250/Sport-Noah-lache-par-ses-equipiers.php Noah lâché par ses équipiers], 20 minutes, 15 janvier 2008..»Le dimanche 25 mai 2008, en vacances en Floride, il est arrêté par la police locale de Gainesville pour avoir ouvert une bouteille d'alcool en public. Après une fouille, la police trouve sur lui une cigarette de marijuana[http://afp.google.com/article/ALeqM5j_HsFBerBkimkh9L-uN2KM_G6ofQ NBA: Joakim Noah arrêté pour possession de drogue], AFP, 25 mai 2008.. Le soir, il est arrêté par la police pour excès de vitesse au volant d'un véhicule. La police remarque de plus qu'il ne porte pas de ceinture et que son permis est suspendu [http://www.usatoday.com/sports/basketball/nba/bulls/2008-05-28-noah-settlement_N.htm Noah agrees to fees to settle weekend legal woes], USA Today, 28 mai 2008.. Comme son casier judiciaire est vierge, il a été condamné à une amende de 200 dollars.PalmarèsChampion NCAA 2006, 2007Voir aussiListe des joueurs français en NBALiens externes Profile NBA Biographie sur Gatorzone.com Profile de Joakim Noah sur CBSNotes et références Liens internes Catégorie:Joueur français de basket-ball Catégorie:Joueur américain de basket-ball Catégorie:Joueur des Chicago Bulls Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1985 Catégorie:Personnalité américaine d'origine française Catégorie:Personnalité américaine d'origine suédoise Catégorie:Sportif afro-américainde:Joakim Noah en:Joakim Noah es:Joakim Noah fi:Joakim Noah it:Joakim Noah ja:ジョアキム・ノア nl:Joakim Noah no:Joakim Noah pl:Joakim Noah sv:Joakim Noah tl:Joakim Noah zh:乔金·诺阿