Katioucha (cyrillique : Катюша) est une chanson russe devenue traditionnelle. Les paroles ont été écrites en 1938 par Michaël Issakovski (Михаил Исаковский 1900-1973), la musique par Matvei Blanter (Матвей Блантер 1903-1990).La chanson originale évoque l'amour entre une jeune fille et un soldat parti au front qui lui écrit et dont elle conserve précieusement les lettres. Katioucha est un diminutif affectueux du prénom russe Ekaterina (Екатерина, Catherine).Elle fut écrite pour la chanteuse russe Lydia Ruslanova (Лидия Русланова 1900-1973) qui en fut la première interprète pendant la Seconde Guerre mondiale.En 1943, Felice Cascione écrivit sur la même mélodie un texte italien qui, sous le titre Fischia il vento (le vent siffle), devint ainsi l'une des chansons les plus connues des résistants italiens.En France, le thème musical a été repris en 1969 par Rika Zaraï dans la chanson Casatschok (C'est l'hiver qui frappe à notre porte...) sur des paroles de Boris Rubaschkin.Catégorie:Chanson russear:كاتيوشا (أغنية) cs:Kaťuša de:Katjuscha (Lied) en:Katyusha (song) es:Katyusha (canción) fi:Katjuša (laulu) he:קטיושקה hr:Kaćuša (pjesma) hu:Katyusa (dal) it:Katjuša (canzone) ja:カチューシャ ko:카츄사 lt:Katiuša (daina) nl:Katjoesja (lied) pl:Katiusza (utwór) ru:Катюша (песня) sk:Kaťuša (pieseň) sl:Katjuša (pesem) sr:Каћуша (песма) sv:Katiusja (sång) tr:Katyuşa (şarkı) vi:Cachiusa zh:卡秋莎