  Adolf Anderssen (1818 à Breslau, Allemagne -  à Breslau, Allemagne) est un joueur d'échecs. Champion du monde officieux après un important tournoi tenu à Londres en 1851Barcza, Alfody et Kapu, p. 71, il est considéré comme l'un des meilleurs représentants de l'école romantique .BiographieIl apprend le jeu d'échecs de son père à l'âge de 9 ansBarcza, Alfody et Kapu, p. 73. Passionné, il dévore toute la littérature échiquéenne qu'il peut trouver, mais se consacre avant tout à ses études de mathématiques. Pendant cette période, il pratique peu, s'intéressant surtout à la composition : il publie à l'âge de 24 ans une étude de finales, Aufgaben für Schaspieler, qui lui donne un important succèsBarcza, Alfody et Kapu, p. 74. Devenu professeur au lycée à Breslau et son avenir étant assuré, il commence alors sa carrière de joueur amateur à 30 ans.Après un premier tournoi disputé en 1848, il affronte Daniel Harrwitz, l'un des meilleurs joueurs d'Europe en obtenant un score nul de 5 à 5. Pour un pur amateur, ce résultat est remarquable. La même année, le Illustrierte Zeitung, journal d'échecs allemand, publie son portrait, ce qui était considéré comme un grand honneur à l'époqueBarcza, Alfody et Kapu, p. 76.Ne pouvant jouer sérieusement que pendant ses congés scolaires, Anderssen s'inscrit en 1851 au premier tournoi européen d'échecs qui a lieu en même temps que l'exposition universelle de Londres. Il prend le dessus sur tous les meilleurs joueurs d'Europe, ainsi que sur le champion du monde officieux : Howard StauntonBarcza, Alfody et Kapu, p. 80-82Tournoi à élimination directe, Anderssen bat successivement Lionel Kieseritzky, Szen, Staunton et enfin Wyvill en finale..Devenu une célébrité, il relâche ses efforts et manque son tournoi suivant à Manchester (1857)Barcza, Alfody et Kapu, p. 90-91.Puis, en 1858, il se fait battre par le « météore prodigieux », l'Américain Paul Morphy, sur le score sans appel de -2+7=2Barcza, Alfody et Kapu, p. 91-92.Reprenant l'entraînement, il affronte en 1860 la nouvelle étoile montante des échecs français, le baron Ignác Kolisch : il obtient 6 victoires et subit 6 défaites. L'année d'après, en 1861, Kolisch déménage à Londres dans le but de battre Morphy, mais ce dernier délaisse la vie échiquéenne. Kolisch décide donc d'affronter Anderssen pour asseoir sa réputation. Au terme du match, Anderssen gagne par le score de 4 à 3Barcza, Alfody et Kapu, p. 96.L'année suivante, il remporte la 2 édition du tournoi de Londres. C'est la première fois qu'une pendule est introduite pour contrôler le temps de réflexion des joueursBarcza, Alfody et Kapu, p. 97. Dépassant Louis Paulsen, Anderssen remporte le tournoi avec 12 points sur 13 possibles .De 1862 à 1866, il ne participe à aucun tournoi, ne jouant que des parties libres. Son déclin commence en 1866, quand il perd son match contre l'Autrichien Wilhelm Steinitz sur le score serré de +6 -8Barcza, Alfody et Kapu, p. 104-108. En 1870, il participe à un tournoi richement doté en prix qui se dispute en Allemagne. Plusieurs innovations y sont testées pour la première fois: sous peine de perdre la partie, le temps de réflexion de chaque joueur est limité à une heure pour vingt coups; les joueurs doivent remettre une copie lisible de leur partie sous peine de perdre un demi-point. Anderssen gagna le tournoi sur le score de 11 points, battant Steinitz qui avait accumulé 10,5 pointsBarcza, Alfody et Kapu, p. 110.En 1871, Anderssen perd un premier match contre Johannes Hermann Zukertort, mais prend sa revanche l'année d'après en gagnant les trois parties. Par la suite, il participe à différents tournois majeurs, mais ne parvient pas à obtenir la première placeBarcza, Alfody et Kapu, p. 112-113. Bien qu'ayant remporté quelques tournois mineurs, on dut se rendre à l'évidence : le temps des échecs romantiques était révolu ; l'époque du jeu scientifique et positionnel débutait.Adolf Anderssen s'éteint en 1879, laissant l'empreinte d'un homme passionné, jamais accablé par une défaite et toujours prêt à lutter contre les meilleurs. Il fut un des rares maîtres à ne se faire aucun ennemi et mena la vie tranquille d'un enseignant modeste.Il a produit deux parties qui représentent plutôt bien le romantisme de cette époque : la « Partie immortelle » (1851) et « La Toujours Jeune » (1852).Parties célèbresPartie immortelleLa Toujours JeuneRéférencesNotesBibliographieLiens externes Catégorie:Joueur d'échecs allemand Catégorie:Naissance en 1818 Catégorie:Décès en 1879ar:أدولف أندرسن bg:Адолф Андерсен br:Adolf Anderssen cs:Adolf Anderssen da:Adolf Anderssen de:Adolf Anderssen en:Adolf Anderssen es:Adolf Anderssen fi:Adolf Anderssen gl:Adolf Anderssen he:אדולף אנדרסן hu:Adolf Anderssen id:Adolf Anderssen it:Adolf Anderssen ja:アドルフ・アンデルセン mk:Адолф Андерсен mr:आडोल्फ आंडेर्सेन nds:Adolf Anderssen nl:Adolf Anderssen no:Adolf Anderssen pl:Adolf Anderssen pt:Adolf Anderssen ro:Adolf Anderssen ru:Андерсен, Адольф sh:Adolf Anderssen sr:Адолф Андерсен sv:Adolf Anderssen tr:Adolf Anderssen uk:Андерсен Адольф