La Ryder Cup est un trophée de golf, légué par Samuel Ryder, qui récompense tous les 2 ans le vainqueur du tournoi qui oppose par équipe l'Europe et les États-Unis. La compétition est conjointement administrée par la PGA of America et la PGA European Tour et est disputé alternativement sur un parcours européen et américain.Cette compétition trouve son origine dans un match d'exhibition qui eu lieu en 1926 entre 2 équipes professionnelles, une américaine et une britannique, sur le parcours du Wenworth Club au Royaume-Uni. La 1ère véritable Ryder Cup se disputa en 1927 aux Etats-Unis.Les 1ères rencontres entre les 2 équipes furent très serrées. Après la 2ème guerre mondiale, l'équipe américaine dominait continuellement l'équipe britannique, il fut alors décidé d'intégrer à la Grande-Bretagne des joueurs irlandais (1973), puis des golfeurs de tout le continent européen (1979). Ce changement a été rendu possible par l'émergence d'une nouvelle génération de golfeurs espagnols, tels que Severiano Ballesteros. Depuis lors, des joueurs danois, français, allemands, italiens et suédois sont venus défendre les couleurs de l'équipe européenne.Ces différentes améliorations ont réussi à rendre cette épreuve très équilibrée. Ainsi depuis 1979, les européens ont remporté 7 fois le trophée (et l'on conservé 1 fois) et les américains l'ont remporté 7 fois.HistoireLes avis divergent sur la personne qui aurait eu l’idée de la Ryder Cup. James Harnett, un journaliste du magazine Golf Illustrated, semble être le 1er à avoir proposé l’idée à la PGA of America le 15 décembre 1920 mais il échoua dans la recherche de sponsors. L’idée ressort l’année suivante sous l’impulsion de Sylvanus P. "SP" Jermain, président du club de golf d’Inverness. Le 1er match non officiel eu lieu en 1921, remporté 9-3 par les britanniques, et un autre en 1926, remporté 13½–1½ à nouveau par la Grande-Bretagne.Le Nouveau Monde veut une revanche, le profil de deux chefs d’équipes apparaît, ce sont Walter Hagen fondateur de l’American PGA et Abe Mitchell pro du Verulam Golf Club de Saint Albans au nord de Londres. Abe Mitchell alors totalement inconnu va jouer un grand rôle dans la création de la Ryder Cup. Un de ses élèves se nomme Samuel Ryder, un grainetier de Saint Albans, précurseur de la vente par correspondance. Son slogan : "Tout à un penny de l’orchidée au cresson"Connu dans tout le Royaume-Uni pour ses plantes du monde entier accessibles à moindre frais, Samuel Ryder est considéré comme le générateur de la passion anglaise pour les jardins. De leçons en leçons de golf, Mitchell réussit à passionner son riche élève pour ces rencontres Américaines / Britanniques et Samuel Ryder fait créer par Mappy & Webb de Londres le premier Trophée de 14 carats. La Ryder Cup est née ! Nous sommes en 1926.Ironie du sort Abe Mitchell est victime d’une crise d’appendicite lors de la première rencontre officielle en 1927 au Worcester Golf Club dans le Massachussetts. Il doit déclarer forfait et les Britannique sont battus.La mémoire d’Abe Mitchell n’est aujourd’hui honorée que par la silhouette de golfeur pour laquelle il a servi de modèle sur le couvercle du Trophée.Depuis 1927, la compétition se tient tous les 2 ans, sauf entre 1939 et 1945, où celle-ci fut annulé en raison de la 2ème guerre mondiale.Jusqu’en 1971, les matchs se déroulaient entre l’équipe des Etats-Unis et l’équipe de Grande-Bretagne. En 1973, les joueurs irlandais ont été invités à intégrer l’équipe britannique et depuis 1979, l’ensemble des golfeurs européens peuvent intégrer, ce qui convient désormais d’appeler l’équipe européenne. Ce changement a été suggéré par Jack Nicklaus dans le but de rendre la Ryder Cup plus compétitive. Aujourd’hui la popularité de la Ryder Cup dans le monde du golf et dans le sport en général est certainement du en grande partie à cette évolution.L’édition 2001, qui aurait du avoir lieu peu après les évènements du 11 septembre, a été reportée d’une année. En conséquence, la compétition est désormais organisée les années paires, alors qu’historiquement elle avait toujours eu lieu les années impaires. L’équipe européenne a réussi une série de victoire en 2002, 2004 et 2006, chose assez étonnante car aucun joueur européen n’a remporté de titre majeur pendant cette période, alors que les américains en ont remporté 15.Le tournoiL'épreuve dure trois jours, du vendredi au dimanche. La première formation qui atteint le score de 14 points et demi, est déclarée gagnante du trophée.Les matchs de la Ryder Cup opposent des joueurs sélectionnés parmi des équipes de 12 golfeurs. Le gagnant de chaque duel remporte un point en cas de victoire, et un demi-point à chaque joueur en cas d'égalité. Certains matchs mettent aux prises deux doublettes de chaque équipe jouant avec 2 ou 4 balles. Ces duels rapportent également un point aux gagnants, un demi-point en cas d'égalité après 18 trous.Les journées du vendredi et du samedi sont consacrées aux matchs par duos, le dimanche est réservé aux simples. Deux types de matchs se déroulent lors des compétitions en duos:Foursomes : les deux joueurs de la même équipe jouent alternativement la même balle . À chaque nouveau trou, le joueur donnant le départ est permuté.Fourball ou 4 balles, meilleure balle : Chaque joueur joue sa propre balle. Le meilleur joueur des quatre compétiteurs remporte le point pour son équipe.Dans les compétitions de doubles, les capitaines ont toute latitude pour définir les équipes. Il n'y a aucune obligation de faire jouer un joueur de l'équipe au moins un match de doubles.Dans le cas des simples, l'ensemble des joueurs d'une équipe joue un match.le système de comptabilisation utilisé pour déterminer le vainqueur d'un match lors cette compétition est le match-play. Celui-ci est basé sur les vainqueurs de chaque trou. Le vainqueur d'un trou prend un point. les résultats d'un match sont présentés de la manière suivante:égalité (ou all square) : 1/2 point est attribué à chaque équipe.1 up ou 2 up : le match est allé au bout des 18 trous et le gagnant a terminé avec un ou deux trous d'avance3 et 2 , 5 et 4 .. : les joueurs n'ont pas disputé l'ensemble des 18 trous. Le joueur gagnant menait de plus de points qu'il ne restait de trous et donc la partie s'achève. Par exemple, dans le cas 3 et 2, il ne restait plus que deux trous à disputer et le joueur gagnant menait de trois points.Les sélectionsEuropeLes meilleurs européens sont sélectionnés au regard de leur classement sur l'European Tour et leur classement mondial.Etats-UnisLa méthode de sélection a évolué récemment. Ainsi pour la Ryder Cup 2008, les qualifications ont débuté dès les 4 tournois majeurs 2007, puis sur la période du 1er janvier 2008 au 11 août 2008. Les 8 meilleurs joueurs américains se sont ainsi qualifiés directement pour la Ryder Cup 2008, le capitaine se réservant le choix pour les 4 places supplémentaires.Le processus de sélection a été réalisé suivant 4 critères :L'argent remporté sur les tournois majeurs 2007 - un point par tranche de 1000 $US remportéL'argent remporté sur les compétitions officielles entre le 1er janvier 2008 et le 11 août 2008 - un point par tranche de 1000 $US remporté (à l'exclusion des tournois majeurs et des tournois se disputant la même semaine qu'un tournoi majeur ou d'un des 3 tournois du Championnat du monde de golf)L'argent remporté lors des majeurs 2008 - deux points par tranche de 1000 $US remportéL'argent remporté lors des tournois se disputant la même semaine qu'un tournoi majeur ou d'un des 3 tournois du Championnat du monde de golf - 1/2 point par tranche de 1000 $US remportéPalmarèsAnnéeLieuVainqueursScoreVaincusCapitaines2010Pays de Galles Celtic Manor Resort(Newport, Pays de Galles)USA Corey Pavin Colin Montgomerie2008USA Valhalla Golf Club(Louisville, Kentucky)USA Etats-Unis16½11½Europe Europe  USA Paul Azinger Nick Faldo2006Irlande The K Club - Palmer Course(Straffan, Kildare, Irlande)Europe Europe18½9½USA Etats-UnisUSA Tom Lehman Ian Woosnam2004USA Oakland Hills Country Club(Bloomfield Hills, Michigan)Europe Europe18½9½USA Etats-UnisUSA Hal Sutton Bernhard Langer2002*ENG The Belfry(Wishaw, Warwickshire, Angleterre)Europe Europe15½12½USA Etats-UnisUSA Curtis Strange Sam Torrance1999USA The Country Club(Brookline, Massachusetts)USA Etats-Unis14½13½Europe EuropeUSA Ben Crenshaw Mark James1997Espagne Valderrama Golf Club(Sotogrande, Andalousie, Espagne)Europe Europe14½13½USA Etats-UnisUSA Tom Kite Seve Ballesteros1995USA Oak Hill Country Club(Rochester, New York)Europe Europe14½13½USA Etats-UnisUSA Lanny Wadkins Bernard Gallacher1993ENG The Belfry(Wishaw, Warwickshire, Angleterre)USA Etats-Unis1513Europe EuropeUSA Tom Watson Bernard Gallacher1991USA Kiawah Island Golf Resort(Kiawah Island, Caroline du Sud)USA Etats-Unis14½13½Europe EuropeUSA Dave Stockton Bernard Gallacher1989ENG The Belfry(Wishaw, Warwickshire, Angleterre)Europe Europe Egalité; l'Europe conserve la coupe1414USA Etats-UnisUSA Ray Floyd Tony Jacklin1987USA Muirfield Village(Dublin, Ohio)Europe Europe1513USA Etats-UnisUSA Jack Nicklaus Tony Jacklin1985ENG The Belfry(Wishaw, Warwickshire, Angleterre)Europe Europe16½11½USA Etats-UnisUSA Lee Trevino Tony Jacklin1983USA PGA National Golf Club(Palm Beach Gardens, Floride)USA Etats-Unis14½13½Europe EuropeUSA Jack Nicklaus Tony Jacklin1981ENG Walton Heath Golf Club(Walton-on-the-Hill, Surrey, Angleterre)USA Etats-Unis18½9½Europe EuropeUSA Dave Marr John Jacobs1979USA The Greenbrier(White Sulphur Springs, Virginie Occidentale)USA Etats-Unis1711Europe EuropeUSA Billy Casper John Jacobs1977ENG Royal Lytham & St Annes Golf Club(Lytham St Annes, Lancashire, Angleterre)USA Etats-Unis12½7½GBRGrande-Bretagne & IrlandeUSA Dow Finsterwald  Brian Huggett1975USA Laurel Valley Golf Club(Ligonier, Pennsylvanie)USA Etats-Unis2111GBRGrande-Bretagne &  IrlandeUSA Arnold Palmer Bernard Hunt1973SCO Muirfield Links(Gullane, East Lothian, Ecosse)USA Etats-Unis1913GBRGrande-Bretagne & IrlandeUSA Jack Burke, Jr. Bernard Hunt1971USA Old Warson Country Club(St. Louis, Missouri)USA Etats-Unis18½13½GBR Grande-BretagneUSA Jay Hebert Eric Brown1969ENG Royal Birkdale Golf Club(Southport, Angleterre)USA Etats-Unis Egalité; Les Etats-Unis conservent la coupe1616GBR Grande-BretagneUSA Sam Snead Eric Brown1967USA Champions Golf Club(Houston, Texas)USA Etats-Unis23½8½GBR Grande-BretagneUSA Ben Hogan Dai Rees1965ENG Royal Birkdale Golf Club(Southport, Lancashire, Angleterre)USA Etats-Unis19½12½GBR Grande-BretagneUSA Byron Nelson Harry Weetman1963USA East Lake Golf Club(Atlanta, Georgie)USA Etats-Unis239GBR Grande-BretagneUSA Arnold Palmer John Fallon1961ENG Royal Lytham & St Annes Golf Club(Lytham St Annes, Lancashire, Angleterre)USA Etats-Unis14½9½GBR Grande-BretagneUSA Jerry Barber Dai Rees1959USA Eldorado Golf Club(Indian Wells, Californie)USA Etats-Unis8½3½GBR Grande-BretagneUSA Sam Snead Dai Rees1957ENG Lindrick Golf Club(Rotherham, Yorkshire, Angleterre)GBR Grande-Bretagne7½4½USA Etats-UnisUSA Jack Burke, Jr. Dai Rees1955USA Thunderbird Country Club(Rancho Mirage, Californie)USA Etats-Unis84GBR Grande-BretagneUSA Chick Harbert Dai Rees1953ENG Wentworth Club(Virginia Water, Surrey, Angleterre)USA Etats-Unis6½5½GBR Grande-BretagneUSA Lloyd Mangrum Henry Cotton1951USA Pinehurst Resort(Pinehurst, Caroline du Nord)USA Etats-Unis9½2½GBR Grande-BretagneUSA Sam Snead Arthur Lacey1949ENG Ganton Golf Club(Scarborough, North Yorkshire, Yorkshire, Angleterre)USA Etats-Unis75GBR Grande-BretagneUSA Ben Hogan Charles Whitcombe1947USA Portland Golf Club(Portland, Oregon)USA Etats-Unis111GBR Grande-BretagneUSA Ben Hogan Henry Cotton1937ENG Southport and Ainsdale Golf Club(Southport, Lancashire, Angleterre)USA Etats-Unis84GBR Grande-BretagneUSA Walter Hagen Charles Whitcombe1935USA Ridgewood Country Club(Paramus, New Jersey)USA Etats-Unis93GBR Grande-BretagneUSA Walter Hagen Charles Whitcombe1933ENG Southport and Ainsdale Golf Club(Southport, Lancashire, Angleterre)GBR Grande-Bretagne6½5½USA Etats-UnisUSA Walter Hagen John Henry Taylor1931USA Scioto Country Club(Columbus, Ohio)USA Etats-Unis93GBR Grande-BretagneUSA Walter Hagen Charles Whitcombe1929ENG Moortown Golf Club(Leeds, Yorkshire, Angleterre)GBR Grande-Bretagne75USA Etats-UnisUSA Walter Hagen George Duncan1927USA Worcester Country Club(Worcester, Massachusetts)USA Etats-Unis9½2½GBR Grande-BretagneUSA Walter Hagen Ted Ray* En 2001, la compétition a été annulé à la suite des évènements du 11 septembre 2001.La compétition n'a pas eu lieu pendant la 2ème guerre mondiale (1939, 1941, 1943 et 1945) En 1969 et 1989, les équipes terminent à égalité parfaite ; la Coupe reste aux mains du tenant.BilanAnnéesEgalités1927-1971USA Etats-Unis153GBR Grande-Bretagne11973-1977USA Etats-Unis30GBR Grande-Bretagne  Irlande01979-2008USA Etats-Unis77Europe Europe1Evènements futurs2010  Celtic Manor Resort (Newport, Pays de Galles) | site officiel: www.rydercupwales2010.com2012  Medinah Country Club (Medinah, Illinois)2014  Gleneagles Hotel (Auchterarder, Perth & Kinross, Ecosse)2016  Hazeltine National Golf Club (Chaska, Minnesota)2018  En Europe continentale2020  Whistling Straits (Sheboygan, Wisconsin)RecordsPar équipePlus grand nombre de trous en un : Europe 5'' (US ''1)IndividuelsPlus grand nombre de participations : Nick Faldo (11) pour l'EuropePlus grand nombre de points au total : Nick Faldo (25)Plus jeune joueur : Sergio Garcia, Europe (1999) : 19 ans, 8 mois et 15 joursPlus vieux joueur : Raymond Floyd, États-Unis (1993) : 51 ans, 20 joursLes trous-en-unPeter Butler, 1973, MuirfieldNick Faldo, 1993, The BelfryCostantino Rocca, 1995, Oak HillHoward Clark, 1995, Oak HillPaul Casey, 2006, K ClubScott Verplank, 2006, K ClubLes français à la Ryder CupEn 2004, Thomas Levet a été le 2ème français après Jean Van de Velde en 1999 à prendre place dans l'équipe européenne de Ryder Cup, et 1er français membre d'une équipe européenne vainqueur.Evènements similaires dans le monde du golfSolheim Cup — L'équivalent féminin de la Ryder Cup, une compétition Etats-Unis contre Europe, qui se déroule les années où la Ryder Cup n'est pas organisée (années impaires)Presidents Cup — L'autre compétition masculine par équipe, se déroulant les années impaires, sous un format similaire à la Ryder Cup et mettant face à face les Etats-Unis et une équipe internationale non européenne.Lien externe[http://www.rydercup.com Site officiel de la Ryder Cup] *ca:Ryder Cup da:Ryder Cup de:Ryder Cup en:Ryder Cup es:Ryder Cup fi:Ryder Cup it:Ryder Cup ja:ライダーカップ nl:Ryder Cup nn:Ryder Cup no:Ryder Cup Matches pl:Ryder Cup sv:Ryder Cup zh:萊德盃