Montouhotep , ou Mentouhotep  (-1997 à -1991) est le dernier roi de la .Généalogie | naissance = | décès = | père = Montouhotep  | grand-père paternel = Montouhotep  Titulature  Règne | période = Moyen Empire | dynastie =  | fonction = Pharaon | prédécesseur = Montouhotep  | pouvoir = Mort naturelle de son père, le roi précédent | règne = -1997 à -1991 | durée = | successeur = Amenemhat  () | passation = prise de pouvoir du vizir Amenemhat On sait par un graffito qu'il envoya en l'an 2 de son règne, une importante expédition au Ouadi Hammamat, dirigé par son favori, le prince et vizir Amenemhat, afin d'y quérir de la pierre pour sa demeure d'éternité, et de rechercher des nouveaux puits dans le désert.Son règne, court et mal connu, se termine semble-t-il par des troubles politiques qui entraînent la prise de pouvoir de son vizir Amenhemat. Avec ce dernier commence la . Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:XIe dynastie égyptiennear:منتوحتب الرابع ca:Mentuhotep III de:Mentuhotep IV. en:Mentuhotep IV es:Mentuhotep IV it:Nebtawy lt:Mentuhotepas IV nl:Mentoehotep IV pl:Mentuhotep IV ru:Ментухотеп IV sh:Mentuhotep IV sv:Mentuhotep IV vi:Mentuhotep IV