  | chaîne = Showtime | nb_saisons = 4 | nb_épisodes = 36 | durée = 52 minutes | début =  | fin = en production  Dexter est une série télévisée américaine créée par James Manos Jr d'après le roman de Jeff Lindsay, Ce cher Dexter, et diffusée depuis le  sur Showtime. En Belgique francophone, la série est diffusée depuis le  sur Be Séries et depuis le  sur RTL-TVI ; en France, depuis le  sur Canal+, et le sera après sur TF1 dans une version qui sera probablement allégée de certaines scènes 
  |éditeur=SeriesLive
  |consulté le=
</ref>.SynopsisExpert en analyse de traces de sang dans la police le jour, tueur en série la nuit, Dexter Morgan n'est pas exactement un citoyen américain comme les autres. Il porte, en effet, un lourd secret. Traumatisé dans sa plus tendre enfance puis recueilli par un officier de police de Miami, il se dit incapable de ressentir la moindre émotion. Incapable... si ce n'est lorsqu'il satisfait les pulsions meurtrières que son père adoptif lui a appris à canaliser : de fait, Dexter ne tue que les autres tueurs qui sont parvenus à échapper au système judiciaire, afin de protéger les innocents. Dexter se pose donc comme un véritable justicier de l'ombre, et bien que sa soif de tuer lui pèse, il parvient à mener une existence relativement normale et à sauver les apparences auprès de ses collègues, amis et petite amie.DistributionÉpisodesPremière saison ([[2006]])Deuxième saison ([[2007]])Troisième saison ([[2008]])Quatrième saison ([[2009]])CommentairesLa série reprend les lieux, les personnages et le début du roman Ce cher Dexter, cependant les auteurs de la série ont préféré se détacher de la fin de celui-ci et de ne pas suivre le deuxième roman, Le Passager noir. La série et le livre peuvent donc être considérés comme deux histoires sensiblement différentes.Cette série marque le retour à la télévision de Michael C. Hall révélé dans Six pieds sous terre et de Julie Benz connue pour son personnage de Darla dans Buffy contre les vampires puis Angel.Dexter reprend le thème du personnage à double visage, modèle professionnel d'un côté, tueur en série de l'autre, à l'instar du personnage de Patrick Bateman imaginé par Bret Easton Ellis dans le livre American Psycho, paru en 1991, adapté au cinéma en 1999 par Mary Harron. La première saison comporte plusieurs références à ce sujet :en premier lieu, le générique de début rappelle fortement celui du film, jouant avec le thème de la couleur rouge, propre au sang, véritable s'agissant du générique de Dexter, simple pulpe de fruit dans American Psycho (Dexter y découpant par ailleurs également une orange sanguine) ;plus explicitement, Dexter, afin d'obtenir des tranquilisants pour animaux, utilise le pseudonyme Patrick Bateman ;de plus, dans l'épisode 1- 8 (Démystification VF / Shrink Wrap VO), Dexter, se rendant chez un psychanalyste, se fait alors appeler Sean Ellis. Sean étant le prénom du frère de Patrick Bateman (protagoniste du film Les Lois de l'attraction), Ellis le nom de son auteur précité.L'épisode neuf se termine par un extrait de la chanson Have you ever seen the rain? de Creedence Clearwater Revival, déjà utilisé de la même manière à la fin du premier épisode de la série Cold Case.La grève des scénaristes américains commencée en novembre 2007 a pour conséquence l'arrêt de la production de nombreuses séries, ce qui entraîne une pénurie d'épisodes inédits. Pour pallier en partie cela, CBS (Showtime appartient au conglomérat CBS Corporation) décide de diffuser la première saison de Dexter à partir du . Les épisodes sont censurés de certaines scènes qui ne correspondraient pas à une diffusion grand public  
  |éditeur=Zap2It
  |consulté le=
</ref>.Le , en pleine diffusion de la troisième saison la chaîne Showtime commande deux saisons supplémentaires de douze épisodes chacune. La production de la quatrième saison est prévue pour débuter au printemps 2009  
  |éditeur=IGN
  |en ligne le=21 octobre 2008
  |consulté le=23 octobre 2008.Notes et référencesVoir aussiLiens externes Site officiel Catégorie:Série télévisée américaine des années 2000 Catégorie:Série télévisée policière *bg:Декстър (сериал) ca:Dexter cs:Dexter da:Dexter (tv-serie) de:Dexter (Fernsehserie) en:Dexter (TV series) es:Dexter et:Dexter (seriaal) eu:Dexter fa:دکستر (مجموعه تلویزیونی) fi:Dexter gl:Dexter he:דקסטר hu:Dexter (televíziós sorozat) id:Dexter it:Dexter ja:デクスター 警察官は殺人鬼 ko:덱스터 lb:Dexter (Televisiounsserie) lt:Deksteris (TV serialas) nl:Dexter (televisieserie) no:Dexter (TV-serie) pl:Dexter (serial telewizyjny) pt:Dexter (série de televisão) ru:Декстер (телесериал) simple:Dexter (TV series) sk:Dexter (seriál USA) sl:Dexter sv:Dexter (TV-serie) tr:Dexter (dizi) uk:Декстер zh:双面法医