Le Simplified Molecular Input Line Entry Specification ou SMILES est un langage symbolique de description de la structure des molécules chimiques sous forme de courtes chaînes de caractères ASCII. Les chaînes SMILES peuvent être importées dans la plupart des éditeurs de structure moléculaire pour être reconverties en représentation 2D ou en modèle 3D, et par conséquent, permettent de construire des bases de données informatiques (relativement) simplement.La définition du langage SMILES a été initialement introduite par David Weininger à la fin des années 1980D. Weininger ;SMILES, a Chemical Language and Information System. 1. Introduction to Methodology and Encoding Rules" (1988) J. Chem. Inf. Comput. Sci. 28:31-36. Plusieurs extensions et modifications ont été ajoutées depuis, notamment par la société Daylight Chemical Information Systems, dont Weininger est le fondateur. Il existe d'autres langages à ligne de texte pour représenter les molécules, dont notamment InChl, introduit par l'IUPAC. SMILES est cependant plus répandu, car plus facile à lire par l'utilisateur humain et surtout parce qu'il est implémenté dans de nombreux logiciels de chimie moléculaire.Principes de SMILES et théorie des graphesSMILES est basé sur la représentation d'une molécule chimique sous forme d'un graphe, au sens mathématique du terme. Les atomes sont les sommets du graphe, et les liaisons chimiques en sont les arêtes. Chaque sommet du graphe est étiqueté avec le symbole de l'atome correspondant (C, N, O...).La chaîne de caractère SMILES correspondant à une molécule donnée est obtenue en parcourant progressivement le graphe suivant un algorithme de parcours en profondeur et en imprimant successivement le symbole de chaque sommet traversé. Le graphe de la molécule est préalablement simplifié en supprimant tous les atomes d'hydrogène (notation implicite) et en ouvrant les cycles pour transformer le graphe en arbre couvrant (spanning tree). A chaque fois qu'un cycle est ouvert, un suffixe numérique est ajouté pour indiquer la connexion des sommets correspondant à la liaison chimique supprimée. Des parenthèses sont utilisées pour indiquer les points de branchement sur l'arbre.Mise en œuvre et exemples. B. Suppression des hydrogènes, ouverture des cycles et numérotation. C. Arbre couvrant la structure dé-cyclisée. D. Chaîne SMILES correspondante, le code couleur correspond à la couleur des branches sur le panneau C.]]Atomes : les atomes sont représentés par leur symbole chimique entre crochets, comme Se pour le sélénium. Les crochets peuvent être omis pour les éléments usuels de la chimie organique : C, N, O, P, S, B, F, Cl, Br et I. Tous les autres éléments doivent être mis entre crochets. Lorsque les crochets sont omis, les valences libres de chaque atome sont implicitement supposées être complétées par des atomes d'hydrogène. Par exemple, la représentation SMILES de l'eau est O, celle de l'éthanol est CCO.Liaisons : La liaison simple est implicite et n'est pas représentée. CC représente donc l'éthane et CCC, le propane. La double liaison est représentée par le symbole "=" et la triple liaison par le symbole "#". L'éthylène est donc C=C, et le cyanure d'hydrogène, C#N.Ramifications : Les ramifications de la structure moléculaire sont indiquées entre parenthèses, immédiatement après l'atome sur lequel elles sont branchées. Par exemple CC(=O)O représente l'acide acétique, avec deux atomes d'oxygène branchés sur le carbone du groupement carboxylique. Les ramifications peuvent être enchaînées et imbriquées pour décrire des structures moléculaires plus "branchées", comme par exemple celle de l'acide citrique : OC(=O)CC(O)(CC(O)=O)C(O)=O.Cycles : La fermeture des cycles est indiquée par des chiffres placés après les atomes qui sont reliés. Le cyclohexane est représenté par C1CCCCC1, les deux "1" servant de labels indiquant que les deux carbones qui les précèdent sont reliés, formant un cycle à six atomes.Aromaticité : Les atomes C, N, O, S participant à un cycle aromatique sont représentés en minuscule par 'c', 'n', 'o' et 's', respectivement. Les doubles liaisons sont rarement indiquées de manière explicite. Le benzene est ainsi représenté par c1ccccc1 (plutôt que par C1=CC=CC=C1, qui correspond à la formule de Kekulé).ConversionIl existe des algorithmes informatiques pour transformer automatiquement le schéma d'une molécule donnée en chaîne SMILES. Il n'existe en général pas de description unique d'une molécule et que plusieurs SMILES peuvent décrire la même structure chimique. Ceci dépend de l'atome dont on part pour décrire la structure, de l'ordre dans lequel on décrit les branches du graphe moléculaire et de la manière dont on ouvre les cycles. Par exemple, c1ccccc1o et c1ccc(o)cc1 sont deux représentations SMILES synonymes du phénol.Réciproquement, la description SMILES d'une molécule peut être reconvertie en représentation chimique 2D classique, au moyen d'algorithmes de représentation de graphe.La méthode SMILES permet d'échanger numériquement des descriptions de molécules arbitrairement complexes par le biais d'un fichier texte classique. La représentation SMILES étant très compacte, elle permet de stocker simplement des fichiers de plusieurs centaines de milliers de molécules (chimiothèques).ExtensionsSMILES IsomériqueIl existe des extensions du langage SMILES permettant de décrire la chiralité et la conformation des doubles liaisons. On peut ainsi décrire la conformation R ou S d'un carbone asymétrique ou l'isomérie cis/trans. On peut également décrire les états de protonation, la présence d'isotopes spécifiques et même décrire des schémas réactionnels.SMARTSSMARTS est une extension de SMILES qui permet, en plus des définitions classiques, de remplacer des atomes ou des liaisons par des jokers. Ceci est utilisé pour spécifier des motifs chimiques utilisés pour des recherches dans des banques de données de molécules (chimiothèques). Cela permet en particulier la recherche de sous-structures chimiques communes à deux molécules.Voir aussiBase de données chimiquesRéférencesCatégorie:Représentation des moléculesar:مواصفات الإدخال النصي المبسط للجزيئات ca:SMILES de:Simplified Molecular Input Line Entry Specification en:Simplified molecular input line entry specification es:SMILES fi:SMILES it:SMILES ja:SMILES記法 nl:SMILES no:SMILES pl:SMILES pt:SMILES ru:SMILES sv:SMILES tr:SMILES ur:اسمائلس zh:SMILES