  Saint-Pétersbourg (en , ) est la deuxième ville de Russie (plus de 4,5 millions d'habitants en 2007) après la capitale Moscou. Elle est située au nord-ouest du pays sur le delta de la Néva au fond du golfe de Finlande. Capitale de l'Empire Russe de 1712 à son effondrement en 1917, Saint-Pétersbourg a conservé de cette époque un ensemble architectural unique qui en fait une des plus belles villes d'Europe. Principal port russe sur la mer Baltique c'est un centre majeur de l'industrie, de la recherche et de l'enseignement russe ainsi qu'un important centre culturel européen. Elle se situe au cinquième rang des villes d'Europe par la population.Saint-Pétersbourg a été fondée en 1703 par le Tsar Pierre le Grand dans une région disputée depuis longtemps au Royaume de Suède. Par son urbanisme résolument moderne et son esthétique d'origine étrangère la nouvelle ville devait permettre à la Russie d'« ouvrir une fenêtre sur l'Europe » et contribuer, selon le souhait de Pierre, à hisser la Russie au rang des grandes puissances européennes. Le centre-ville, construit sur des directives des souverains russes, présente une architecture unique qui mélange des styles architecturaux (baroque, néoclassique) acclimatés de manière originale par des architectes souvent d'origine italienne. Sa beauté alliée à l'existence de nombreux canaux lui ont valu le surnom de . La ville est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1990.De sa fondation jusqu'au début du , Saint-Pétersbourg a été le principal centre intellectuel, scientifique et politique du pays. Au , la ville est également devenue le principal port commercial et militaire de la Russie ainsi que le deuxième centre industriel du pays après Moscou. C'est à Saint-Pétersbourg que la Révolution russe de 1917 éclate et que les bolcheviques triomphent. La ville connaît par la suite un certain déclin. Au début des années 1920, à la suite du transfert de la capitale à Moscou ainsi que de la guerre civile, le chiffre de la population s'effondre et ne retrouve son niveau d'avant-guerre qu'à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Durant cette dernière, elle subit un siège de près de trois ans qui décime à nouveau sa population. Tombée à moins d'un million d'habitants au sortir de la guerre, elle se repeuple grâce à l'arrivée de ressortissants d'autres régions. Depuis cette époque, Saint-Pétersbourg a régulièrement perdu du terrain par rapport à Moscou, phénomène qui s'est accentué depuis la libéralisation du système économique russe.Saint-Pétersbourg a changé plusieurs fois d'appellation : Pétrograd (), de 1914 à 1924, puis Léningrad (), de 1924 à 1991, avant de retrouver son nom d'origine à la suite d'un référendum en 1991. Saint-Pétersbourg est également appelée familièrement  () par ses habitants. Pour les Russes, c'est la  (, severnaïa stolitsa). On l'a également surnommé  pour ses canaux aux perspectives monumentales, et .Géographieet le lac Ladoga]]  sur la Place de l'insurrection (Восстания) le 28 juin 2006 à 23 heures (59,6° N)]]Saint-Pétersbourg est construite sur le delta marécageux de la Néva au fond du golfe de Finlande en mer Baltique. La ville a une superficie de  ( en incluant les agglomérations annexées par la ville en 1999 comme Peterhof et Pouchkine), dont 10&nbsp;% d'étendues d'eau. La ville compte 42&nbsp;îles : à l'origine il y en avait un plus grand nombre mais de nombreux canaux ont été comblés. La ville est construite 2 à 4 mètres au-dessus du niveau de la mer. La nappe phréatique est très proche de la surface. Les rives du fleuve ont été consolidées à l'aide de pierres granitiques qui non seulement protègent la ville des eaux mais également contribuent à lui donner son cachet. Alexandre Pouchkine écrit en parlant de Saint-Pétersbourg : La ville s'est habillée de granit.Du fait de sa faible élévation au-dessus du niveau de la mer, Saint-Pétersbourg est souvent victime d'inondations. En 2003, les statistiques officielles décomptaient 295&nbsp;inondations depuis sa fondation, dont 44 depuis 1980. Les inondations les plus sévères ont eu lieu en 1824 (elle aurait fait, selon les statistiques, de 200 à 500 victimes) et en 1924.La Néva, qui arrose Saint-Pétersbourg, est un cours d'eau très court (74 km de long) mais son débit ( ) en fait un des fleuves les plus puissants d'Europe : en effet la Néva collecte, via plusieurs lacs, les eaux d'un bassin versant de  (2/5 de la superficie de la France). À Saint-Pétersbourg, la Néva est large de 600 mètres et la vitesse du courant est rapide. Sur les 74 km de son cours, 28 sont situés à l'intérieur des limites de la ville.Jusqu'au , les eaux peu profondes du golfe de Finlande arrivaient à recycler naturellement les effluents produits par la ville. D'ailleurs de nos jours, les eaux usées des 5 millions d'habitants et des nombreuses industries ne représentent toujours que 2&nbsp;% des eaux déversées par la Néva. Mais, au milieu du , une première épidémie de choléra et de typhus éclata à cause de la mauvaise qualité des eaux. En 1908, une épidémie de typhus fit &nbsp;victimes. Le problème fut réglé en 1910 par une modification du lieu de captage des eaux de la ville. Dans les années 1950 et 1960, l'accroissement rapide de la population remit le sujet à l'ordre du jour. Circonstance aggravante les eaux de la Néva étaient à cette époque très polluées avant même de pénétrer dans la ville : issues du lac Ladoga elles étaient à la fois dégradées par les nombreuses usines installées sur le pourtour de ce lac et par la qualité des eaux des rivières alimentant dans le lac. Une usine de retraitement fut construite à l'époque mais, de nos jours, 25 à 30&nbsp;% des eaux usées ne sont toujours pas retraitées. Le golfe de Finlande abrite essentiellement des espèces d'eau douce et quelques espèces d'eau saumâtre. L'écosystème qui les abrite est fortement menacé par les activités humaines.Pour protéger Saint-Pétersbourg des inondations, le gouvernement soviétique a lancé en 1978 la construction du barrage de Saint-Pétersbourg long de  : celui-ci barre tout le fond du golfe à 20 km au large de Saint-Pétersbourg à la hauteur de l'ile de Kotline sur laquelle est édifiée Cronstadt. Ces inondations ne sont pas liées aux périodes de hautes eaux de la Néva, mais à la pression exercée par les vents d'ouest sur les eaux du golfe qui empêchent les eaux du fleuve de s'écouler dans le golfe et qui, dans les cas extrêmes, les refoulent vers l'amont. Pour des raisons écologiques, la construction du barrage fut arrêtée à la fin des années 1980 alors que la moitié nord était déjà achevée : on s'était rendu compte que le barrage perturbait fortement la circulation des eaux côtières et avait fortement fait baisser leur qualité en les rendant en partie stagnantes. On craignait à l'époque que tout le fond du golfe se transforme en marécage. La construction reprit en 1990 avec l'aide technique des Néerlandais, spécialistes reconnus dans ce domaine, et l'appui financier de la Banque européenne d'investissement. Dans la mesure où les menaces pour l'environnement existent toujours, le barrage reste un sujet très controversé chez les habitants de Saint-Pétersbourg.Saint-Pétersbourg se trouve à la même latitude que les villes d'Oslo et Stockholm ainsi que du sud de l'Alaska ou de la pointe sud du Groënland. Elle bénéficie d'un climat continental humide caractérisé par de forts contrastes thermiques entre l'hiver et l'été. Les étés sont relativement chauds avec une température moyenne comprise entre 19 et 22°C, tandis qu'en hiver la température moyenne se situe entre -4 et -8°C. La neige est présente 123 jours par an. Les précipitations (625 mm par an) sont particulièrement importantes durant l'été. Du fait de sa latitude très septentrionale, les nuits qui encadrent le solstice d'été ne sont jamais complètement obscures (on parle de "nuits blanches").HistoireOrigine du nom de Saint-PétersbourgSaint-Pétersbourg ne tire pas son nom de son fondateur le tsar Pierre I, mais de l'apôtre Pierre. La forteresse, embryon de la ville, porta brièvement le nom de Sankt-Pieterburch, dérivé du nom néerlandais Sint Pietersburg, puis la ville fut renommée très rapidement Sankt-Peterburg (consonance allemande). Au cours du , la ville a été rebaptisée trois fois pour des raisons politiques :L'entrée en guerre de la Russie dans le conflit européen de 1914 s'accompagne d'une poussée de nationalisme slave. Saint-Pétersbourg, jugé trop allemand, est russifié en 1914 en Petrograd.En 1924, à la mort de Lénine, la ville qui fut le théâtre de la révolution d'octobre reçoit le nom du fondateur de l'URSS, devenant ainsi Léningrad (Ленинград). D'un point de vue symbolique, des raisons plus profondes justifiaient ce changement : l'appellation Saint-Pétersbourg était rattachée au régime tsariste et à son statut de capitale impériale ; il convenait donc pour les révolutionnaires de faire table rase du passé. Elle était également la deuxième plus grande ville de la Russie, ce qui concourait à rehausser le prestige du fondateur et dirigeant du parti bolchevik.En 1991, après la chute du Parti communiste de l'Union soviétique et la disparition de l'URSS, le changement de nom est soumis à un référendum populaire et le retour à son appellation d'origine, Saint-Pétersbourg est plébiscité.Le territoire administratif régional a gardé après un référendum le nom d'Oblast de Léningrad.Ouvrir une fenêtre sur l'Europepercée sous le règne d'Anne (photochrome de 1890)]] La fondation à Saint-Pétersbourg d'une nouvelle capitale fait partie de la série de réformes entreprises par le tsar Pierre le Grand pour faire de la Russie un pays moderne et une puissance européenne. Lorsque Pierre le Grand prend le pouvoir, la Russie est un pays sans universités, sans scientifiques ni techniciens, placé sous la coupe d'une église et d'une noblesse terrienne particulièrement conservatrices. Dépourvue de marine et défendue par une armée sans cadres professionnels ni armement moderne, la Russie n'arrive pas à s'imposer face à ses puissants voisins la Suède et l'Empire Ottoman. Hormis ses églises et le kremlin (construit par des architectes italiens), Moscou est une ville de maisons en bois. La création de Saint-Pétersbourg va permettre à Pierre de disposer d'un véritable port en eaux libres qui lui permettra de créer une marine de guerre et de commercer facilement avec les autres pays d'Europe. Sa création doit lui permettre également de disposer d'une capitale moderne, semblable aux villes européennes qu'il a pu découvrir durant la Grande Ambassade. Il s'agit pour la Russie dirigée par un tsar visionnaire d'« ouvrir une fenêtre sur l'Europe » D Fernandez la magie blanche de St Peterbourg source de progrès et de modernité, selon la formule attribué au voyageur et écrivain italien Francesco Algarotti (1736) .La fondationLes circonstances du choix de l'emplacement de Saint-Pétersbourg sont l'objet d'un mythe qui attribue à Pierre le Grand un rôle central. Selon cette légende, le tsar visionnaire aurait choisi au premier coup d'œil d'implanter sa future capitale dans une région de marécages dépourvue d'habitants située à l'embouchure de la Néva. L'illustration la plus connue de la "capitale sortie du néant" par la volonté créatrice d'un souverain inspiré se trouve dans le poème Le Cavalier de bronze d'Alexandre Pouchkine (1834).En réalité, la région qui borde le cours inférieur de la Néva, l'Ingrie, était déjà peuplée par des finno-ougriens qui vivaient depuis le  essentiellement du travail de la terre. Au début du , la Suède et la république de Novgorod se disputèrent le contrôle de cette région. Une colonie suédoise, sans doute située sur l'emplacement de la ville, fut détruite en 1301. Finalement, les deux puissances se mirent d'accord pour faire de la région une zone tampon dans laquelle aucune fortification ne pourrait être construite. Au cours des siècles suivants, la région servit de lieu de débarquement pour les navires empruntant la Néva et peut-être également de place commerciale. Ce dernier rôle est attesté à compter de 1611, date à laquelle les Suédois, profitant de leur suprématie du moment sur la région, construisent la forteresse de Nyenschantz ainsi qu'un peu plus tard la colonie de Nyen à proximité. Toutes deux se trouvaient sur l'emplacement actuel de Saint-Pétersbourg sur la rive nord (c'est-à-dire droite) de la Néva. Il existe également des preuves que la Suède envisageait, au , la construction d'une ville d'une taille supérieure. Mais les Suédois subirent un revers cinglant au cours de la première guerre russo-suédoise (1656) et la ville et la forteresse furent détruites par les troupes russes.La construction du premier édifice par les Russes se situe en 1703 après la conquête définitive de Nyenschantz par les troupes russes placées sous les ordres de Cheremetev durant la Grande Guerre du Nord. Nyenschantz avait été préventivement évacuée et partiellement détruite par les Suédois. La date officielle de la fondation de la ville est le 16 mai 1703 (27 mai dans le calendrier grégorien) : ce jour-là, sur l'île des Lièvres (l'île Jänisaari en finnois), la première pierre de la forteresse Pierre-et-Paul, du nom des saints patrons du tsar, est posée"Le mythe de Saint-Pétersbourg" de Ettore Lo Gato.Pierre le Grand ne semble pas avoir projeté, dès le début, de faire de la forteresse le noyau d'une ville de plus grande taille et a fortiori de sa future capitale. La fonction de la forteresse Pierre-et-Paul était en premier lieu de reprendre le rôle de Nyenschantz, c'est-à-dire de protéger l'accès à l'embouchure de la rivière Néva mais, cette fois, au bénéfice des Russes. L'environnement était peu propice à la création d'une ville à cet endroit. Une grande partie des environs n'était pas cultivable. Le delta était fréquemment sujet à des inondations : celles-ci feront à plusieurs reprises de nombreuses victimes parmi les habitants de la ville.En dépit de ce contexte défavorable, Pierre le Grand choisit finalement en 1706 d'y construire sa nouvelle capitale, sans doute parce que l'emplacement de Saint-Pétersbourg en fait un bon port maritime le plus souvent libre des glaces et bien relié au réseau fluvial de la Russie grâce à la Néva. Les armoiries de la ville, qui représentent un sceptre, une ancre de marine et un grapin de péniche illustrent bien ces motivations. Le deuxième atout de cet emplacement est la proximité de l'Europe occidentale, que Pierre le Grand souhaite utiliser pour moderniser la Russie.Une fois ses intentions arrêtées, Pierre y consacre une grande partie des ressources de la Russie dans la tradition autocratique des tsars russes sans ménager le sang de son peuple : ce sont  serfs en 1706 puis  en 1707 qui sont enrôlés de force pour édifier la ville. Pour faire face à la pénurie de maçons, la construction de bâtiments en pierre est interdite en 1714 dans toute la Russie tant que les travaux sur les fondations de la ville sont en cours. Les conditions de travail sont éprouvantes : on estime que des dizaines de milliers de travailleurs et de serfs trouvent la mort, victimes de la fièvre des marais, du scorbut, de la dysenterie ou tout simplement morts de faim ou d'épuisement. Une grande partie de la ville repose sur des pilotis mais les habitants ont coutume de dire que la ville est bâtie sur les squelettes de ses constructeurs. Au début, près de la moitié des ouvriers contraints à travailler réussissent à s'enfuir vers le nord-ouest. Les ouvriers qui sont rattrapés sont punis sévèrement. Les premières années, le chantier est menacé par un revers des armées russes face aux troupes suédoises qui ont pénétré profondément dans le pays : la défaite des Suédois à la bataille de Poltava en 1709 écarte finalement tout danger (la paix sera signée en 1721).En 1712, la Cour, les ambassades et le sénat sont transférés dans la nouvelle capitale. Pour peupler Saint-Pétersbourg, Pierre le Grand donne l'ordre aux principales familles nobles de Moscou de s'installer dans la nouvelle ville. Celles-ci sont contraintes d'emménager avec toute leur maisonnée dans des constructions dont l'apparence et les dimensions sont imposées et qui sont construites à leurs frais. Tous les habitants sont contraints de planter des arbres. Dès 1714, &nbsp;logements sont occupés ; Saint-Pétersbourg est la première ville de Russie à disposer d'une police municipale et d'un système de couvre-feu qui fonctionne. Le centre-ville est éclairé la nuit.L'épanouissementPierre le Grand fait venir dès la création de la ville des artisans et des ingénieurs de toute l'Europe, en particulier des Pays-Bas, pour faire de la ville un centre majeur des techniques et des sciences.Après la mort de Pierre le Grand en 1725, l'enthousiasme des souverains russes pour la "fenêtre sur l'Occident" retombe. En 1728, d'après l'ordre de l'empereur Pierre II, Moscou redevient la capitale, mais en 1730 il meurt et avec l'arrivée au pouvoir d'Anne Saint-Pétersbourg retrouve la priorité. Elle redevient la capitale de la Russie. Les travaux menés par Anne ont laissé une profonde empreinte dans le Saint-Pétersbourg d'aujourd'hui : elle fait construire le centre-ville du quartier de Pétrograd sur la rive de la Néva côté Amirauté et fait tracer les grandes avenues : les perspectives Nevsky et Voznessenski, la Gorokhovaïa Oulitsa. Pourtant elle préfère Moscou où elle réside le plus fréquemment.Les tsarines Elisabeth (1741-1761) et surtout Catherine II renforcent la politique d'ouverture vers l'Europe occidentale et font venir à Saint-Pétersbourg des artistes et des architectes. Les bâtiments les plus prestigieux, qui ont forgé l'image de la ville, sont construits sous le règne d'Elisabeth : elle fait ainsi édifier le palais d'hiver et le monastère Smolny. Elle fait reconstruire le palais de Catherine (sa mère) en ayant recours à l'architecte baroque d'origine italienne Bartolomeo Rastrelli qui réalise plusieurs des grands bâtiments de la ville.Catherine II est sans doute la personne qui, après Pierre le Grand, a joué le rôle le plus décisif dans le destin de Saint-Pétersbourg. C'est une représentante du siècle des Lumières, au moins jusqu'à la Révolution française, et elle fait fortement progresser la culture et l'art. Catherine II crée 25 établissements académiques ainsi que l'institut Smolny la première école publique russe pour les filles. La statue équestre de Pierre le Grand, monument emblématique de la ville, date également de son règne.À la fin du  et durant la première moitié du , la ville connaît un épanouissement, d'abord culturel, puis scientifique et technique. La première école de ballet russe est créée en 1738. En 1757, c'est au tour de l'académie impériale des beaux-arts dans laquelle sont formés encore aujourd'hui peintres, sculpteurs et architectes. Des théâtres et musées, des universités et des bibliothèques sont créés : en 1783, ouvre le théâtre Mariinsky, dans lequel seront joués les premiers grands opéras russes de Glinka. En 1819, l'université d'État de Saint-Pétersbourg est ouverte.La suppression du servage en Russie par Alexandre II en 1861 fait affluer dans la ville un grand nombre de paysans qui ne peuvent se nourrir sur les terres qui leur ont été attribuées. La population augmente très rapidement en quelques années.Les écrivains et les intellectuels se réunissent dans des cercles littéraires et publient des dictionnaires et des revues. Parmi les principales revues, on peut citer l'Etoile Poliare de Ryleïev et Bestouchev et Sovremmennik de Pouchkine.Soulèvements, attentats et révolutionsLes principales révoltes et révolutions de la période moderne de l’histoire russe, depuis la révolte des décembristes en 1825 jusqu’aux événements qui ont conduit à la création de l’Union Soviétique, ont lieu à Saint-Pétersbourg. À la fin du , les troubles et les petits soulèvements sont un phénomène fréquent dans la ville. Celle-ci est le théâtre d’un grand nombre d’attentats contre des représentants de la cour du tsar et de l’administration russe, le plus connu étant l'assassinat d'Alexandre II. Port et ville industrielle importante, sa population ouvrière est nombreuse et sensible aux idées socialistes dès la fin du .Des partis et associations révolutionnaires sont créés à Saint-Pétersbourg et réprimés de manière sanglante par la police. La révolution de 1905 se déclenche à Saint-Pétersbourg durant l’épisode du dimanche rouge. À la suite de cette révolution, la deuxième douma de l’histoire de Russie est convoquée dans la ville. La révolution de février 1917 a également lieu pour l’essentiel à Saint-Pétersbourg. Le signal de départ de la Révolution d’Octobre, la même année, est un coup de canon tiré par le croiseur Aurore ancré dans le port de Pétrograd. Lénine transfère la capitale à Moscou peu après. En 1921, le port voisin de Cronstadt est le centre d’un soulèvement de marins contre la dictature des bolchéviques qui est réprimée dans le sang par Léon Trotski (1921).=== Léningrad ===La population de la ville qui avait atteint plus de 2 millions d'habitants avant la révolution est divisée par trois : l'émigration de la noblesse, d'une grande partie de l'intelligentsia ainsi que des classes aisées libèrent des centaines de milliers d'appartements au cœur de la ville qui sont rapidement transformés en appartements communautaires par les familles ouvrières venues de la périphérie. La famine due à la guerre civile (1917-1923) chasse les habitants. La perte du statut de capitale entraîne le transfert de beaucoup d'emplois vers Moscou.Après la mort de Lénine (1924), l’ancienne ville des tsars est rebaptisée Léningrad. Le centre du pouvoir soviétique se déplace à Moscou. Staline écarte les dirigeants du parti communiste de Léningrad qui exercent encore une influence sur la direction de l’état soviétique : en 1934, le responsable du parti de Léningrad, Sergueï Kirov, est assassiné dans son bureau (on a soupçonné Staline d'être l'instigateur du meurtre). L'assassinat sert de prétexte au déclenchement des Grandes Purges qui vont décimer l'élite historique du parti et permettre à Staline d'asseoir sa dictature : l’ancien président du soviet de Léningrad Grigori Zinoviev est avec Lev Kamenev l'une des principales victimes. Léon Trotski, également ancien représentant du soviet de Léningrad, est progressivement écarté du pouvoir avant d'être expulsé puis assassiné au Mexique en 1940.L’opposition entre Moscou et Léningrad se manifeste également à cette époque à travers la stratégie de développement de la ville. Le nouveau plan d’urbanisme de Léningrad prévoit de déplacer le centre de la ville autour de la nouvelle Place de Moscou et de l’avenue de Moscou (Moscou Prospekt), au sud des quartiers historiques. La forme et les noms choisis sont destinés à nier le rôle historique de la ville et à la faire rentrer dans le rang des villes soviétiques. Le centre-ville hérité de l'ancien régime est laissé à l'abandon, les monuments religieux sont fermés ou reconvertis, et de nombreuses appellations sont modifiées (la perspective Nevski devient l'avenue du 25 octobre).La campagne de collectivisation des terres(1929-1933) entraîne l'arrivée de centaines de milliers de paysans qui se font embaucher dans les usines locales. La population remonte à près de 3 millions d'habitants à la veille de la Seconde Guerre mondiale.Le siège de LéningradAu début de la Seconde Guerre mondiale, la prise de Léningrad fait partie des objectifs stratégiques assignés par Hitler aux armées allemandes. L'avance des troupes en territoire russe leur permet d'encercler presque complètement Léningrad à compter du 8 septembre 1941 avec l'aide des troupes finlandaises, qui sont revenues sur leur ancienne frontière en Carélie. Les Allemands renoncent à prendre d'assaut la ville, bien défendue par des lignes de tranchée et des obstacles anti-char préparés dès juin 1941 et par des troupes placées sous le commandement de Joukov. Les Allemands décident de mettre le siège en coupant toutes les lignes d'approvisionnement en vivres et munitions en espérant ainsi affamer les trois millions d'habitants et les défenseurs. Le siège dure 900 jours mais la ville résiste jusqu'à son dégagement par les troupes russes en 1944. Les pertes sont colossales : &nbsp;victimes militaires, mais surtout 1,2&nbsp;million de civils (surtout morts de faim).Durant le siège, &nbsp;obus d'artillerie et &nbsp;bombes aériennes tombent sur la ville. Les objectifs visés sont les grandes entreprises mais également les principaux monuments de la ville, les écoles, les dépôts de tramway ainsi que les quartiers résidentiels pour tenter de démoraliser la population. L'unique lien avec l'extérieur est assuré par la voie aérienne (mais les Allemands ont la maîtrise des airs) et par le sud du lac Ladoga dont les Russes conservent la maîtrise. Sur ce dernier, durant l'hiver 1941, une route est tracée (en russe Дорога жизни la route de la vie) et une voie de chemin de fer est posée mais une partie du parcours est sous le feu de l'artillerie allemande : sur 3 camions tentant de forcer le blocus, un seul parvient en moyenne à Léningrad. Plus d'un million de personnes sont évacuées par ce chemin pour la plupart des enfants.La première année, la famine est terrible et fait près de &nbsp;victimes. Les autorités de la ville sont mal préparées au siège et l'évacuation comme le ravitaillement sont désorganisés. Les attaques aériennes anéantissent une partie du stock de nourriture. Dès octobre 1941, les rations tombent à 400 grammes de pain par travailleur, 200 grammes pour les enfants et les femmes. Cette ration est à nouveau réduite en novembre respectivement à 200 grammes et 125 grammes. L'hiver est particulièrement froid avec des températures de -40°C et les habitants manquent de combustible pour se chauffer. En janvier 1942, la famine est à son comble. Les gens tombent et meurent dans la rue sans que personne n'intervienne. Les morts ne sont plus enterrés. Le nombre de victimes civiles culmine en janvier 1942 avec près de &nbsp;décès.Le blocus est total jusqu'à ce que l' desserre l'étau en janvier 1943 : les troupes russes de Léningrad et celles du  réussissent après des combats acharnés à ouvrir un corridor au sud du lac de Ladoga par lequel peut passer le ravitaillement à partir du 18 janvier. En janvier 1944, une offensive soviétique sur le front sud permet de lever le blocus. Durant l'été 1944, les troupes finlandaises sont à leur tour repoussées.L'après-guerreLéningrad se retrouve après la Seconde Guerre mondiale dans une situation paradoxale. D'un côté, la ville devient le symbole de la résistance soviétique aux envahisseurs et des souffrances endurées par le pays, d'un autre côté, cette période est marquée jusqu'aux années 1950 et au-delà par les luttes de pouvoir entre les fonctionnaires de Moscou et de Léningrad. La reconstruction de la ville est une question de prestige pour l'Union Soviétique. Aussi en très peu de temps, un million d'ouvriers se mettent à reconstruire la ville avec la volonté de restaurer les édifices les plus prestigieux. En 1945, Léningrad se voit décerner le titre de "ville héroïque".Après guerre, de nouveaux quartiers sont édifiés : le volume de logements construits culmine en 1963. Par contre le 250&nbsp;anniversaire de la ville en 1953 est repoussé car à cette époque, la lutte de pouvoir avec Moscou est toujours en cours et une célébration de ce type aurait pu être mal interprétée. Par ailleurs, la mort récente de Staline s'accommodait mal d'une fête. La célébration a finalement lieu en 1957 sous Nikita Khrouchtchev sans mentionner qu'il s'agit en fait du 254 anniversaire.Au cours des années suivantes, la ville conserve son rôle de grande ville industrielle et de centre scientifique majeur de l'Union Soviétique. Mais il est clair à cette époque que le centre politique et culturel se trouve désormais à Moscou. La population avait été marquée par les événements de la guerre et une grande partie de ses habitants s'y étaient installés après guerre aussi leur attachement à Léningrad était de plus en plus faible.En 1988, un incendie à l'académie des Sciences détruisit près d'un million d'ouvrages stockés dans la bibliothèque. En 1989, le centre-ville est déclaré zone protégée.Le Saint-Pétersbourg contemporainLe 12 juin 1991, les habitants de la ville se sont prononcés par référendum pour que la ville retrouve son nom originel ce qui sera effectif le 6 septembre 1991. Toutefois la région a gardé son nom soviétique (l'oblast de Léningrad).Durant la tentative de putsch contre le président Boris Eltsine en octobre 1993, le maire de Saint-Pétersbourg Anatoli Sobtchak rassemble les partisans de la démocratie pour manifester devant le palais d'Hiver contre les putchistes.En 1991, la superficie de la ville de Saint-Pétersbourg augmente considérablement par intégration des villes satellites de Kolpino, Pouchkine, Gatchina, Sosnovy Bor, Lomonossov, Kronstadt, Peterhof et Schlüsselburg. Ces villes sont désormais considérées comme des quartiers de Saint-Pétersbourg et ne font plus partie du territoire de l'oblast de Léningrad.Le 27 mai 2003, les fêtes du 300 anniversaire de la fondation de la ville sont célébrées. À cette occasion, des quartiers de la vieille ville et plusieurs palais sont restaurés. L'État russe avance 2 milliards d'euros pour ces travaux. La ville se retrouve pour la première fois depuis longtemps au centre de l'attention du monde entier. Comme les rénovations avaient surtout concerné les façades et certains édifices prestigieux, des critiques soulignèrent qu'il s'agissait d'une restauration à la manière des villages de Potemkine. Toutefois, ces critiques cessèrent par la suite car les travaux se poursuivirent après le jubilé et continuent encore aujourd'hui en partie grâce à des investisseurs privés.PolitiqueSaint-Pétersbourg est le chef-lieu de l'oblast de Léningrad et du district fédéral du Nord-Ouest. Par ailleurs, la ville forme, tout comme Moscou, une région administrative (un sujet) à part entière. Le chef de l'exécutif est un gouverneur élu pour 4 ans au suffrage universel. Le corps législatif, la douma de la ville, est composée de 40 membres qui sont également élus pour 4 ans. Sur le plan protocolaire, le chef de la douma est situé au même rang que le gouverneur.En 1996, Vladimir Iakovlev a remplacé Anatoli Sobtchak. Il s'est présenté comme un pragmatique sans attache idéologique. Sobtchak était au contraire un strict réformateur de la période post communiste, qui avait accumulé beaucoup de rancœurs contre lui du fait de ses positions libérales radicales. Il a refusé à plusieurs reprises de licencier Vladimir Poutine accusé de corruption, quand celui-ci faisait partie de l'équipe municipale. Poutine organisa sans succès la campagne électorale de Sobtchak en 1996.Iakovlev ne se représenta pas aux élections d'octobre 2003. Le gouverneur actuel est Valentina Matvienko. Celle-ci était la favorite de Poutine et du gouvernement russe. Durant la campagne électorale, le gouvernement est intervenu en sa faveur de manière directe et indirecte en utilisant toute la puissance de l'appareil d'état. D'une part, Matvienko était la seule à avoir régulièrement accès aux médias, en particulier à la télévision, d'autre part les autres candidats et leurs partisans étaient régulièrement gênés et harcelés par la police.Le comité des mères des soldats de Saint-Pétersbourg s'est fait connaître pour son combat contre la guerre en Tchétchénie et contre la violence au sein des armées. En juillet 2006, le sommet annuel du G8 a eu lieu dans la ville, alors que la Russie détenait la présidence tournante.La ville et ses monumentsSaint-Pétersbourg a été durant longtemps le siège du pouvoir des tsars russes. Ceux-ci y ont déployé le faste que leur permettait leur immense richesse dont on peut voir aujourd'hui de nombreux témoignages dans la ville. L'apparence majestueuse de Saint-Pétersbourg découle de la combinaison d'une grande variété de détails architecturaux : de longs boulevards rectilignes, des espaces majestueux, des parcs et des jardins, des grilles en métal forgées, des monuments et des sculptures décoratives. La Néva ainsi que les nombreux canaux et leurs quais habillés de granit ainsi que les ponts contribuent à donner à la ville une apparence unique qui frappe le visiteur.Dans le cadre du tricentenaire de la fondation de Saint-Pétersbourg (2004), de nombreux bâtiments ont été restaurés. La ville possède aujourd'hui à côté des 250 musées près de 4000 monuments protégés. 15% des constructions de Saint-Péterbourg - soit au total 2400 immeubles - sont sous la protection de l'UNESCO en tant que témoignage de l'histoire de l'architecture mondiale. Dans ce domaine, Saint-Pétersbourg n'est dépassé que par Venise. Mais la ville a des difficultés à faire face au coût d'entretien des monuments historiques. À côté du nombre, il faut restaurer en profondeur de nombreux immeubles qui ont été fortement dégradés durant la période soviétique et combattre la dégradation des façades engendrée par la pollution industrielle et la circulation automobile intense du centre-ville.Les canaux et les pontsSaint-Pétersbourg s'étendait à l'origine sur plus d'une centaine d'îles créées par les bras de la Néva, ses affluents et les canaux artificiels. Les principales sont l'île Petrogradski sur la rive droite, occupée par des quartiers ouvriers et à laquelle s'adosse la forteresse Pierre et Paul et l'île Vassilievski, l'île la plus grande qui fait face au golfe et où se trouve les principaux locaux de l'université. Au nord de ces deux îles, l'île de la Croix hébergeait le stade Kirov qui est maintenant en train d'être remplacé par un nouveau stade tandis que l'île Elaguine est un grand parc de loisirs. Les canaux qui formaient un damier dans l'île Vassilievski à l'imitation d'Amsterdam ont été comblés. Les canaux les plus connus sont situés sur la rive gauche. Il s'agit de 3 canaux concentriques : la Fontanka le plus large situé à l'extérieur, les canaux Moïka et Griboïedov plus sinueux.Pour passer d'une île à l'autre, il existe aujourd'hui 342 ponts de dimension et de style architectural très varié (Pont égyptien, Pont de la banque avec ses griffons, pont aux lions, ...). Chaque nuit, lorsque la Néva est navigable (d'avril à novembre), les tabliers de 22 ponts situés sur la Néva et les principaux canaux sont levés pour laisser passer les navires qui entrent et sortent de la mer Baltique.]]Principaux bâtimentsLa forteresse Pierre et Paul occupe une position dominante sur la rive droite de la Néva en face du Palais d'Hiver au centre de la ville. Sur l'autre rive de la Néva, la pointe (strelka) de l'île Vassilievsky est occupée par le bâtiment de l'ancienne bourse (1805-1810) de style "renouveau grec" qui héberge aujourd'hui le musée de la marine russe. Un parc occupe l'extrémité de l'île dans lequel se trouvent deux grandes colonnes colorées décorées avec des proues de navires de guerre et des statues. Ce lieu est souvent utilisé pour des événements culturels dont le festival des Nuits Blanches.L'AmirautéLe Passage, une arcade commercialeLe théâtre Mariinsky (anciennement appelé le Kirov)La Gare de Finlande où Lénine arriva d'immigration le 3 avril 1917 pour diriger la Révolution d'octobre.La prison Kresty : l'immeuble Kresty (en forme de croix) est la plus grande prison d'Europe. L'administration veut le vendre pour une transformation en appartements (comme Boutyrskaïa à Moscou).la Perspective Nevsky longue de 4,5 km est la principale avenue de Saint-Pétersbourg : elle court du palais d'Hiver au monastère Alexandre Nevsky. C'est l'artère commerçante la plus animée de la ville et le centre de la vie culturelle et nocturne. On y trouve des galeries marchandes, des grands magasins (Gostiny Dvor) aux styles architecturaux variés (le magasin Elisseïv, la Maison du Livre de style Art Nouveau) ainsi que plusieurs églises et palais (dont le palais Stroganov de Rastrelli de style baroque).Le Cavalier de bronze, statue équestre monumentale de Pierre I commandée par Catherine II de Russie au sculpteur français Falconet, constitue un des symboles de la ville qui a inspiré un poème célèbre de Pouchkine.Résidences impériales près de Saint-PétersbourgPeterhofTsarskoïe Selo (actuellement Ville de Pouchkine), où se trouve le célèbre Palais de Catherine, est une des villes rattachées récemment à Saint-PétersbourgPavlovskOranienbaumGatchinaEdifices religieux]]  La ville compte de nombreux édifices religieux qui dans le centre historique sont de style baroque ou néoclassique (hormis la cathédrale Saint-Sauveur) et sont dépourvus de bulbes si caractéristiques des édifices traditionnels russes.La cathédrale Pierre-et-Paul (1712-1732) située dans la forteresse éponyme noyau initial de la ville, est la première cathédrale en pierre de Saint-Pétersbourg. Sa flèche, qui culmine à 132 mètres et au bout de laquelle se tient un ange tenant une croix, est un des symboles de la ville. La plupart des tsars russes qui ont succédé à Pierre le Grand y sont enterrés.La cathédrale Saint-Isaac (1748-1764), œuvre des architectes Auguste de Montferrand et Vasssili Stassov domine la ville. C'est par sa dimension, la troisième église baroque d'Europe après la basilique Saint-Pierre de Rome ou plus exactement du Vatican et la cathédrale Saint-Paul de Londres. Haute de 101,5 mètres, elle est visible à des dizaines de kilomètres dans le delta plat du fleuve Neva.La cathédrale Notre-Dame-de-Kazan (1801-1811) de , inspirée de la basilique Saint-Pierre, est située sur la perspective Nevski et est dédiée à la victoire sur les armées de Napoléon.La cathédrale Saint-Sauveur (1883 — 1907) est le seul édifice construit selon le style architectural traditionnel russe. Elle a été édifiée sur le lieu de l'assassinat d'Alexandre II.L'église Saint-Nicolas-des-Marins (1753-1762) est un bel exemple de l'art baroque importé d'Europe par le tsar Pierre I. Elle renferme dix icônes d'or offertes par Catherine II pour commémorer les 10 plus belles victoires navales russes.Le couvent Smolny coloré de bleu et de blanc est un chef d'œuvre baroque de l'architecte italien Bartolomeo Rastrelli qui resta inachevé. Saint-Pétersbourg compte d'autres édifices baroques remarquables comme l'église Saint Siméon et Anna (1731-1740), l'église Saint Sampson (1728-1740) et la cathédrale Saint-André (1764-1780).On trouve de nombreuses églises néoclassiques, qui souvent dominent de vastes places telles que la cathédrale Saint Vladimir (1769 — 1789), l'église Notre-Dame de Vladimir (1761 — 1783), la cathédrale de la Transfiguration (1827 — 1829) et la cathédrale de la Trinité (1828 — 1835, endommagée par le feu en 2006) ces deux dernières de l'architecte Vladimir Stassov.Le monastère Alexandre-Nevski a été construit pour abriter les restes du héros russe Alexandre Nevski. Il comprend 2 cathédrales et 5 églises de plus petite taille de styles variés. C'est aujourd'hui un des 3 principaux centres de formation religieux de Russie et c'est là que réside le patriarche de Saint-Pétersbourg. On trouve non loin le cimetière Tikhvine qui abrite les tombes des artistes les plus célèbres de la ville (César Cui, Dostoïevski, Mikhaïl Glinka, Moussorgski, Rimski-Korsakov, Tchaïkovski).Les parcs et les palaisSaint-Pétersbourg, capitale culturelleSaint-Pétersbourg est un centre culturel de premier plan. Destination touristique visitée chaque année par quelques trois millions de touristes étrangers, Saint-Pétersbourg propose notamment plus de 70 musées, tels que le musée de l'Ermitage ou le Musée russe.Le musée de l'ErmitageLe musée de l’Ermitage qui expose 60&nbsp;000 pièces dans près de 1&nbsp;000 salles est un des plus grands musées du monde. Il occupe un ensemble monumental de six bâtiments construits le long de la Néva aux  et . En 1764, Catherine II de Russie commence à se constituer une collection privée de peintures en rachetant des milliers de tableaux dans toute l'Europe. Pour stocker ces tableaux, elle fait construire le petit Ermitage puis le vieil Ermitage. Les tsars suivants ont poursuivi la politique d'agrandissement de la collection en la diversifiant à compter du début du . En 1852, une partie de la collection devient accessible au public.Le musée présente, à côté de nombreuses pièces de l’Antiquité, une collection d’œuvres d’art européen de la période classique qui compte parmi les plus belles au monde avec celles du musée du Louvre et du musée du Prado. Parmi les œuvres exposées figurent des peintures de maîtres hollandais et français comme Rembrandt, Rubens, Matisse et Paul Gauguin. On y trouve également deux œuvres de Léonard de Vinci ainsi que 31 peintures de Pablo Picasso. Les bâtiments abritant le musée de l’Ermitage constituent un des principaux ensembles du centre de Saint-Pétersbourg, qui est classé au patrimoine mondial de l’UNESCO.La littératurey sont gravés]]Saint-Pétersbourg, siège du pouvoir et centre intellectuel de la Russie durant deux siècles, a attiré les plus grands écrivains russes et a été une source d'inspiration majeure.Le Cavalier d'airain de Pouchkine (1833) est la première œuvre mondialement connue qui prend pour thème Saint-Pétersbourg :Le poème raconte l'histoire d'un employé, qui ayant perdu la raison à la suite d'une inondation de la Néva dont a été victime sa fiancée, maudit le tsar qui a créé la ville dans ce lieu inapproprié. La statue de Pierre se réveille et poursuit l'imprécateur. L'atmosphère fantastique de Saint-Pétersbourg, son irréalité, la folie de ses habitants sont des thèmes repris régulièrement dans plusieurs œuvres : les derniers poèmes de Pouchkine, les Nouvelles de Pétersbourg de Gogol, les romans de Dostoïevski, les poèmes d'Alexandre Blok et de Ossip Mandelstam et le roman symboliste d'Andreï Biély. Gogol écrit en 1835 dans La Perspective Nevski : Dostoïevski, qui a vécu une grande partie de sa vie d'adulte dans la ville, l'utilise comme toile de fond de plusieurs de ses œuvres : Les Nuits Blanches, Les Pauvres Gens, Le Double, L'Idiot et Crime et Châtiment. Contrairement à Pouchkine, le récit se déroule dans les quartiers populaires où vivent ouvriers et employés.Les principaux écrivains du  sont Vladimir Nabokov, Andreï Biély (auteur du roman symboliste Pétersbourg) et Ievgueni Zamiatine ainsi que la . Anna Akhmatova a joué un rôle majeur dans la poésie russe et a incarné la résistance des intellectuels de la ville à la dictature stalinienne : son poème Requiem est le récit des tragédies humaines durant la terreur stalinienne. Joseph Brodsky est un autre auteur pétersbourgeois important du , prix Nobel de littérature (1987) : bien que vivant aux États-Unis, ses écrits anglais traitent de la société de Saint-Pétersbourg d'un point de vue très particulier créé par sa double position de natif et d'étranger.De même que du temps des tsars Pouchkine et Dostoïevski avaient été poursuivis et condamnés par le pouvoir, après la Révolution d'octobre de nombreux auteurs originaires ou vivant à Saint-Pétersbourg furent assassinés, contraints à changer de métier ou à émigrer.Théâtres et salles de musiqueLa ville possède plus de 40 théâtres et salles de musique. Le théâtre Mariinsky est une des salles d'opéra les plus connues au monde. Il héberge le ballet Kirov. Le théâtre Alexandre (ou Alexandriski) a été créé par la tsarine Élisabeth I en 1756. La troupe de ce qui était le premier théâtre de Russie, était constituée à l'origine d'élèves de l'école des Cadets. Ce n'est qu'en 1832, que le théâtre s'installa dans le bâtiment prestigieux construit par l'architecte Carlo Rossi.De nombreux compositeurs ont vécu et travaillé dans la ville : Mikhaïl Glinka, Modeste Moussorgski, Nikolaï Rimski-Korsakov, Piotr Ilitch Tchaïkovski, Igor Stravinski et Dmitri Chostakovitch. La Symphonie n° 7 de Chostakovitch a une importance particulière pour la ville. Chostakovitch commence à l'écrire à Léningrad durant le siège de 1941 et la termine à Kouïbychev, où il a été évacué. La première représentation eu lieu à Kouïbychev en mars 1942, mais la symphonie fut également jouée à Leningrad le 9 août 1942, alors que le siège se poursuivait, malgré les risques pris par les spectateurs et les musiciens. La représentation fut retransmise en direct par la radio dans tout le pays. Cette symphonie devient à l'époque le symbole de la résistance et de la culture russe.Le balletSaint-Pétersbourg est un des lieux les plus importants pour le développement du ballet en grande partie grâce aux danseurs et chorégraphes qui y ont vécu et exercé leur talent : Serge de Diaghilev, Marius Petipa, Vaslav Nijinski, Mathilde Kschessinska, Anna Pavlova. La ville possède sans doute la plus célèbre école de ballet du monde, l'école de ballet Vagavona, dont la fondation remonte à 1738.CinémaL’apparition de l’industrie du film coïncide avec la fin de la période de l'épanouissement culturel de la ville. Durant l’ère soviétique, pratiquement aucun film russe d’envergure internationale et aucune production étrangère ne furent tournés dans la ville. Depuis 1990, parmi les films produits à Saint-Pétersbourg, on trouve essentiellement des adaptations de classiques de la littérature russe : une douzaine de films sont transposés d'Anna Karénine (les premières versions du temps du muet sont une version russe et une version française qui datent de 1911, la première production occidentale tournée sur les lieux le fut en 1997) ainsi que quelques adaptations de L'Idiot le roman de Dostoïevski (la première mise en scène russe remonte à 1910).Quelques films retracent l’histoire de la ville. En dehors d’un grand nombre d'œuvres de propagande soviétique, il n’existe jusqu’à présent que peu d’œuvres : parmi celles-ci figurent le film Nous, les vivants (italien 1942) qui est une adaptation du livre de Ayn Rand : ce récit de la révolution d’octobre se veut une critique du fascisme italien. L’histoire de la fille du dernier tsar, Anastasia, a été portée à l’écran à de nombreuses reprises. Les versions les plus connues sont celle de 1956 avec Ingrid Bergman et la comédie musicale de Don Bluth (1977 américain), ancien chef dessinateur de Walt Disney. Cette comédie musicale qui porte autant sur l’histoire de la ville que sur son opulence esthétique, déforme tellement son sujet que l’on a du mal à reconnaître Saint-Pétersbourg. Les seuls films sur Saint-Pétersbourg ayant eu une audience internationale sont L'Arche russe qui retrace l’histoire de la ville et qui a été tourné en un seul plan séquence à l’Ermitage ainsi que le film La chute (qui retrace l'histoire des derniers jours d'Hitler) dont une partie fut tournée à Saint-Pétersbourg car certaines parties du centre-ville historique présentent de grandes ressemblances avec Berlin. En France, le film Les Poupées russes de Cédric Klapisch, tourné à Saint-Pétersbourg en 2005 a eu un certain succès, ainsi que dans d'autres pays.La ville n’est que rarement le cadre de fictions qui ne soient pas des adaptations d’œuvres littéraires. Les fictions utilisent Saint-Pétersbourg pour l’arrière-plan impressionnant qu’elle fournit. Le film de James Bond Goldeneye (1995) montre une ville quasiment post-apocalyptique. Un autre film d’action Minuit à Saint-Pétersbourg (Britannique, 1996) tente de compenser son absence de contenu par de magnifiques scènes tournées au milieu des principaux monuments de Saint-Pétersbourg. Le film Onéguine (1999 avec entre autres Liv Tyler) dont le scénario s’inspire du poème Eugène Onéguine de Pouchkine, délaisse le déroulement de l'histoire au profit de vues sur les monuments de Saint-Pétersbourg. La Maison Russie, un thriller d’espionnage avec Sean Connery, Michelle Pfeiffer et Klaus Maria Brandauer donne de la ville une image romantique grâce à des prises de vue esthétisantes et une bande-son symphonique.MusiqueDans les années 1980, à la suite de la disparition de la censure durant la Pérestroïka, un courant rock très vivant s’est développé à Léningrad. De nombreux groupes de rock se sont formés sous l’égide du club de rock de Léningrad. Les courants artistiques ont pu s’épanouir librement dans la ville contrairement à Moscou où les libertés étaient plus surveillées. Ces groupes et leurs interprètes continuent aujourd’hui à exercer une influence sur la scène musicale russe. Ce sont notamment le groupe Piterski Rock (Rock de Pétersbourg), Aquarium de Boris Grebenchtchikov, Kino de Victor Zoi, Alissa de Constantin Kourïochine, Zoopark avec Michail « Mike » Naoumenko ou DDT de Iouri Schevtchouk (d’Oufa).Cette musique s’inspire de la musique occidentale mais possède des tonalités typiques que peuvent percevoir une oreille russe. Les textes des morceaux sont proches des textes des compositeurs de l’''Âge d’Argent'', une période d’épanouissement culturel du début des années 1920 à Moscou et Saint-Pétersbourg .Le festival des nuits blanchesAu mois de juin (pendant deux-trois semaines) le soleil ne se couche quasiment pas : un festival international est organisé durant ces « nuits blanches » qui coïncident avec la fin de l'année scolaire. Des représentations musicales et théâtrales exceptionnelles sont organisées mais également des spectacles plus populaires auxquels assistent un grand nombre d'habitants : concert de musique de variétés, feu d'artifice, joute navale, ...DémographieSelon les résultats du recensement du 2 octobre 2002, Saint-Pétersbourg compte  habitants, ce qui représente environ 3&nbsp;% de la population totale de la Russie. Le revenu moyen se montait au premier semestre 2007, selon les données officielles, à  roubles (soit 420 euros).Depuis sa fondation, la ville connaît de grands contrastes sociaux. Depuis la Pérestroïka et la dissolution de l'Union Soviétique, ceux-ci se sont encore renforcés. Les gens qui mendient ou vendent leurs dernières possessions, ne sont certes plus visibles dans le centre-ville depuis le jubilé de 2003, mais font partie du paysage quotidien des quartiers périphériques. Environ 15&nbsp;% de la population continue à vivre dans les Kommunalkas, ces appartements communautaires, dans lesquels plusieurs familles doivent partager un appartement comportant une seule cuisine et une seule salle de bains et ne disposent que d'une seule pièce en propre. Lorsque des nouveaux quartiers furent construits à la périphérie de Saint-Pétersbourg dans les années 1950-1980, près d’un demi-million de familles purent emménager dans des appartements neufs et environ  appartements en ville furent achetés par des familles appartenant à la classe moyenne. Bien que l’activité économique et sociale soit concentrée dans le centre historique, la partie la plus riche de la ville, la majorité de la population vit dans les quartiers périphériques.L'emménagement à Saint-Pétersbourg n'est autorisé que si on dispose d'un logement et d'un travail ou si on épouse un habitant. Les organisations internationales du travail estiment qu'il y avait  enfants des rues en 2000. La ville qui était autrefois connue pour son caractère multi-culturel est aujourd'hui dominée, selon les statistiques officielles, par les russes "ethniques" qui représenteraient 89,1&nbsp;% de la population. On compte par ailleurs 2,1&nbsp;% de Juifs, 1,9&nbsp;% d'Ukrainiens, 1,9&nbsp;% de Biélorusses et de petits groupes de Tatars, Caucasiens, Ouzbeks, Caréliens et Finnois.En dépit de l'athéisme prôné par le régime soviétique, on estimait en 2004 que seulement 10&nbsp;% de la population était athée. La majorité est de confession orthodoxe russe, en se répartissant entre les courants réformateur et conservateur. Les bâtiments religieux appartiennent en grande majorité à l'état russe. Pierre le Grand avait interdit à Saint-Pétersbourg les tours à bulbe aussi n'existe-t-il dans toute la ville qu'un seul monument d'avant-guerre doté de tours de ce type : il s'agit de l'église de la Résurrection édifiée sur le lieu de l'assassinat d'Alexandre II. Les très nombreux édifices religieux construits ces dernières années dans les quartiers périphériques comportent des tours à bulbes. En 1914, la communauté tatare de Crimée implantée sur la rive nord de la Néva fit construire la mosquée de Saint-Pétersbourg. À proximité du théâtre Mariinsky se trouve une synagogue construite en 2003 dans un style oriental. C'est la troisième synagogue d'Europe par sa taille.Évolution démographiqueAu cours du , la population de Saint-Pétersbourg connaît des fluctuations dramatiques. Celle-ci passe de 2,4 millions en 1916 à moins de  en 1920 à la suite de la Révolution d’octobre de 1917 et de la Guerre Civile russe. Les ressortissants des principales minorités d’Allemands, Polonais, Finnois, Estoniens et Lithuaniens sont pratiquement tous expulsés de Léningrad par le gouvernement soviétique durant les années 1930. Entre 1918 et les années 1990, le gouvernement soviétique nationalise les appartements et oblige les habitants à vivre des des appartements communautaires. Dans les années 1930, ce type de logement est le lot de près de 68&nbsp;% des habitants de la ville, la plus forte proportion de toutes les villes russes. De 1941 à 1943, la population chute de 3 millions à moins de  suite au décès de plus d’un million de ses habitants durant le siège de Léningrad, le solde étant imputable aux évacuations. Après la fin du siège, la population revient à son chiffre antérieur, mais ceux qui emménagent sont majoritairement en provenance d’autres régions de l’Union Soviétique. La ville absorbe près de 3 millions de nouveaux habitants au cours des années 1950 et sa population monte jusqu’à 5 millions dans les années 1980. De 1991 à 2006, la population diminue jusqu’au chiffre actuel de 4,6 millions avec une proportion croissante de la population vivant dans les quartiers périphériques.Le taux des naissances (9,7 pour mille en 2007) reste inférieur au taux des décès ; les personnes de plus de 65 ans constituent plus de 20&nbsp;% de la population et l’âge moyen est de plus de 40 ans.| 1750= | 1800= | 1867= | 1891= | 1915= | 1920= | 1939= | 1959= | 1989= | 2007= | ArrondissementsN° (cf carte)ArrondissementDénomination françaiseHabitants  1 janvier 2004Habitants  1 janvier 2005Remarques1AdmiraltéïskiArrond&nbsp; Amirauté184&nbsp;400181&nbsp;704Centre historique2FrounzénskiArrond&nbsp; Frounze402&nbsp;700398&nbsp;9943KalininskiArrond&nbsp; Kalinine467&nbsp;200464&nbsp;5704KirovskiArrond&nbsp; Kirov336&nbsp;100332&nbsp;4135KolpinskiArrond&nbsp; Kolpino174&nbsp;800176&nbsp;213depuis 19996KrasnogvardeïskiArrond&nbsp; Krasnaïa Gvardia330&nbsp;200327&nbsp;4847Krasnoïe SéloArrond&nbsp; Krasnoïe Sélo304&nbsp;300302&nbsp;8908KronstadtArrond&nbsp; Kronstadt43&nbsp;10042&nbsp;992depuis 19999KourortniArrond&nbsp; Kourortny67&nbsp;10067&nbsp;23510Lomonossovsky]]Arrond&nbsp; Lomonossov37&nbsp;30037&nbsp;420depuis 199911MoskovskiArrond&nbsp; Moscou272&nbsp;400268&nbsp;87312NevskiArrond&nbsp; Néva434&nbsp;500435&nbsp;09713PavlovskiArrond&nbsp; Pavlovsk16&nbsp;10016&nbsp;00614PetrodvortsoviArrond&nbsp; Petrodvorets76&nbsp;80077&nbsp;574depuis 199915PetrogradskiArrond&nbsp; Pétrograd131&nbsp;500128&nbsp;469Centre historique16PrimorskiArrond&nbsp; Primorski397&nbsp;500401&nbsp;60917Pouchkinski]]Arrond&nbsp; Pouchkine101&nbsp;000103&nbsp;009depuis 199918CentreArrond&nbsp; central231&nbsp;100225&nbsp;821Centre historique19VassileostrovskiArrond&nbsp; Île Vassili198&nbsp;700196&nbsp;815Centre historique20VyborgskiArrond&nbsp; Vyborg417&nbsp;300414&nbsp;812Économie et transportÉconomie  Saint-Pétersbourg est un centre de communications et un site majeur de la recherche et de l'industrie russe. Comme dans une grande partie de la Russie, le tissu économique bénéficie depuis le début des années 2000 de la prospérité financière qui découle de la hausse du prix des matières premières, mais le poids relatif de Saint-Pétersbourg dans l'économie russe et son rôle symbolique sont en constant déclin malgré la politique volontariste de l'équipe municipale de l'équipe du maire Anatoli Sobtchak (1991-1996) et l'appui des plus hauts dirigeants russes (Vladimir Poutine est un enfant de la ville). Saint-Pétersbourg a perdu son statut de deuxième capitale et tend à redevenir une simple capitale régionale.Le monde russe de Denis Eckert 2005 ISBN 978-2-01-145965-7Le poids de l'industrie était traditionnellement important avec une part prépondante liée au complexe militaro-industriel (plus de 70&nbsp;% avant la perestroïkaLa nouvelle Russie de Jean Radvanyi 4ème edition ISBN 978-2-2003-5289-9). Saint-Pétersbourg compte des entreprises rattachées à pratiquement toutes les branches d'activité, la construction navale et le secteur des machines-outils étant particulièrement bien représentés. Tous les brise-glaces atomiques et la majorité des sous-marins sont construits à Saint-Pétersbourg. Les principaux secteurs industriels également bien représentés sont l'électronique (essentiellement pour l'aéronautique et l'aérospatiale), les nouveaux matériaux, la production d'énergie (LMZ est un des plus gros fabricants de turbines du monde), l'appareillage médical, les secteurs de la santé et de la médecine préventive ainsi que l'ingénierie écologique. L'industrie automobile étrangère, qui détient une part croissante du marché russe, a installé, dans près de la moitié des cas, ses usines de montage dans la région, à l'instar de General Motors ou encore Scania. Saint-Pétersbourg, le Détroit russe, a été retenu surtout grâce aux pressions et incitations des dirigeants russes. Plusieurs multinationales étrangères se sont également installées comme Wrigley, Gillette, Rothmans, Unilever, Japan Tobacco et Coca-Cola. La brasserie Baltika, entreprise locale fondée à part égale par le danois Carlsberg et l'écossais Scottish &amp; Newcastle, a réalisé en 2005 près d'un milliard de chiffres d'affaires et est la plus grosse brasserie de Russie et la deuxième en taille d'Europe. La coentreprise créée en 1990 à Saint-Pétersbourg est rapidement devenue une entreprise importante pour la ville.Des mesures fiscales ont permis d'attirer le siège de plusieurs grandes entreprises russes, essentiellement celles comportant une forte participation de l'état, ont délocalisé leur siège, situé auparavant à Moscou, sur les bords de la Néva. Ainsi les taxes de la filiale pétrolière de Gazprom "Gazprom Neft", la banque généraliste Vnechtorgbank (VTB), l'armateur Sovtorgflot, la firme d'oléoducs Transneftprodukt ou la compagnie aérienne Transaéro devraient dans le futur alimenter le budget municipal.Le gravier, le grès, l'argile et la tourbe sont extraits sur le territoire de la ville. En revanche, l'agriculture ne joue aucun rôle dans l'économie locale. À 80 km de Saint-Pétersbourg, dans la ville de Sosnovy Bor, se trouve une grande centrale nucléaire qui produit 50&nbsp;% de l'énergie électrique consommée dans la région.Les infrastructures portuaires de Saint-Pétersbourg en font le premier port commercial de Russie et couvrent près de 25&nbsp;% du transit marchand de la Russie.Saint-Pétersbourg était le port principal de la flotte de l'Union Soviétique et une grande partie des navires de combat et des sous-marins se trouvent encore aujourd'hui dans le port militaire de la ville. Le premier bateau à moteur à propulsion diesel, le Vandal, construit en 1903 à Rybinsk, était basé à Saint-Pétersbourg. Avant la pérestroïka, le complexe militaro-industriel représentait 80&nbsp;% de l'économie de la ville.L'éditeur Prospekt Nauki, renommé pour ses publications scientifiques, a son siège à Saint-Pétersbourg. Une autre entreprise industrielle très connue de Saint-Péterbourg est le combinat optique, dont l'appareil Lomo LC-A à la qualité optique médiocre, est à l'origine d'un phénomène artistique original : la lomographie.Le tourisme joue un rôle croissant dans l'économie de Saint-Pétersbourg. Selon l'UNESCO, la ville fait partie des 10 destinations préférées des vacanciers.TransportLa ville est un des principaux nœuds de communications du pays. C'est le centre du réseau routier et ferroviaire régional et il dispose d'un port maritime vital pour la Russie (le delta de la Neva, au fond du golfe de Finlande, offre une ouverture maritime à la Russie sur la mer Baltique). La ville, qui constitue le terminus de la voie d'eau Volga-Baltique qui relie la Baltique avec la Mer Noire, compte plusieurs ports fluviaux (dans le delta de la Neva). Saint-Pétersbourg est une ville où le transport en commun est plutôt développé. Le développement de l'ensemble portuaire fait partie des priorités du pays depuis l'indépendance des pays baltes, dont les ports captent aujourd'hui une partie substantielle des flux de marchandises. À moyen terme, le réseau de métro doit être étendu d'une quarantaine de kilomètres et une ligne de RER passant par la gare de Saint-Péterbourg doit être construite pour soulager le réseau de bus, tramway et métro.[[Métro]] [[Image:Metropolitain of Saint Petersburg station Awtowo.jpg|thumb|left|La station de Metro Avtovo]]  La ville est desservie par un réseau de métro entièrement souterrain inauguré en 1955. En raison de la nature marécageuse du terrain, il a été nécessaire de creuser le tunnel dans la couche de granit située à grande profondeur : c'est le métro le plus profond du mondemis à part peut-être le métro de Pyongyang (Corée du Nord), dont les données de la profondeur sont difficilement vérifiables puisqu'il descend jusqu'à 90 mètres de profondeur. Il comporte actuellement quatre lignes. Il compte actuellement 59 stations s'étendant sur 101,7 km de réseau (distance moyenne entre les stations 1800 mètres) et transporte quotidiennement plus de 3,43 millions de passagers[http://www.urbanrail.net/eu/pet/petersbg.htm site Urbanrail.net Présentation du métro de Saint-Pétersbourg. Les plus anciennes stations du réseau sont décorées de manière somptueuse (marbre, œuvres d'art, lustres), en particulier les stations Avtovo et Narvskaïa. Ces deux stations font partie la ligne Kirovsko-Vyborgskaïa (en russe, Кировско-Выборгская) qui présente de nombreuses œuvres artistiques, dont des sculptures, des vitraux et des peintures murales. Une cinquième ligne en cours de construction doit être mise en service progressivement entre 2008 et 2012 [http://www.mrl.ucsb.edu/~yopopov/transit/projects_st_petersburg.html Urbanrail.net projets en cours.TrainsLa ville a cinq gares principales desservant diverses directions : les gares Baltique, Vitebsk, Ladoga, Moscou, et de Finlande. Saint-Pétersbourg a des liaisons régulières avec Helsinki via Vyborg (du côté russe) et Kouvola et Lahti (du côté finlandais). Trois beaux trains démodés - le Sibelius, le Repin et le Tolstoï - circulent exclusivement sur cet itinéraire.La gare de Vitebsk (Витебский Вокзал) est la plus vieille gare de Saint-Pétersbourg, son architecture est de style classique avec un ton jaune ocre et blanc. C'est de là que le premier train en provenance de Moscou arriva en septembre 1851. La gare de Vitebsk a été restaurée (2001-2003) à l'occasion du tricentenaire de la création de Saint-Pétersbourg. Avant la première guerre mondiale, le Nord-express allait directement de Saint-Pétersbourg jusqu'à Paris. Saint-Pétersbourg possède un réseau ferroviaire régional (« Elektritschka ») s'étendant très loin ; de l'Oblast de Leningrad, il dessert certaines villes de l'Oblast de Novgorod, l'Oblast de Pskov et la République de Carélie.Tramways, trolleybus et busLa ville de Saint-Pétersbourg possède un réseau d'autobus et de trolleybus développé. Le réseau de tramway de Saint-Pétersbourg était autrefois le plus important de la planète. Il comporte en 2007 38 lignes et 220 km de voies. Depuis la libéralisation de l'économie russe, les autorités municipales ont choisi de privilégier les modes de transports individuels : plus de 120 km de lignes ont été supprimées depuis les années 1960 pour faire de la place aux véhicules automobiles (surtout dans le centre-ville) et les investissements sont réduits au minimum. Le parc qui comprend près de 1000 voitures est vieillissant. Tramway et trolleybus transportent environ 475 millions de passagers par an dans les années 2000. site officiel Gorelektrotrans . Le tramway subit la concurrence de minibus privés (les "Marchroutkas") qui assurent la desserte des mêmes lignes avec une meilleure fréquence mais à un coût supérieur. Ce mode de transport a capturé une part de marché importante du transport public de la ville.Réseau routierSaint-Pétersbourg est desservie par douze axes routiers importants. Actuellement, on construit une autoroute plus large autour de la ville. La déviation vers l'est permettant d'éviter la traversée de la ville a été ouverte au transport en décembre 2005.Port de commerceUne ligne de ferry dessert Kaliningrad. D’autres liaisons existent avec Stockholm, Helsinki, Kiel, Rostock, Lübeck, Sassnitz et d’autres ports de la mer Baltique. Les principaux avant-ports de Saint-Pétersbourg se trouvent à Oust-Louga et Vyssotsk.AéroportsLa ville est desservie par deux aéroports situés à environ douze kilomètres au sud du centre-ville. Après Moscou il s'agit de la deuxième plateforme aéroportuaire de Russie (6 millions de passagers en 2007  Site internet institutionnel de l'aéroport de Pulkovo) :l'aéroport international Pulkovo II pour les vols internationaux. De nombreuses compagnies desservent Saint-Pétersbourg, dont la compagnie aérienne russe Pulkovo Aviation Entreprise (code AITA FV);l'aéroport Pulkovo I pour les vols intérieurs.Enseignement et rechercheHistoriquement, Saint-Pétersbourg était le centre scientifique de la Russie : c'est dans cette ville qu'ont été créées au  les grandes institutions scientifiques russes, sous l'impulsion de Pierre le Grand et de Catherine II. Aujourd'hui, la ville est toujours, à côté de Moscou, le plus important centre d'enseignement supérieur et de recherche scientifique. Il y a à Saint-Péterbourg 120 universités, grandes écoles et écoles techniques supérieures. Parmi celles-ci, 43 sont publiques, 22 militaires et 50 gérées par le privé mais avec des diplômes reconnus par l'État. Les plus connues sont l'Université de Saint-Pétersbourg, l'Université d'économie et de finances, l'Université polytechnique, l'Académie des beaux-arts, le Conservatoire Rimski-Korsakov et l'Académie militaire de logistique et transport.Dans la ville,  habitants se consacrent à l'enseignement et à la recherche, dont environ  étudiants. Plusieurs prix Nobel ont été attribués à des personnalités vivant ou travaillant dans la ville : le dernier à être récompensé est Jores Alferov prix Nobel de physique en 2000.Personnages célèbresSont nés à Saint-Pétersbourg :Sophie Rostopchine, comtesse de Ségur, (1799-1874), écrivainLadislaus Bortkiewicz, (1868-1931), mathématicienNikolai Mitrofanovich Krylov, (1879-1955), mathématicienMarcelle Géniat, (1881-1959), actrice françaiseAnna Pavlova, (1882-1931), ballerineSacha Guitry, (1885-1957), homme de théâtre et cinéasteAlexandre Iacovleff, (1887-1938), peintre africaniste et orientalisteVladimir Smirnov, (1887-1974), mathématicienSerge Elisseeff, (1889-1975), orientalisteSandra Milowanoff, (1892-1957), actrice de cinémaMary Marquet, (1894-1979), actriceLéonide Moguy, (1898 ou 1899-1976), cinéaste français, d'origine russeVladimir Nabokov, (1899-1977), écrivainMischa Auer, (1905-1967), acteurDmitri Chostakovitch, (1906-1975), compositeurGeorge Sanders, (1906-1972), acteur de cinémaAlexandre Mnouchkine, (1908-1993), producteur de cinémaLéon Poliakov, (1910-1997), historien françaisNicolas de Staël, (1914-1955), peintreLéon Zitrone, (1914-1995), journaliste françaisIrena Szewińska, (1946- ), athlète, médaille d'or olympiqueVladimir Poutine, (1952- ), premier ministre de la Fédération de RussieDmitri Medvedev, (1965- ), président de la Fédération de RussieOleg Salenko, (1969-), footballeurAnastasia Volochkova, (1976- ), ballerineAlexeï Iagoudine, (1980- ), patineurAndreï Archavine, (1981-), footballeurSont décédés à Saint-Pétersbourg :Fédor Rostoptchine, (1763-1826), lieutenant-général, ministre des Affaires étrangères et père de Sophie Rostopchine, comtesse de SégurAlexandre Sergueïevitch Pouchkine, (1799-1837), écrivainFedor Dostoïevski, (1821-1881), écrivainPiotr Tchaïkovsky, (1840-1893), compositeurCésar Antonovitch Cui, (1835-1918), compositeurYakov Perelman, (1882-1942), mathématicien et physicienAnna Akhmatova, (1889-1966), poétesse acméisteFridrikh Ermler, (1898-1967), réalisateurJumelages, premier partenaire de Saint-Pétersbourg (plus particulièrement le quartier de Neukölln)Notes et référencesBibliographie sommaireEn françaisWladimir Berelowitch et Olga Medvedkova, Histoire de Saint-Pétersbourg, FayardAlbert van Dievoet, "Monographies industrielles." "Éclairage Électrique de Saint-Pétersbourg", dans, L'expansion belge, revue mensuelle illustrée, Bruxelles, avril 1908, n° III, p. 112 à 114.Dominique Fernandez, ''La magie blanche de Saint-Pétersbourg '', Gallimard, 01/2003, Collection Decouvertes, numéro 205,''ISBN 2-07-042848-6 ''Vladimir Fédorovski, Le Roman de Saint-Pétersbourg ou les Amours au bord de la Neva, RocherEttore Lo Gatto, Le Mythe de Saint-Pétersbourg, L'AubeAurraine de Meaux, Saint-Pétersbourg. Histoire, promenades, anthologie et dictionnaire, 2003, Laffont/BouquinsDominique Senay, Saint-Pétersbourg, Génie, folie, poésie d'une cité boréale, La Renaissance du livre.Natalia Smirnova, Saint-Pétersbourg ou l'Enlèvement d'Europe, OlizaneHarrison Salisbury, Les 900 Jours, Albin MichelVoir aussiGéographiepays de la mer BaltiqueKronstadtLac LadogaCarélieUniversitésUniversité d'État d'économie et de finances de Saint-Pétersbourg ("Finec")Université d’État de Saint-PétersbourgPersonnalitésCasimir Stanislaus GzowskiMarius PetipaJean-Baptiste Alexandre Le BlondDomenico Trezzini, architecte planificateur.Grigori Perelman, mathématicienAutresPulkovo Aviation, compagnie aérienne.Liens externes Présentation officiel de Saint-Pétersbourg Descriptif UNESCO Encyclopédie de Saint PétersbourgGaleriesVues de Saint-Pétersbourg :  Image:Buberel StPetersburg StNicolas Cathedral.jpg|La Cathédrale Saint-Nicolas des Marins Image:Petersburg-akadamieDW 2004.jpg|La Kunstkammer, érigée en 1719 pour abriter les collections de curiosité de Pierre le Grand. Elle est ainsi le plus vieux musée de la Russie. Image:Hermitage_interior.jpg|Une pièce parmi les milliers de l'Ermitage Image:Pantserkruiser Aurora.jpg|Le croiseur Aurore Image:Poesjkin-standbeeld.jpg|Monument Pouchkine à St. Pétersbourg Image:Alexandratheater.JPG|Le théatre Alexandre sur la place Ostrovski Image:neva spit.jpg|Pointe de l'île Vassilevski Image:San pietroburgo-neva.jpg|Bord de la Néva Vues depuis La Néva :  Image:Winterpalast_zwei_seiten2.JPG|Le palais d'hiver Image:Sankt-Petersburg_Eremitage_by_night.JPG|L'Ermitage vu de nuit        * Catégorie:Patrimoine mondial en Russie Catégorie:Ville russe de plus de 1 000 000 habitants Catégorie:Port de Russie Catégorie:Ville héros de l'Union soviétique Catégorie:Ville jumelée à Québec Catégorie:Ancienne capitale de pays Catégorie:Lieu lié à Denis Diderotaf:Sint Petersburg als:Sankt Petersburg an:San Petersburgo ar:سانت بطرسبرغ arz:سانت بطرسبورج az:Sankt Peterburq ba:Санкт-Петербург bat-smg:Sankt Peterborgs be:Горад Санкт-Пецярбург be-x-old:Санкт-Пецярбург bg:Санкт Петербург br:Sankt-Peterbourg bs:Sankt Peterburg ca:Sant Petersburg crh:Sankt Peterburg cs:Petrohrad cu:Санкт-Пєтєрбоу́ргъ cv:Санкт-Петербург cy:St Petersburg da:Sankt Petersborg de:Sankt Petersburg el:Αγία Πετρούπολη en:Saint Petersburg eo:Sankt-Peterburgo es:San Petersburgo et:Peterburi eu:San Petersburgo fa:سن پترزبورگ fi:Pietari (kaupunki) fiu-vro:Peterburi fo:St. Pætursborg fy:Sint-Petersburch ga:Cathair Pheadair gl:San Petersburgo - Санкт-Петербург he:סנקט פטרבורג hi:सेंट पीटर्सबर्ग hr:Sankt Peterburg hsb:Pětrohród hu:Szentpétervár hy:Սանկտ Պետերբուրգ id:St. Petersburg io:St Peterburg is:Sankti Pétursborg it:San Pietroburgo ja:サンクトペテルブルク jbo:la censa rokci tcadu jv:St. Petersburg ka:სანქტ-პეტერბურგი ko:상트페테르부르크 ku:Sankt Petersburg kv:Петыркар la:Petropolis lb:Sankt Péitersbuerg li:Sint-Petersburg lmo:San Pederburgh lt:Sankt Peterburgas lv:Sanktpēterburga mk:Санкт Петербург ml:സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബര്‍ഗ് mn:Санкт-Петербург mr:सेंट पीटर्सबर्ग ms:Saint Petersburg myv:Ине-Петрань ош nap:San Pietroburgo nds:Sankt Petersborg nl:Sint-Petersburg nn:St. Petersburg no:St. Petersburg nrm:Saint Pétersbourg os:Бетырбух pl:Sankt Petersburg pms:San Peroborgh pt:São Petersburgo qu:Sankt Peterburg ro:Sankt Petersburg ru:Санкт-Петербург sah:Санкт-Петербург scn:San Pietruburgu sh:Sankt Peterburg simple:Saint Petersburg sk:Petrohrad sl:Sankt Peterburg sq:Saint Petersburg sr:Санкт Петербург sv:Sankt Petersburg sw:Sankt Peterburg szl:Sankt Petersburg ta:சென் பீட்டர்ஸ்பேர்க் te:సెయింట్ పీటర్స్‌బర్గ్ tg:Санкт-Петербург th:เซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก tl:San Pedrosburgo tr:St. Petersburg tt:Санкт-Петербург ug:Lénin'grad uk:Санкт-Петербург uz:Sankt-Peterburg vec:San Pieroburgo vi:Sankt-Peterburg vo:Sankt-Peterburg wa:Sint Petersbork wuu:圣皮得斯堡 xal:Санкт-Петербург yi:פעטערבורג zh:圣彼得堡 zh-min-nan:Sèng Peterburg