  Pavillon maritime du Luxembourg]] Le drapeau du Luxembourg est constitué de trois bandes égales rouge (Pantone 032C), blanche et bleu ciel (Pantone 299C) disposées horizontalement. Il est similaire au drapeau des Pays-Bas qui est moins large et utilise un bleu plus foncé (bleu marin).Plusieurs théories concernant les origines de ce drapeau existent.Beaucoup pensent que le drapeau du Luxembourg est tout simplement copié ou dérivé de celui des Pays-Bas à cause de leurs similaritées frappantes. En plus, les deux pays étaient gouvernés par la même dynastie des Orange-Nassau de 1815 à 1890. Mais le drapeau semble apparaître pour la première fois vers 1830 avec la Révolution belge contre Guillaume . Considérant que cette révolution était soutenue par une grande partie de la population luxembourgeoise et que le duché de Luxembourg, avec l'exception de la ville-garnison de Luxembourg, était sous contrôle belge, il semble peu probable que le drapeau soit dérivé de celui des Pays-Bas.Les armoiries des comtes et ducs de Luxembourg sont blasonées: burelé d’argent et d’azur, au lion rampant de gueules, couronné, armé et lampassé d’or, la queue fourchue et passée en sautoir, brochant sur le tout. À la même époque, la Belgique a adopté son drapeau (noir, jaune et rouge) dérivé des couleurs des Armoiries du duché de Brabant blasonné: de sable au lion rampant d'or, armé et lampassé de gueules. Donc il est plausible que les couleurs rouge, blanc et bleu du drapeau luxembourgeois aient été similairement dérivées des armoiries des anciens comtes et ducs du pays.Une dernière hypothèse est une dérivation directe ou indirecte à partir du drapeau de France. Jusqu'à nos jours ce drapeau bleu, blanc rouge reste populaire dans certains cercles luxembourgeois en signe de support pour les idées de la Révolution française. À de nombreuses reprises pendant le , ces couleurs ont été arborées au Luxembourg, dont pendant la Révolution belge. Une dérivation ne serait donc pas illogique.En fin de compte, aucune des ces thèses ne peut être prouvée, et plusieurs semblent probables. Il est probable qu'il n'y aura jamais une réponse définitive concernant cette question des origines du drapeau du Luxembourg.Officiellement le drapeau n'a été adopté qu'en 1972, avec la loi du 23 juin et amendée en 1993 avec celle du 27 juillet. En octobre 2006 le député luxembourgeois Michel Wolter a annoncé vouloir présenter un projet de loi pour remplacer le drapeau rouge, blanc et bleu par le pavillon maritime du pays.Liens externeshttp://www.legilux.public.lu/leg/a/archives/1972/0511608/0511608.pdf, la loi de 1972http://www.legilux.public.lu/leg/a/archives/1993/0731609/0731609.pdf, la loi de 1993 Luxembourg Luxembourg Catégorie:Symbole du Luxembourgar:علم لوكسمبورغ be-x-old:Сьцяг Люксэмбургу bg:Национално знаме на Люксембург bpy:লুক্সেমবুর্গর ফিরালহান bs:Zastava Luksemburga ca:Bandera de Luxemburg cs:Lucemburská vlajka cy:Baner Lwcsembwrg da:Luxembourgs flag de:Flagge Luxemburgs el:Σημαία του Λουξεμβούργου en:Flag of Luxembourg es:Bandera de Luxemburgo eu:Luxenburgoko bandera fi:Luxemburgin lippu he:דגל לוקסמבורג hr:Zastava Luksemburga hu:Luxemburg zászlaja id:Bendera Luksemburg it:Bandiera lussemburghese ja:ルクセンブルクの国旗 lb:Lëtzebuerger Fändel lt:Liuksemburgo vėliava lv:Luksemburgas Lielhercogistes karogs mk:Знаме на Луксембург nl:Vlag van Luxemburg (land) no:Luxembourgs flagg pl:Flaga Luksemburga pt:Bandeira do Luxemburgo ro:Drapelul Luxemburgului ru:Флаг Люксембурга sh:Zastava Luksemburga sk:Vlajka Luxemburska sq:Flamuri i Luksemburgut sr:Застава Луксембурга sv:Luxemburgs flagga tr:Lüksemburg Bayrağı uk:Прапор Люксембургу zh:卢森堡国旗