        Les tyrannosauridés (''Tyrannosauridae '') sont une  de théropodes (dinosaures carnivores) de la fin du crétacé, vivant dans l'hémisphère nord. Cette famille se composait de carnivores de très grande taille, et se caractérisait, en comparaison des groupes ressemblants et plus anciens tels les allosauridés du jurassique, par une spécialisation extrême de la gueule, véritable machine à tuer, au détriment des bras, de plus en plus rachitiques et peu fonctionnels. Les scientifiques pensent qu'ils leur servaient à se lever. Ils avaient des membres postérieurs très puissants, bâtis pour la course. On estime qu'un tyrannosauridé en pleine charge pouvait atteindre seulement 25 km/h selon les dernières études. Cette famille s'est éteinte il y a soixante-cinq millions d'années, en même temps que les autres dinosaures.Outre le célèbre Tyrannosaurus rex, les membres connus de cette famille sont (liste non exhaustive) :le gorgosaure et l'albertosaurus, retrouvés au Canada, qu'on a longtemps tenu pour un seul et même animal (longueur : 9 mètres).le tarbosaure de Mongolie (longueur : 12 mètres).le dasplétosaure, retrouvé aux États-Unis et qui pourrait bien être l'ancêtre direct du tyrannosaure (longueur : 8,50 mètres).l'alioramus, l'Aublysodon et l'alectrosaure, versions plus petites et plus primitives retrouvées dans le désert de Gobi (longueur : 6,50 mètres).le nanotyran, dinosaure retrouvé aux États-Unis, version "naine" (longueur : 6 mètres).[[Image:TRex vs Human.svg|400px|left|thumb|Tyrannosaure (Tyrannosaurus rex)]]Catégorie:Theropodacs:Tyrannosauridae de:Tyrannosauridae en:Tyrannosauridae eo:Tiranosaŭredoj es:Tyrannosauridae fi:Tyrannosauridae he:טירנוזאוריים hu:Tyrannosauridae id:Tyrannosauridae it:Tyrannosauridae ja:ティラノサウルス科 nl:Tyrannosauridae pl:Tyranozaury pt:Tyrannosauridae sk:Tyrannosauridae sv:Tyrannosaurider uk:Тиранозаврові zh:暴龍科