Zhoukoudian (; anciennement transcrit Choukoutien ou Chou Kou Tien) est un site archéologique composé de plusieurs grottes, célèbre pour avoir livré l'un des premiers fossiles d'Homo erectus surnommé l'Homme de Pékin. Il se situe à  au sud-ouest de Pékin en Chine.ImportanceLe premier fossile d'Homme de Pékin fut découvert à Zhoukoudian durant les années 1923-1927. Lors de la Seconde Guerre mondiale, tous les ossements trouvés (14 crânes, 11 mandibules, 147 dents et 11 restes postcrâniens) furent envoyés aux États-Unis pour être protégés de l'avancée des troupes japonaises. Malheureusement, ils ne sont jamais arrivés à destination.En 1987, le site a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.Le projet « Homme de Pékin » a été initié en juillet 1994, dans le cadre d’une coopération tripartite entre l’UNESCO, l’Académie des Sciences de Chine et l’association Assistance-Ethno sous le parrainage de Federico Mayor et du Professeur Yves Coppens, et regroupant des partenariats publics et privés dont Mondial Assistance, EDF, le GAN, Guerlain et la CTR. Ce projet avait fait l’objet de 2 accords : un accord cadre bi-latéral entre l’UNESCO et Assistance-Ethno et un accord d’exclusivité tripartite entre l’UNESCO, l’Académie des Sciences de Chine et l’association Assistance-Ethno. C’était la première fois qu’une association signait ce type d’accord.Tout en cherchant à améliorer la gestion du site, le projet commun vise principalement à stimuler la coopération scientifique et la recherche sur le site de l’Homme de Pékin. C’est dans ce cadre que la Fondation EDF, le premier partenaire de l’opération a poursuivi, ce programme par des missions d’expertise géologique et géophysique afin d’identifier le contenu des cavités susceptibles de renfermer des fossiles encore inconnus.Les archéologues ont pu faire plusieurs découvertes, notamment des restes de Sinanthropus pekinensis, qui vivait au Pléistocène moyen, et des restes d'Homo sapiens, datant de  à  ans. Le site n'apporte pas seulement un témoignage exceptionnel sur les sociétés humaines du continent asiatique à une époque très reculée, mais illustre aussi le processus de l'évolution du genre humain.Voir aussiArticles connexesLien externeSite de l'UNESCO - Site de l'homme de Pékin à ZhoukoudianCatégorie:Site préhistorique Catégorie:Site archéologique de Chine Catégorie:Patrimoine mondial en Chine Catégorie:Pékinca:Zhoukoudian cs:Čou-kchou-tien de:Zhoukoudian en:Zhoukoudian es:Zhoukoudian fi:Zhoukoudian gl:Zhoukoudian it:Zhoukoudian ja:周口店 nl:Zhoukoudian no:Zhoukoudian pl:Zhoukoudian pt:Zhoukoudian sv:Zhoukoudian vi:Di chỉ người Bắc Kinh tại Chu Khẩu Điếm zh:周口店北京人遗址