  | département = Département Paraná | code postal = E 3100 | indicatiftel = | date de fondation = | fondateur = | latitude = -31.731111 | longitude = -60.529167 | superficie = | altitude = 77 m | population = 237 968 | date pop = 2001 | densité = | maire = Julio Rodolfo Solanas | gentilé = paranaense | siteweb = www.parana.gov.ar thumb|right|280px|Vue générale de la ville de Paraná La ville de Paraná est la capitale de la province  argentine d' Entre Ríos. C'est également la capitale du département administratif de même nom. Depuis 1934, la ville est le siège d'un archevêché dont le centre est constitué par la cathédrale de Paraná.Situation et populationElle est superbement située sur les hauteurs dominant de 50 mètres environ la rive gauche (orientale) du fleuve dont elle a pris le nom, à 470 km au Nord de Buenos Aires, capitale du pays, et 25 km de la ville voisine de Santa Fe. Elle forme avec cette dernière une quasi conurbation, en grande partie grâce à l'existence d'un tunnel sous-fluvial unissant les deux capitales.Ses coordonnées sont .Selon le recensement de début 2001, il y avait 235.931 paranaenses.HistoireSon histoire remonte au XVIe siècle lorsque des habitants de la ville voisine de Santa Fe s'établirent sur l'autre rive du Río Paraná. La population augmenta lentement et se développa tant dans la zone riveraine entourant l'ancien débarcadère que dans les campagnes environnantes qui bordaient le Paraná. Il ne s'était passé aucune cérémonie officielle comme c'était la coutume lors de la création d'une ville espagnole. Il n'y eut aucun choix préalable du site et il lui manquait un acte de fondation. Cependant les conditions étaient propices pour le peuplement, car tout autour, il y avait un abondant bétail sauvage, le sol était fertile, l'eau ne manquait pas, ni la laine et avant tout il y régnait une paix relative avec les Indiens. La chapelle fut le centre de l'agglomération, et suite à l'accroissement de celle-ci, les autorités religieuses de Buenos Aires la transformèrent en paroisse en 1730. A défaut d'une fondation formelle, cette date est retenue comme début de la chronologie de la cité.En 1813 elle atteignit la catégorie de villa, et en 1826 le titre de ville (ciudad).Entre 1854 et 1861, Paraná fut capitale de la Confédération Argentine. En 1883, elle récupéra le titre de capitale provinciale, qu'elle avait déjà reçu en 1822.Curiosités et monumentsLa ville possède un mélange d'édifices de plusieurs époques et de différents styles. Son palais municipal de lignes européennes, un des plus beaux du pays, le Théâtre Municipal "3 de Febrero" (style éclectique italien), la Casa de Gobierno ou Maison du Gouvernement (renaissance italienne) et l'imposante église Cathédrale (mélange de styles divers depuis le style renaissance jusqu'au baroque sud-américain) sont de très beaux exemples du passé de la cité. Avec les tours modernes qui s'élèvent aux environs du Parque Urquiza (parc Urquiza), de larges avenues et grands boulevards confèrent à Paraná une beauté qui a progressivement converti la ville en pôle touristique.L'exubérant environnement naturel contribue a ce développement touristique. Un parc étendu et soigné, le Parque Urquiza, fait communiquer la ville située sur les hauteurs au dessus des berges, avec la rive basse du Río Paraná. Le Parque Nuevo, une extension du Parque Urquiza, avec une importante végétation autochtone, et le Parque de la Costa (à 5 km de la ville), un milieu complètement naturel, avec des sentiers qui pénêtrent dans l'épaisseur de la forêt sauvage sont aussi de grande importance pour le développement d'un tourisme écologique. Étant donné la position élevée de la ville (quelques 50 mètres de hauteur en moyenne au dessus du Paraná), il y a des vues superbes depuis différents points de celle-ci.Plaza Primero de Mayo - Place du Premier MaiLa place du Premier Mai est la place centrale et principale de la ville de Paraná. Elle se trouve dans le quartier délimité par les rues: Urquiza, San Martín (piétonnier), Monte Caseros et 25 de Mayo. Autour de celle-ci se trouvent de nombreux édifices d'importance : la cathédrale, le palais municipal, l'édifice des Postes argentines, le siège de la banque d'Entre Ríos, l'école normale Jose María Torres, le collège del Huerto (siège du congrès de la Confédération argentine). Il y a en outre des commerces, des restaurants et des hôtels.L'endroit où se trouve actuellement la place, était occupé par un fort qui servait en son temps de protection face aux indigènes.La place porta différents noms : Plaza Mayor, Plaza del Orden et Plaza Principal avant de recevoir son nom actuel : Plaza primero de Mayo, en souvenir du pronunciamiento du Général Urquiza contre le maître de l'Argentine d'alors Juan Manuel de Rosas, et ce le  1851.Sur la place on a édifié divers monuments:Un monument au libérateur Général Don José de San Martín : décidé en 1908 et inauguré le 25 mai 1910. C'est en fait une reproduction de l'original du sculpteur français Louis J. Daumas. Un grenadier de bronze et de granit est dressé devant le monument au pied de la figure équestre.Le descendant du Pin de San Lorenzo : Situé face à la cathédrale, dans la rue Monte Caseros, cet exemplaire est le descendant, obtenu par semence, du fameux pino de San Lorenzo ou pino de San Martín.Voir aussiCathédrale de ParanáLiens externesGouvernement municipalGouvernement de la Province d' Entre RíosTourisme en Paraná, Entre RíosParaná, Entre Ríos, TourismeTourisme à Paraná et en ArgentineCatégorie:ville d'Argentine Catégorie:Tourisme en Argentinebat-smg:Parana bg:Парана (град) br:Paraná (Arc'hantina) de:Paraná (Entre Ríos) el:Παρανά (πόλη) en:Paraná, Entre Ríos es:Paraná (Argentina) eu:Parana (Entre Rios) gn:Parana (Argentina) it:Paraná (Argentina) lij:Çittæ de Paraná (Argentinn-a) lt:Parana (miestas) nl:Paraná (Entre Ríos) no:Paraná (Argentina) pl:Parana (miasto w Argentynie) pt:Paraná (Argentina) simple:Paraná, Argentina zh:巴拉那