 | Date de disparition = | Nom complet = Roda Juliana Combinatie | Surnoms = La Fierté du SudDe KoempelsDe Limburgers (Les Limbourgeois) | Noms precedents = | Statut professionnel = | Couleurs = Noir et jaune | Stade = Parkstad Limburg Stadion | Capacite = 20 0000 | Affluence = | Siege = Postbus 11566460 BD Kerkrade | Centre = | Président = vacant | Nationalité du Président = | Entraîneur = Harm van Veldhoven | Nationalité d'Entraîneur = Belgium | Championnat actuel = Championnat des Pays-Bas | Site web = http://www.rodajc.nl | pattern_la1=|pattern_b1= |pattern_ra1= | leftarm1=FFFF00|body1=FFFF00|rightarm1=FFFF00|shorts1=000000|socks1=FFFF00 | pattern_la2=|pattern_b2= |pattern_ra2= | leftarm2=AFEEEE|body2=AFEEEE|rightarm2=AFEEEE|shorts2=AFEEEE|socks2=AFEEEE | pattern_la3=|pattern_b3= |pattern_ra3= | leftarm3=2E8B57|body3=2E8B57|rightarm3=2E8B57|shorts3=000000|socks3=FFFFFF Roda Juliana Combinatie, le plus souvent abrégé Roda JC, est un club de football néerlandais situé à Kerkrade et qui évolue en Première division néerlandaise. Il fut fondé le , né de la fusion de Roda Sport et du Rapid JC.HistoriqueC'est le  que le SV Juliana, le premier club de football amateur de la ville de Kerkrade, dans le Limbourg, voit le jour. Il lui faudra toutefois patienter jusqu'en 1913 pour obtenir l'autorisation de rejoindre le championnat néerlandais.Dans cette même ville où le football fait partie de la culture populaire dès la première moitié du XX siècle, d'autres clubs seront ensuite fondés : le SV Bleijerheide (1914), le SV Kerkrade (1926) et, en 1954, le Rapid '54. L'apparition de ce dernier est immédiatement suivie de sa fusion avec le doyen des clubs de la ville, le SV Juliana, pour former le Rapid JC (Rapid Juliana Combinatie). Cette dernière entité est inscrite au Championnat des Pays-Bas dès 1956, deux ans après la création de la compétition unifiée sur l'ensemble du pays. Seulement devancé par Elinkwijk, une composante fondatrice de l'actuel FC Utrecht, dans son groupe de Première classe, le Rapid JC se qualifie puis remporte le tournoi final, pour s'adjuger le seul et unique titre d'un des clubs de Kerkrade à ce jour, face à NAC Breda, Elinkwijk et le Sparta Rotterdam.De leur côté, également en 1954, le SV Bleijerheide et le SV Kerkrade donnaient naissance à un club concurrent du Rapid JC : Roda Sport, qui ne connaît d'abord pas le même succès que son rival. Toutefois, au fil du temps, les résultats des deux équipes convergent, et, au terme de la saison 1961-1962, alors que le Rapid JC est relégué en Deuxième division et que Roda Sport y est promu, les deux équipes fusionnent pour donner naissance, le  à Roda JC, actuelle dénomination du club.Roda JC végète quelques années en Deuxième ou Troisième division, avant d'être sacré en 1973, championnat de Deuxième division, et ainsi accéder à l'élite, un niveau que Roda JC ne quittera plus, malgré un maintien à la différence de buts lors de sa première saison. Le club a depuis atteint cinq fois la finale de la Coupe des Pays-Bas, la remportant deux fois, en 1997 et en 2000.Bien que les dernières mines de charbon fussent fermées dans les années 60, cette province du Limbourg, la plus au sud des Pays-Bas, jouxtant la Belgique, est souvent appelée Mijnstreek, la « région des mines ». La plupart des héritiers des familles de mineurs conservent la tradition et la culture de leurs aïeux ; le soutien au club local de football, Roda JC, en fait largement partie. Dix des onze champions de Rapid JC de 1956 étaient eux-mêmes mineurs. C'est ainsi que les rivalités étaient et restent nombreuses avec les supporteurs de MVV, le club de Maastricht, la capitale de la province, traitant souvent avec condescendance et mépris les Jaunes et Noirs. Roda JC est pourtant aujourd'hui le dernier club limbourgeois de Première division, puisque VVV Venlo, MVV Maastricht ou encore Fortuna Sittard évoluent à l'échelon inférieur.Depuis son entrée dans l'élite en 1973, Roda JC a terminé plus de vingt fois dans les dix premiers, dix-sept fois au moins sixième, dix fois dans les cinq premiers et, en 1995, dauphin de l'Ajax Amsterdam, qui remportait cette année-là la Ligue des Champions et a battu toutes les autres équipes du Championnat... sauf Roda JC. Cette régularité a permis au club de durablement s'inscrire dans le paysage des coupes d'Europe de football.Les premiers pas de Roda JC sur la scène continentale s'effectuent lors de la Coupe des clubs champions européens 1956-1957, sa deuxième édition, grâce au titre de champion conquis la saison précédente (il s'agissait du Rapid JC). Le double confrontation face aux Yougoslaves de l'Étoile Rouge de Belgrade au premier tour est assez douloureuse et se solde par deux défaites : 3-4 à l'aller à Kerkrade, 0-2 au retour à Belgrade. Roda JC participera ensuite trois fois à la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe et six fois à la Coupe UEFA. Sa plus belle campagne européenne a lieu lors de la Coupe des coupes 1988-1989. Après avoir éliminé le Vitória Guimarães (2-0, 0-1) et le Metalist Kharkov (1-0, 0-0), Roda JC est opposé au CFKA Sofia, mené par deux futures vedettes du football européen : Hristo Stoichkov et Emil Kostadinov. Ce sont les tirs aux buts qui décideront de l'élimination des Néerlandais, après deux matches remportés sur le score de 2-1 par chacune des deux équipes.Enfin, le  a lieu le huitième de finale retour de Coupe UEFA face au Milan AC à San Siro. Alors que les Italiens gagnent le match aller 1-0 au Parkstad Limburg Stadion, Roda JC crée la surprise en s'imposant sur le même score à Milan. Chevtchenko, Rui Costa, Inzaghi et leurs partenaires sont contraints à une séance de tirs aux buts qu'ils remportent de justesse (3-2), pour finalement échouer en demi-finale, face au Borussia Dortmund (0-4, 3-1).Depuis cette frustrante élimination, Roda JC n'a plus joué un match de Coupe d'Europe à partir de septembre, devant se contenter de deux campagnes infructueuses en Coupe Intertoto en 2004 et 2005, et oscille en Championnat entre la sixième et la neuvième place du classement.Devant les difficultés financières qu'ils rencontrent, le , les dirigeants du club annoncent sa fusion avec le Fortuna Sittard, club de Deuxième division, à partir de la saison 2009-2010.. Le Parkstad Limburg Stadion demeurera le stade où évoluera l'équipe première, tandis que le Fortuna Stadion de Sittard servira à la formation des jeunes.PalmarèsChampionnat des Pays-BasChampion : 1956 (en tant que Rapid JC)Vice-champion : 1959 (en tant que Rapid JC), 1995 (en tant que Roda JC)Coupe des Pays-BasVainqueur : 1997, 2000Finaliste : 1976, 1988, 1992, 2008Stade.]]Après avoir joué pendant les premières décennies au Sportpark Kaalheide, Roda JC occupe désormais le Parkstad Limburg Stadion, souvent abrégé « PLS », dont les travaux de construction ont été achevés en 2000 en football pour environ 40 millions d'euros. Le match d'inauguration du stade opposa le  Roda JC aux Espagnols du Real Saragosse.Le stade possède actuellement environ 20 000 places et a accueilli en 2005 le match d'ouverture de Coupe du monde des moins de 20 ans.Effectif professionnel (2008-2009)N°NomNaissanceNationalité sportiveGardiens1Bram Castro30 septembre 198229Randy van Haren19 février 199022Przemysław Tytoń23 mai 198730Cliff Mardulier22 septembre 1982Défenseurs3Eric Addo12 novembre 19782Davy de Fauw8 juillet 198117Marcel de Jong15 octobre 198621Kjell Knops21 août 19874Pa-Modou Kah30 juillet 19805Vincent Lachambre6 novembre 1980Milieux de terrain27Boldizsár Bödör27 avril 198215Laurent Delorge21 juillet 19798Willem Janssen4 juillet 19867Edwin Linssen28 août 19806Marcel Meeuwis31 octobre 198020Kenny Tokaya13 février 198925Ruud Vormer11 mai 1988Attaquants19Sekou Cissé23 mai 198514Harrie Gommans20 février 198311Andres Oper7 novembre 19779Dieter van Tornhout18 mars 198516Jamaïque Vandamme1 août 198534Jeanvion Yulu-Matondo5 janvier 1986Joueurs célèbres Dick Advocaat Yánnis Anastasiou Tijjani Babangida Ruud Hesp Marco van Hoogdalem Jan Jongbloed Željko Kalac Johan de Kock Arouna Koné Adrie Koster Gerard van der Lem Mark Luijpers Huub StevensLiens externes Site officiel du club Notes et références-  Catégorie:Club néerlandais de football Catégorie:Club de football fondé en 1962ca:SV Roda Juliana Combinatie de:Roda JC Kerkrade en:Roda JC es:Roda JC et:Roda JC fi:Roda JC id:Roda JC it:Roda JC ja:ローダJC li:Roda JC lt:Roda JC nl:Roda JC no:Roda JC pl:Roda JC Kerkrade pt:Roda JC ru:Рода (футбольный клуб, Керкраде) sv:Roda JC tr:Roda JC zh:洛達JC