 Nicolas Berdiaev ou Berdjaev ou Berdiaeff (en russe, Николай Александрович Бердяев, Nikolaï Aleksandrovitch Berdiaev), né le 19 mars 1874 à Kiev (Ukraine), et décédé le 24 mars 1948 à Clamart (France), est un philosophe russe de langue russe et française.Marxiste convaincu à partir de 1900, il s'en détourne après la révolution bolchévique de 1917. Professeur à l'université de Moscou, il doit fuir la Russie en 1922. En 1924, il transfère à Paris l'Académie de philosophie et de religion qu'il avait fondée à Berlin.La philosophie de BerdiaevSa pensée est l'un des sommets de l'existentialisme chrétien. Elle reflète aussi l'influence de Jacob Boehme dont il traduisit en français le Mysterium Magnum, précédé de deux précieuses études.La pensée de Berdiaev est une philosophie de la liberté. Elle s'oppose à la philosophie ontologique. Le premier principe n'est pas l'être mais la liberté. Autrement dit, la liberté l'emporte sur l'être. A partir de cette liberté, Dieu crée l'homme, l'être libre. La liberté étant par nature irrationnelle peut donc conduire aussi bien au bien qu'au mal. Pour Berdiaev, le mal, c'est la liberté qui se retourne contre elle-même, c'est l'asservissement de l'homme par les idôles de l'art, de la science et de la religion qui reproduisent « les rapports d'esclavage et de domination dont est issue l'histoire de l'humanité ». Berdiaev se révolte contre les conceptions rationalistes, déterministes, téléologiques qui brisent le règne de la liberté. Le problème de l'existence humaine est donc celui de sa libération. Ici, Berdiaev fonde une véritable philosophie de la personne qui influencera Emmanuel Mounier et le personnalisme. L'homme se définit d'abord comme une personne. La personne, catégorie éthique et spirituelle s'oppose à l'individu, catégorie sociologique et naturaliste. La personne n'est pas nature, mais liberté. Contrairement à l'individu qui est partie de l'espèce et de la société, la personne n'est pas la partie d'un tout quelconque. Elle s'oppose aux fausses totalités que forment le monde naturel, la société, l'état, la nation, l'Église, etc. Ces fausses totalités constituent les sources majeures de l'objectivation qui aliène la liberté de l'homme dans des productions qu'il finit par idolâtrer en se soumettant à leur tyrannie. Pour se libérer de toutes les formes d'objectivations aliénantes, Berdieav prône la redécouverte de l'acte créateur fondé sur un travail d'élimination de la contrainte, de la connaissance et de l'amour, ses forces libératrices qui luttent et se révoltent contre les structures ossifiées, refroidies, inhumaines.Retournant à un messianisme christique d'essence joachimiste et écrivant à l'époque de la montée des totalitarismes, Berdiaev a dénoncé, l'un des premiers « le messianisme de la race élue et de la classe élue ». Se dressant contre toutes les formes d'oppression sociale, politique, religieuse, dépersonnalisantes et déshumanisantes, l'œuvre de Berdiaev agit comme un vaccin contre toutes les formes d'utopies meurtrières du passé et de l'avenir. Par opposition, elle souligne les vrais besoins et la vraie destination de l'homme qui est surnaturelle liberté issue du mystère divin et fin de l'histoire dans une annonce du Royaume de Dieu que l'homme doit d'ores et déjà préparer dans l'amour et la liberté.Dans ses grandes lignes, la pensée de Berdiaev est conforme à la tradition du messianisme russe, mais un messianisme purifié et éclairé par la critique radicale des forces qui s'y opposent, y compris à travers la critique du phénomène Église, qu'il dénonce comme une source majeure d'aliénation spirituelle.Citations« La démocratie est indifférente au Bien et au MalUn nouveau Moyen Âge, Plon, 1927, p. 243 »« La liberté n'est pas un droit, c'est un devoirhttp://www.1001-citations.com/index.php?ID_THEME=357&amp;page=12&amp;total=268&lt;/ref&gt;. »« Dieu est moins puissant qu'un agent de police. »ŒuvresLa Signification de l'acte créateur (1916)Le Sens de l'Histoire (1920)L'Esprit de Dostoïevski (1921)Un Nouveau Moyen Âge : Réflexions sur les déstinées de la Russie et de l'Europe (1924)Le Destin de l'Homme dans le monde actuel (1931)Solitude et Société (1934)Cinq Méditations sur l'existence (1936)Esprit et Réalité (1937)Esclavage et Liberté (1939)Essai de métaphysique eschatologique (1946)L'Idée russe (1946)Dialectique existentielle du divin et de l'humain (1947)Rééditions :Esprit et Liberté, éd. Desclée de Brouwer, 1992, ISBN 2-220-02480-6Khomiakov : L'épître aux serbes, éd. L'Age d'Homme, 1990, ISBN 2-8251-2222-XLe nouveau Moyen Âge, éd. L'Age d'Homme, 1990, ISBN 2-8251-2223-8De la destination de l'homme, éd. L'Age d'Homme, 1990, ISBN 2-8251-2221-1Christianisme, marxisme, éd. Centurion, 1975, ISBN 2-227-31007-3Notes et référencesVoir aussiSourcesSon livre publié chez Stock à Paris en 1936 sous le titre Le Destin de l'homme dans le monde actuel (Pour comprendre notre temps), page 7 du chapitre I, les trois premières lignes écrites par Berdiaeff lui-même.Approches de BerdiaevThierry Ekogha, Liberté et création chez Louis Lavelle et Nicolas Berdiaev, Lille, 2000.Olivier Clément, Histoire et métahistoire dans la pensée de Nicolas Berdiaev, Paris, 1949, source : INIST-CNRSOlivier Clément, Berdiaev : un philosophe russe en France, Paris, DDB, 1991Marie-Madeleine Davy, Nicolas Berdiaev, l'homme du huitième jour, Flammarion, 1964 (réédition Nicolas Berdiaev ou la révolution de l'esprit, Albin Michel, 1999)Alexis Klimov, Nicolas Berdiaeff ou la révolte contre l'objectivation, Editions Seghers, Paris, 1967Robert Clavet, Nicolas Berdiaeff. L'équilibre du divin et de l'humain, Montréal et Paris, Editions Paulines et Médiaspaul, Montréal et Paris, 1990.Jean-Luc Pouliquen, Bachelard, Berdiaeff et l'imagination, Sapienza - Rivista di Filosofia e di Teologia (Naples), Vol.61° (2008).Liens externes N. A. Berdyaev (Berdiaev) Nikolay Berdyaev at the Gallery of Russian ThinkersCatégorie:Naissance à Kiev Catégorie:Naissance en 1874 Catégorie:Décès en 1948 Catégorie:Philosophe français Catégorie:Philosophe russe Catégorie:Philosophe orthodoxe Catégorie:Théologien orthodoxebe-x-old:Мікалай Бярдзяеў bg:Николай Бердяев cs:Nikolaj Berďajev de:Nikolai Alexandrowitsch Berdjajew en:Nikolai Berdyaev eo:Nikolaj Berdjajev es:Nikolái Berdiáyev et:Nikolai Berdjajev fi:Nikolai Berdjajev hr:Nikolaj Berdjajev id:Nikolai Berdyaev it:Nikolaj Aleksandrovič Berdjaev ja:ニコライ・ベルジャーエフ lt:Nikolajus Berdiajevas nl:Nikolaj Berdjajev pl:Nikołaj Bierdiajew ro:Nikolai Berdiaev ru:Бердяев, Николай Александрович sk:Nikolaj Alexandrovič Berďajev sl:Nikolaj Aleksandrovič Berdjajev sr:Николај Александрович Берђајев sv:Nikolaj Berdjajev tr:Nikolay Berdyayev uk:Бердяєв Микола Олександрович