 |lieu de naissance=New York () |nationalité=Américaine |profession(s)=actrice, scénariste Joan Cusack est une actrice et scénariste américaine née le 11 octobre 1962 à New York, dans l'État de New York (États-Unis).BiographieSœur aînée de l'acteur John Cusack, elle est diplômée d'anglais à l'Université du Wisconsin-Madison.Joan Cusack passe une grande partie de son adolescence sur les planches, dans une compagnie théâtrale d'improvisation. En , elle débute au cinéma dans My Bodyguard, avec Matt Dillon.Ce n'est qu'à partir d'apparitions dans deux films aux côtés de son frère John (elle a joué dans dix films avec John), Class en  et Seize bougies pour Sam en , puis un passage dans le programme télévisé Saturday Night Live en 1985, qui lui confèrent un début de notoriété.Depuis, elle s'impose notamment dans des rôles de femme excentrique, surtout dans Broadcast News, en , Veuve mais pas trop, avec Michelle Pfeiffer et Working Girl, avec Melanie Griffith, Harrison Ford et Sigourney Weaver en .Working Girl vaut à Joan Cusack une nomination à l'Oscar du Meilleur second rôle féminin.Dans les années 1990, elle apparaît dans des comédies et s'impose comme un second rôle réputé du cinéma américain : ex-femme de Dustin Hoffman dans Héros malgré lui, sœur déjantée de Robin Williams dans Toys, nounou diabolique dans Les Valeurs de la famille Addams, femme enceinte faisant face aux doutes de son époux quant à sa prochaine paternité dans Neuf mois aussi, fiancée d'un professeur qui dont elle s'aperçoit qu'il est homosexuel dans In & out et meilleure amie de Julia Roberts dans Just married (ou presque).Forte d'une crédibilité acquise sur les scènes de Broadway, elle prend parfois ses distances avec la comédie, avec le thriller Arlington Road en  mais y revient systématiquement avec High Fidelity, Rock Academy, Les Looney Tunes passent à l'action et Friends With Money.Elle est marié à Richard Burke, avocat de Chicago depuis 1993, avec lequel elle a eu deux enfants.Filmographiecomme actriceAnnées 19801980 : Cutting Loose de Dave Peltzer1980 : My Bodyguard de Tony Bill : Shelley1983 : Classe (Class) de Lewis Carlino : Julia1984 : Seize bougies pour Sam (Sixteen Candles) de John Hughes : Geek Girl #11984 : Grandview, U.S.A. de Randall Kleiser : Mary Maine1984 : All Together Now (TV) de Will McKenzie : Linda Parker1985 : Saturday Night Live (TV) : Various (#18 épisodes, 1985-1986)1987 : The Allnighter de Tamar Simon Hoffs : Gina1987 : Broadcast News de James L. Brooks : Blair Litton1988 : Stars and Bars de Pat O'Connor : Irene Stein1988 : Veuve, mais pas trop... (Married to the Mob) de Jonathan Demme : Rose1988 : Working Girl de Mike Nichols : Cyn1989 : Un monde pour nous (Say Anything...) de Cameron Crowe : Constance DoblerAnnées 19901990 : Men Don't Leave de Paul Brickman : Jody1990 : Un pourri au paradis (My Blue Heaven) d'Herbert Ross: Hannah Stubbs1991 : The Cabinet of Dr. Ramirez de Peter Sellars : Cathy1992 : Héros malgré lui (Hero) de Stephen Frears : Evelyn Laplante1992 : Toys de Barry Levinson : Alsatia Zevo1993 : Les Valeurs de la famille Addams (Addams Family Values) de Barry Sonnenfeld : Debbie Jellinsky1994 : Corrina, Corrina de Jessie Nelson : Jonesy1994 : Great Perfomances (série TV) : Annie (#1 épisode)1995 : Neuf mois aussi (Nine Months) de Chris Columbus: Gail Dwyer1995 : Trop, c'est trop (Two Much) de Fernando Trueba : Gloria1996 : Mr. Wrong de Nick Castle : Inga Gunther1997 : Tueurs à gages (Grosse Pointe Blank) de George Armitage : Marcella1997 : A Smile Like Yours de Keith Samples : Nancy Tellen1997 : In & Out de Frank Oz : Emily Montgomery1999 : Arlington Road de Mark Pellington : Cheryl Lang1999 : Broadway, 39e rue (Cradle Will Rock) de Tim Robbins : Hazel Huffman1999 : Just married (ou presque) (Runaway Bride) de Garry Marshall : Peggy Flemming1999 : Toy Story 2 de John Lasseter : Jessie, the Yodeling Cowgirl (voix)1999 : Toy Story 2 (jeu vidéo) : Jessie (voix)Années 20002000 : High Fidelity de Stephen Frears : Liz2000 : Où le cœur nous mène (Where the Heart Is)de Matt Williams : Ruth Meyers2001 : What About Joan (série TV) : Joan Gallagher2002 : Joyeux muppet show de Noël (It's a Very Merry Muppet Christmas Movie) (TV) de Kirk R. Thatcher : Rachel Bitterman2003 : Rock Academy (The School of Rock) de Richard Linklater : Rosalie Mullins2003 : Les Looney Tunes passent à l'action (Looney Tunes: Back in Action) de Joe Dante : Mother2004 : Peep and the Big Wide World (série TV) : Narrator (voix)2004 : Fashion maman (Raising Helen) de Garry Marshall : Jenny Portman2004 : The Last Shot de Jeff Nathanson : Fanny Nash2005 : Princesse on Ice (Ice Princess) de Tim Fywell : Joan Carlyle2005 : Petit poulet (Chicken Little) de Mark Dindall : Abby Mallard (voix)2006 : Friends with Money de Nicole Holofcener : Franny2006 : Chicken Little: Ace in Action (jeu vidéo) : Abby (voix)2007 : Martian Child de Menno Meyjes : ''Liz ''2008 : Kit Kittredge: An American Girl de Patricia Rozema : Miss Lucinda Bond2008 : War, Inc. de Joshua Seftel : Marsha Dillon2009 : Confessions d'une accro au shopping (Confessions of a Shopaholic) de P.J. Hogan: Jane Bloomwood2009 : My Sister's Keeper de Nick Cassavetes2010 : Toy Story 3 de Lee Unkrich: Jessie (voix)comme scénariste1991 : The Cabinet of Dr. RamirezLien externeCatégorie:Actrice américaine Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Naissance en 1962 Catégorie:Naissance à New York Catégorie:personnalité new-yorkaisede:Joan Cusack en:Joan Cusack es:Joan Cusack fi:Joan Cusack it:Joan Cusack ja:ジョーン・キューザック nl:Joan Cusack pl:Joan Cusack pt:Joan Cusack ru:Кьюсак, Джоан sr:Џоун Кјузак sv:Joan Cusack