Franz Erdmann Mehring (1846 – 1919), fut un publiciste, un homme politique et un historien allemand.BiographieFranz Mehring naît le 27 février 1846 à Schlawe en Poméranie. Son père Carl Wilhelm Mehring et sa mère Henriette Schulze sont d'anciens fonctionnaires prussiens. Il reçoit une éducation protestante. Il fréquente le lycée de Greiffenberg puis commence des études de philosophie et d'histoire à Leipzig.En 1867, il rencontre à Berlin August Bebel, Wilhelm Liebknecht et d'autres dirigeants du Parti populaire saxon. En 1868, il s'installe à Berlin pour ses études et travaille à la rédaction de Die Zukunft, un journal démocrate.À partir de 1871-1874, Mehring travaille pour le bureau de correspondance à Oldenbourg, et écrit les rapports de sessions du Reichstag et du parlement local. Il se fait connaître comme commentateur parlementaire, en écrivant pour le Frankfurter Zeitung et Die Waage, un journal édité par le démocrate Leopold Sonnemann (1831–1909).Mehring quitte Die Waage après un désaccord avec Sonnemann et il devient en 1884 le rédacteur en chef du journal libéral Berlin Volks-Zeitung. Il dénonce la loi d'exception de Bismarck contre les socialistes, bien qu'il soit lui-même membre de la bourgeoisie.Il se rapproche du marxisme à partir des années 1880. En 1890, il rompt définitivement avec la presse bourgeoise. Mehring rejoint le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) en 1891. Il collabore à plusieurs journaux quotidiens et hebdomadaires. Il est l'éditorialiste de la revue théorique hebdomadaire Neue Zeit pendant des années. Il devient un théoricien marxiste de référence.Entre 1902 et 1907, Mehring est le rédacteur en chef du journal social-démocrate Leipziger Volkszeitung. De 1906 à 1911, il enseigne à l'école du parti SPD. Il est membre du parlement prussien de 1917 à 1918.Pendant la Première Guerre mondiale Mehring s'éloigne du SPD. Il s'oppose à la guerre, et refuse de voter les crédits militaires. En 1916, la Ligue spartakiste, une faction marxiste révolutionnaire, est fondée et Mehring en est l'un des principaux animateurs aux cotés de Rosa Luxemburg, Karl Liebknecht, Leo Jogiches, Paul Levi et Clara Zetkin.Il est l'un des fondateurs du Parti communiste d'Allemagne (Kommunistische Partei Deutschlands, KPD), créé le  1919.Malade, déprimé par l’assassinat de son amie Rosa Luxemburg le 15 janvier, il meurt le 29 janvier à Berlin, au cours de la révolution allemande.ŒuvresLa Légende de Lessing, 1892Sur le matérialisme historique, 1893Karl Marx et la Première Internationale, 1897Histoire de la Social-démocratie allemande, 1897-1898Friedrich Engels, 1906Absolutisme et Révolution en Allemagne (1525–1848), 1910Karl Marx : Histoire de sa vie, 1918Liens externes Archives Franz-Mehring Archives Franz-Mehring Catégorie:Marxiste Catégorie:Historien allemand Catégorie:Personnalité du SPD Catégorie:Personnalité du USPD Catégorie:Personnalité du KPDda:Franz Mehring de:Franz Mehring en:Franz Mehring es:Franz Mehring fa:فرانتز مهرینگ id:Franz Mehring ja:フランツ・メーリング ne:फ्रान्स मेरिङ nl:Franz Mehring pl:Franz Mehring ru:Меринг, Франц sk:Franz Mehring sv:Franz Mehring tr:Franz Mehring