 Israel Lazarevich Gelfand dit Alexandre Parvus (), né à Berézine (Bierézan), Russie impériale (maintenant Biélorussie) le 8 septembre 1867 – mort à Berlin le 12 décembre 1924, est un révolutionnaire et homme politique russe et un social-démocrate allemand.Bibliographie(de) Pößneck, Ehrenfried Lenin als Kontrahent von Parvus im Jahr 1917. Schkeuditz : GNN-Verlag, 1997 ISBN 3-932725-05-0(de) Haenisch, Konrad Parvus : ein Blatt der Erinnerung. Berlin : Verl. für Sozialwissenschaft, 1925Catégorie:Personnalité de la guerre civile russe Catégorie:Personnalité politique d'URSS Catégorie:Marxiste Catégorie:Naissance en 1867 Catégorie:Décès en 1924cs:Alexandr Izrail Lazarevič de:Alexander Parvus en:Alexander Parvus eo:Alexander Parvus es:Izrail Helphand it:Aleksandr L'vovič Parvus ja:アレクサンドル・パルヴス nl:Parvus Helphand pl:Aleksander Izrael Helphand ro:Alexander Parvus ru:Парвус, Александр Львович sv:Alexander Parvus uk:Парвус Олександр Львович