 | lieu de naissance =  Bedford, État de New York (États-Unis) | nationalité = Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Lynette Scavo dans Desperate Housewives | conjoint = William H. Macy | enfant = Sophia Grace Macy (2000) Georgia Grace Macy (2002) | site internet = | imdb = 0005031 | récompense = Emmy Award de la meilleure actrice dans une série comique pour Desperate Housewives) Prix d'interprétation féminine au Tribeca Film Festival de New York '' pour Transamerica'' Golden Globe de la meilleur actrice pour Transamerica Independent Spirit Award de la meilleur actrice pour Transamerica Screen Actor's Guild Award de la meilleure actrice pour Desperate Housewives Felicity Huffman née le 9 décembre 1962 à Bedford (État de New York) est une comédienne américaine.BiographieFelicity Huffman fait ses débuts de comédienne en 1978 dans le téléfilm A home run for love, puis se consacre à ses études. Elle entre alors à la Tisch School of the Arts de New York où elle décroche un diplôme. Puis elle décide de faire une pause. Elle revient à la télévision en 1988 dans la série Lip Service, réalisée par l'acteur William H. Macy, qui deviendra par la suite son mari. La même année, elle tourne dans son premier film, Parrain d'un jour, de David Mamet.En 1991, elle joue sous la direction de Barbet Schroeder dans Le Mystère von Bülow. Ses rôles suivants sont surtout dans des séries télévisées et des téléfilms.Elle revient au cinéma en 1997 dans La Prisonnière espagnole de David Mamet. Deux ans plus tard, elle joue aux côtés de son mari dans le film de Paul Thomas Anderson, Magnolia.Souvent habituée à des productions d'art et essais, elle décroche en 2004 le rôle de Lynette Scavo, une des Desperate Housewives. Cette série qui rencontre un succès mondial la propulse au rang de star.En 2005, elle décroche le rôle principal dans Transamerica, ce qui lui vaut le Golden Globe de la Meilleure Comédienne Dramatique et une nomination aux Oscars en tant que meilleure actrice. Une double première pour une comédienne à la fois méconnue du grand public quelques mois auparavant et à la carrière essentiellement tournée vers la télévision.Elle est mariée à l'acteur William H. Macy, qui fut son professeur de théâtre, avec lequel elle a eu deux filles (Sophia et Georgia Grace).FilmographieAu cinéma1988 : Parrain d'un jour de David Mamet :1991 : Le Mystère von Bülow de Barbet Schroeder : Minnie1995 : Hackers de Iain Softley : L'avocate commise d'office1998 : La Prisonnière espagnole de David Mamet : Pat McCune2000 : Magnolia de Paul Thomas Anderson : Cynthia2004 : Un Noël de folie ! de Joe Roth : Merry2005 : Fashion Maman de Garry Marshall : Lindsay Davis2006 : Mère-fille mode d'emploi de Garry Marshall : Lilly2006 : Transamerica de Duncan Tucker : Bree2007 : The Politician's Wife :2007 : Georgia Rule :2008 : Phoebe in Wonderland de Daniel Barnz : Hillary LichtenSéries télévisiées1992 : New York District TV saison 3 - épisode 6 : Diane Perkins1993 : X-Files, aux frontières du réel TV saison 1 - épisode 7 : Projet arctique : Dr Nancy Da Silva1996 : Chicago Hope TV saison 3 - épisode 15 : Ellie Stockton1996 : Demain à la Une TV saison 1 - épisode 1 :1996 : New York District TV saison 7 - épisode 14 : Hillary Colson1998 : Sports Night saison 2 : Dana Whitaker2000 : À la Maison Blanche TV saison 2 - épisode 11 : Ann Stark2002 : Frasier TV saison 10 - épisode 12, 15, 16, 20, 23 et 23 : Julia Wilcox2003 : The D.A. TV saison 1 - épisode 2, 3 et 4 : Charlotte Ellis2003 : Out of order TV saison 1 : Lorna Colm2003 : Frasier TV saison 11 - épisode 1 et 2 : Julia WilcoxDepuis 2004 : Desperate Housewives TV : Lynette Scavo2006 : Studio 60 on the Sunset Strip TV saison 1 - épisode 1 : elle-mêmeTéléfilm2001 : Conclusions Hâtives de Alan Metzger : Carrie Dixon2002 : Path to War de John Frankenheimer : Madame Bird JohnsonRécompenses et nominations2005 : Emmy Award de la meilleure actrice dans une série comique pour Desperate Housewives.2005 : Prix d'interprétation féminine au Tribeca Film Festival de New York pour Transamerica.2005 : Nomination à l'Oscar de la meilleure actrice pour Transamerica.2006 : Golden Globe de la meilleur actrice dans un film dramatique pour Transamerica.2006 : Independent Spirit Award de la meilleur actrice pour Transamerica.2006 : Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice pour Desperate Housewives.Liens externes Catégorie:Naissance en 1962 Catégorie:Naissance dans l'État de New York Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Acteur américain de télévision Catégorie:Actrice récompensée par un Emmy Awardar:فيليستي هوفمان cs:Felicity Huffman da:Felicity Huffman de:Felicity Huffman en:Felicity Huffman es:Felicity Huffman et:Felicity Huffman fi:Felicity Huffman he:פליסיטי האפמן hr:Felicity Huffman hu:Felicity Huffman id:Felicity Huffman it:Felicity Huffman ja:フェリシティ・ハフマン lt:Felicity Huffman mk:Фелисити Хафман ms:Felicity Huffman nl:Felicity Huffman no:Felicity Huffman pl:Felicity Huffman pt:Felicity Huffman ru:Хаффман, Фелисити sh:Felicity Huffman simple:Felicity Huffman sr:Фелисити Хафман sv:Felicity Huffman tr:Felicity Huffman zh:弗利西蒂·赫夫曼