  | état=Nouvelle-Galles du Sud | cp=NSW 2000 | latitude=33/57/S | longitude=151/11/E | population=4284379 | année_pop=2006 | superficie=12144 | maire=Clover Moore | gentilé=Syriens | divers = | commentaire=Le Harbour Bridge et, au fond, l'Opéra de Sydney. | url = http://www.cityofsydney.nsw.gov.au/ | image=A1 Sydney Harbour Bridge.JPG | imageloc=Sydney_locator-MJC.png  Sydney est la ville la plus peuplée d'Australie avec une aire urbaine comprenant en 2006 une population de  d'habitants répartis sur près de  km². Elle est la capitale de l'État de Nouvelle-Galles du Sud et est située sur la côte sud-est du pays.Première des colonies européennes d'Australie, Sydney fut fondée en 1788 à Sydney Cove (l'emplacement actuel de Circular Quay) par le capitaine Arthur Phillip qui commandait la première flotte venant d'Angleterre. Construite sur les deux cotés de la baie de Port Jackson, Sydney est aujourd'hui le plus important centre financier d'Australie, ainsi qu'une destination touristique internationale, connue pour ses plages et ses deux monuments principaux : l'Opéra et le Harbour Bridge.Sydney est une cité établie autour d'une baie qui peut accueillir  bateaux.L'endroit où les premiers immigrants britanniques débarquèrent en  reste toujours le centre ville : "Downtown".Histoirethumb|250px|right|Une des premières cartes de SydneyÀ l'arrivée des premiers blancs, il y avait  à  aborigènes vivant dans la région de Sydney. Presque toutes les traces de leur habitat ont disparu à cause de l'urbanisation ultérieure.C'est le navigateur britannique James Cook qui aperçut pour la première fois le site de l'actuelle Sydney, qu'il nomma Port Jackson, en 1770. En 1788, le capitaine Arthur Phillip donna à l'endroit son nom actuel (en l'honneur du ministre de l'Intérieur britannique Thomas Townshend, premier vicomte de Sydney) qui l'avait choisi pour conduire les prisonniers et établir une colonie pénitentiaire destinée aux bagnards emmenés de Grande-Bretagne.Des colons libres les suivirent et, de 1800 à 1850, leur nombre augmenta régulièrement au fur et à mesure qu'étaient mises en valeur les richesses de la Nouvelle-Galles du Sud. D'autre part, la découverte de gisements d'or dans l'État voisin du Victoria (1851) devait également favoriser la croissance spectaculaire de la ville.En 1920, on comptait plus d'un million d'habitants et le petit comptoir des origines s'était étendu bien au-delà des rivages de Port Jackson. Pendant la guerre du Pacifique, la ville servit de base pour les forces aériennes et navales alliées. Deux sous-marins de poche japonais arrivèrent même à entrer dans la baie en mai 1942.Sydney a accueilli les Jeux Olympiques d'été de 2000. La ville eut également en charge l'organisation des journées mondiales de la jeunesse 2008.Géographie250px|thumb|Vue satellite prise par la NASA de la zone métropolitaine de Sydney -250px|thumb|[[Botany Bay vu par le satellite SPOT]]La ville de Sydney est située dans un bassin côtier encadré par l'océan Pacifique à l'est, les Montagnes bleues à l'ouest, le fleuve Hawkesbury au nord et le plateau de Woronora au sud. Sydney se trouve sur un littoral où le niveau de l’océan est monté et a inondé de profondes vallées (rias) découpées dans le grès. Une de ces vallées noyées, Port Jackson, autour de laquelle s’est construite la ville, est le plus grand port naturel au monde. Il y a plus de 70 plages dans la zone urbaine, y compris les célèbres plages de Bondi et Manly. L'agglomération de Sydney s'étend sur près de  kilomètres carrés et comprend la côte centrale (bande cotière au nord de Port Jackson) et les Montagnes bleues, ainsi que des parcs nationaux et d'autres zones non urbanisées.Géographiquement, Sydney s'étend sur deux régions principales : la plaine de Cumberland, une région relativement plate située au sud et à l'ouest du port, et le plateau de Hornsby, un plateau de grès situé principalement au nord du port, découpé par des vallées profondes. Les parties les plus anciennes de la ville se trouvent dans les zones les plus plates du sud de la baie ; le rivage nord a été plus lent à se développer à cause de sa topographie accidentée, jusqu'à ce que le Harbour Bridge soit ouvert en 1932, reliant le nord au sud de la baie.ClimatSydney possède un climat subtropical humide avec un hiver doux et plus de 340 jours d'ensoleillement.température moyenne maximale de janvier — 25.8°Ctempérature moyenne minimale de janvier — 18.6°Ctempérature moyenne maximale de juillet — 16.2°Ctempérature moyenne minimale de juillet — 8.0°Cmois le plus humide en moyenne — Mars, 131mmmois le plus sec en moyenne — Septembre, 69mmRecord de température le 1 janvier 2006 avec plus de 45°C2006, la plus chaude, article du journal Le Soir.Tableau climatique de SydneyMoisJan.Fév.Mar.Avr.MaiJun.Jul.Aoû.Sep.Oct.Nov.Déc.AnnéeTempérature maximale moyenne (°C)25.825.724.722.419.316.916.217.719.922.023.625.121.6Température minimale moyenne (°C)18.618.717.514.711.59.28.08.911.013.515.517.513.7Précipitations (mm)103.3117.4131.2127.2123.3128.198.181.568.776.983.178.11217.0Nombre de jours de pluie moyen12.112.313.312.012.011.410.39.910.311.511.411.5138.0Source: Bureau of MeteorologyAdministrationHistoriquement, l’agglomération de Sydney était administrée par le comté de Cumberland (1945-1964). Aujourd'hui il n'y a aucune administration globale régissant l’agglomération de Sydney. Les affaires locales sont gérées par les zones sous administration locale (LGA). Ces zones ont toutes des conseils élus et leurs responsabilités leurs sont déléguées par le gouvernement de l’état de Nouvelle-Galles du Sud.La « Cité de Sydney », qui comprend le Quartier des affaires et quelques quartiers adjacents, a vu son territoire s’agrandir au cours des années passées par absorption de zones de gouvernement local proches, comme South Sydney. Elle est dirigée par Le Lord-maire de Sydney et un conseil élus. Toutefois, le Lord-maire est parfois considéré comme le représentant de la ville entière. Ce fut le cas durant les Jeux Olympiques d'été de 2000.Comme toutes les capitales d’état australiennes, Sydney voit sa population calculée par le Bureau Australien des statistiques en incluant les 38 zones sous administration locale de l'agglomération au sein d’une seule division statistique.La plupart des fonctions d’administration à l’échelle de l’agglomération sont contrôlées par le gouvernement de l’état de Nouvelle-Galles du Sud. Celles-ci comprennent entre autres les transports en commun, les routes principales, le contrôle du trafic, le maintien de l'ordre, l'enseignement et la planification des projets principaux d'infrastructure. Puisqu'une grande proportion de la population de la Nouvelle-Galles du Sud habite à Sydney (environ 63%), les différents gouvernements de l’état ont traditionnellement été peu disposés à permettre le développement d’organes gouvernementaux à l’échelle de la ville, qui tendraient à rivaliser avec le dit gouvernement de l’état.Pour cette raison, Sydney a toujours été au centre des préoccupations politiques des Parlements fédéraux et d’état. Par exemple, les frontières de la « Cité de Sydney » ont été modifiées à au moins quatre occasions depuis 1945, avec l’intention d’apporter un avantage significatif au parti au pouvoir en Nouvelle-Galles du Sud lors de ces changements.Structure urbaineL’agglomération de Sydney est formellement divisée en plus de 300 quartiers pour l'adressage postal, et découpée en 38 zones sous administration locale (Local Gouvernment Area – LGA) pour l'administration. La &quot;Cité de Sydney&quot;, qui comprend le quartier des affaires (Central Business District – CBD) et quelques quartiers adjacents, n'est qu'une de ces zones sous administration locale et ne couvre que 25 des 12145 km² que compte l'agglomération.thumb|690px|center|Sydney's Eastern SuburbsLes 38 zones sous administration locale de l'agglomération de Sydney sont :thumb|250px|Darling Harbour de nuitLe quartier des affaires de Sydney s’étend vers le sud jusqu'à 2 kilomètres de Sydney Cove, lieu de la première implantation européenne. Une forte concentration de gratte-ciel et d'autres bâtiments (dont les bâtiments historiques tels que l’Hôtel de Ville ou le Queen Victoria Building) sont entremêlés à des parcs tels que Wynyard Park et Hyde Park. Sydney CBD est limité à l’est par une série de parcs et jardins publics qui s’étendent de Hyde Park à Farm Cove au bord de la baie, en passant par les Jardins Botaniques Royaux. Le côté occidental est quant à lui délimité par Darling Harbour, un lieu touristique populaire, et haut lieu de la vie nocturne tandis que la gare centrale marque la limite méridionale de CBD. George Street sert de voie de communication principale nord-sud dans le quartier des affaires. thumb|left|300px|Darling Harbour de jourÉconomieSydney a été classée ville mondiale de classe « Beta » par le Groupe d'Études sur la Globalisation et les villes mondiales (GaWC) et devrait devenir une ville de classe « Alpha » d’ici à 25 ans, tout comme San Francisco. Sydney est le plus grand centre commercial et financier d’Australie et est un centre financier important sur la zone Asie-Pacifique. L’Australian Stock Exchange et la banque centrale d'Australie sont situés à Sydney, de même que les sièges sociaux de 90 banques et de plus de la moitié des principales compagnies australiennes. On y trouve aussi les sièges sociaux régionaux d’environ 500 sociétés multinationalesCity Commerce - City of Sydney Media Centre..Le Sydney Futures Exchange (SFE) est l'un des plus grands marché à terme financiers et d’échanges d'options de la zone Asie-Pacifique, avec 64.3 millions de contrats échangés en 2005. En termes globaux, c'est le 12 plus grand marché à terme dans le monde.En 2006, une enquête d'UBS plaçait Sydney 18 ville au monde en termes de salaire net et 24 au classement des villes les plus chèresRichest Cities CityMayors.com&lt;ref&gt;Most expensive cities CityMayors.com. En décembre 2005, le prix moyen d’un logement à Sydney était de  dollars australiens, soit le plus élevé parmi les villes-capitales australiennes. Un rapport édité par l'OCDE en novembre 2005, démontrait que l'Australie avait les prix immobiliers les plus élevés du monde occidental une fois rapportés aux rendements de location. D'après une étude du groupe immobilier Knight Frank et de la Citi Private Bank, Sydney est la huitième ville la plus chère du monde en ce qui concerne les prix de l'immobilier de luxe,  euros par mètre carré  Citi, Knight Frank [http://www.knightfrank.es/es/prensa/20070523/Wealth_Report_2007_en.pdf '07 Annual Wealth Report. Prime Resdential Property.]. , Le Figaro du 08/05/2007.Les principaux secteurs économiques à Sydney, mesurés en nombre de personnes employées, sont l’immobilier et les services, le commerce de détail, l’industrie, et les services publics et de santé Bureau Australien des Statistiques. 2002. Sydney - Basic Community Profile and Snapshot - 2001 Census. Depuis les années 80, de nombreux emplois ont migré de l’industrie aux services et aux secteurs de l'information. En novembre 2005, le taux de chômage à Sydney était de 4,2% Bureau Australien des Statistiques. 2005. 6105.0 - Australian Labour Market Statistics, Jan 2006 Document PDF.. [[File:Sydneybalmain22.jpg|550 px|thumb|Le Central Business District de Sydney.]] Ses installations portuaires, principalement implantées le long de la baie de Port Jackson, et complétées par celles de Botany Bay, en font le premier port d'Australie pour la valeur des marchandises exportées : la laine (Sydney est le premier marché lainier du monde), la viande et le blé. La ville importe principalement des produits manufacturés et du pétrole.Le tourisme joue un rôle important dans l'économie de Sydney, avec 7.8 millions de visiteurs nationaux et 2.5 millions de visiteurs internationaux en 2004 Tourism NSW. 2004.Tourism Data Card - Forecasts, Economic Impacts and selected Regional Data - 2004.DémographiePopulation en 2006 : Densité : 345.7 hab/km²ÉducationSydney est le siège de certaines des universités les plus connues d'Australie, et accueille la première université d'Australie, l'université de Sydney, fondée en 1850. Il y a cinq autres universités publiques fonctionnant principalement à Sydney : l'Université de Nouvelle-Galles du Sud, l’Université Macquarie, l'Université de technologie (Sydney), l'université de Western Sydney, et l'université catholique australienne (deux des six campus). Parmi les universités dont certains campus secondaires se trouvent à Sydney, on trouve l'université Notre Dame (Australie) et l'université de Wollongong.Il existe également quatre institutions TAFE (Technical and Further Education) financées par l’état de Nouvelle-Galles du Sud, chargées de l’éducation et la formation des adultes à un niveau équivalent au début des études universitaires.Sydney accueille des écoles publiques, confessionnelles et privées. Les écoles publiques, y compris les maternelles et les écoles spéciales sont administrées par le département de l'enseignement et de la formation de la Nouvelle-Galles du Sud. Parmi les 30 lycées sélectifs de l’état, 25 sont situés à Sydney.CultureUne partie de la culture australienne est la population aborigène. Celle-ci vit reculée dans la forêt tropicale à l'Ouest et au centre de l'Australie.Art et loisirsthumb|350 px|Opéra de SydneySydney a une grande variété de sites et institutions culturels.L'Opéra de Sydney (Sydney Opera House) possède 5 salles utilisées pour des représentations culturelles variées.Sydney Opera House fut classé au Patrimoine Mondial de l'Humanité par l'UNESCO lors de sa cession 2007 qui eut lieu dans la ville de Christchurch en Nouvelle-Zélande.De nombreux festivals se déroulent à Sydney, notamment le populaire "Mardi gras", gay pride se déroulant sur Oxford Street.InfrastructuresSantéLe gouvernement de Nouvelle-Galles du Sud gère 13 hôpitaux publics dans l’agglomération de Sydney. La direction de ces hôpitaux et d'autres installations de santé spécialisées est confiée à 4 services répartis géographiquement sur la totalité de l’agglomération : Sydney Sud-ouest (SSWAHS), Sydney Ouest (SWAHS), Sydney Nord et Côte centrale (NSCCAHS) et Sydney Sud-est et Illawara (SESIAHS). Il existe également un certain nombre d'hôpitaux privés dans la ville, dont beaucoup sont affiliés à des organismes religieux.TransportLa plupart des habitants de Sydney se déplacent en voiture grâce à l’ensemble des routes, autoroutes et routes à péage. Les voies les plus importantes dans la zone urbaine sont gérées par le système Metroad (système qui assure une identification et un marquage spécial des routes principales). La ville de Sydney est également desservie par d’importants réseaux de trains, bus et ferries.Les trains à Sydney sont exploités par CityRail, une entreprise publique de l’état de Nouvelle-Galles du Sud. Les trains fonctionnent comme un réseau de banlieue et convergent vers une boucle souterraine passant sous le quartier des affaires. En 2005, CityRail a introduit un nouvel horaire et embauché plus de conducteurs pour améliorer le service. Un grand projet d’infrastructure, « Clearways », estimé à 1,5 milliard de dollars, permettra d’ici à 2010, de simplifier la circulation des trains et d’éviter les retards qui affectent le réseau de manière endémique.Sydney possède également une ligne de chemin de fer léger (une version moderne du tramway), le Metro Light Rail, qui va de la Gare centrale jusqu'à Lilyfield en utilisant une ancienne voie destinée au transport de marchandise. Il y a aussi un monorail qui dessert une boucle passant par le principal quartier commerçant et Darling Harbour. Jusqu'à sa fermeture entre les années 50 et 60, Sydney disposait d’un réseau de tramway étendu. La majeure partie de la zone urbaine est desservie par des bus, qui suivent les anciens trajets de tram. En centre ville et dans les quartiers adjacents, la compagnie publique Sydney Buses dispose d’un monopole. En banlieue, le service est assuré par de nombreuses compagnies privées. La construction d’un réseau de bus rapides dans les zones précédemment mal desservies a commencé en 1999 ; la première de ces lignes qui relie Liverpool à Parramatta, a ouvert en février 2003. Sydney Ferries, une autre compagnie publique, gère de nombreux ferries utilisés tant par les habitants de Sydney que par les touristes dans la baie de Sydney et sur la rivière Parramatta.L'aéroport international de Kingsford Smith, situé dans la banlieue de Mascot, est le principal aéroport de Sydney. L'aéroport de Bankstown, plus petit, sert principalement à l'aviation privée. Il y a également des terrains d'aviation légère à Hoxton Park et Camden. La base aérienne de la Royal Australian Air Force de Richmond se trouve au nord-ouest de la ville. La question de savoir si Sydney a besoin d'un deuxième aéroport international a été source de nombreuses polémiques. Une étude de 2003 a constaté que Kingsford Smith peut rester l’unique aéroport international de Sydney pendant encore 20 ans avec une hausse significative du trafic prévu. L'expansion résultante de l'aéroport aura un impact substantiel sur la communauté, notamment le bruit affectant les résidents. Des terrains ont déjà été acquis à Badgerys Creek pour un deuxième aéroport.Parcs nationauxIl y a de nombreux parcs nationaux présents sur l'agglomération de Sydney. À environ 30 km du centre de la ville, ils forment une ceinture verte autour de la métropole. Le Sydney Harbour National Park encercle l'entrée du port vers l'océan pacifique. On peut accéder à la partie nord de ce parc par Manly tandis que le sud est accessible par Watson Bay. Le plus spectaculaire pour se rendre dans une de ces deux banlieues est de prendre le ferry depuis Circular Quay en centre ville. Surtout le coucher de soleil est particulièrement intéressant à voir depuis la partie sud.Le Botany Bay National Park se trouve dans une situation similaire à l'entrée de la baie de Botany, ou James Cook fut le premier Européen à toucher la terre Australienne. Le randonneur peut trouver ici une côte rocheuse très sauvage. À noter en particulier certains grands parcs, notamment le Park National Royal au sud, le Kuring-gai Chase National Park au nord et le Blue Mountains National Park à l'ouest, qui présentent de nombreuses possibilités pour des sorties journalières.PlagesLa célèbre plage de Bondi, située à l'Est de la ville et à sept kilomètres du centre ville, est facile d'accès par le train ou les transports en commun. Elle est surtout réputée pour son sable fin et ses rouleaux donc la possibilité d'y faire du surf. 500px|center|thumb|La plage de Bondi en novembre Sur les plages, les jeunes Australiens pratiquent le skimboard. 71 % des Australiens déclarent éprouver un sentiment de paix face à la mer. Chaque année, lors du carnaval du surf, on y rend hommage aux nageurs-sauveteurs, qui font alors la démonstration de leurs techniques.Des cabines colorées comme celles de Brighton Beach ont été importées entre la fin du  et le début du  siècle afin de permettre aux femmes de se changer en toute discrétion. Jusqu'alors, toute une réglementation visait à lutter contre l' " indécence " des baigneurs.MuséesNational maritime museum, situé à Darling Harbourg, à coté du Pyrmont Bridge.Australian museumSydney Jewish museumMuseum of sydneyJustice and Police museumSusannah place museumToy museumMuseum of Contempory ArtHydePark Barracks museumLe Powerhouse Museumsite internet du Powerhouse Museum de SydneyThe Rocks[[Fichier:The Rocks sign Sydney.JPG|200px|right|thumb|Enseigne à l'entrée de The Rocks]] [[Fichier:Building The Rocks Sydney.JPG|200px|bottom|thumb|Immeuble du quartier The Rocks]] C'est le quartier le plus ancien de Sydney, les premiers batiments construits en 1788 sont en grès d'où le nom de The Rocks qui a été donné à ce quartier. A l'origine, il était fréquenté par les marins et les prostituées, puis à la fin des années 1800 par des gangs. Plusieurs projets de reconstruction ont été entrepris, stoppés par les deux guerres mondiales. Sous la pression des habitants du quartier, des batiments anciens ont pu être conservés et restaurés. Le quartier est maintenant un lieu touristique, connu pour son marché qui est ouvert toutes les fins de semaine et pour ses pubs et magasins de souvenirs.ImmeublesAustralia Square TowerSea changeLa côte attire toutes les générations, qui quittent les banlieues pour le littoral. Le phénomène est tel qu'il a été baptisé sea change (changement marin), du nom d'une série télé.PersonnalitésKylie Minogue (° 1968- ) : Princesse De La PopBruce Beresford (° 1940- ) : réalisateur, né à SydneyNicolas Bochsa (° 1789- † 1856): l'un des plus grands harpistes du , mort et enterré à Sydney (Camperdown Cemetary)Natalie Imbruglia (° 1975- ) : actrice et musicienne, née à SydneyHugh Jackman (° 1968-) : acteur, né à SydneyNicole Kidman (° 1967-) : actrice australienneElle MacPherson (° 29 mars 1963) : actrice et mannequin, née près de Sydney.Betty Stockfeld (° 15 janvier 1905- † 27 janvier 1966) : actrice britannique, née à SydneyMichael Hutchence :Chanteur Australien (° 1960- † 1997)Galerie de photographiesthumb|center|800px|Un [[panorama nocturne de Sydney Harbour, avecL'Opéra de Sydney sur la gauche, le centre des affaires en centre et l'Harbour Bridge sur la droite]]thumb|center|800px|Un [[panorama du Port Jackson de jour, avec L'Opéra de Sydney sur la droite et l'Harbour Bridge dans le fond, les Royal Botanic Gardens et le centre de affaires sur la gauche]] thumb|center|550px|Panorama sur la baie de nuit.Jumelages et partenariatsVoir aussiNotes et référencesLiens externes Site officiel de la ville de Sydney Sydney Ports * Catégorie:Ville portuaireaf:Sydney an:Sydney ar:سيدني arz:سيدنى bat-smg:Sėdniejos bcl:Sidney be:Горад Сідней be-x-old:Сыднэй bg:Сидни bo:སིད་ཉིས br:Sydney bs:Sydney ca:Sydney cs:Sydney cv:Сидней cy:Sydney da:Sydney de:Sydney diq:Sidney el:Σίδνεϊ en:Sydney eo:Sidnejo es:Sídney et:Sydney eu:Sydney fa:سیدنی fi:Sydney fiu-vro:Sydney fo:Sydney frp:Sydney fur:Sydney fy:Sydney ga:Sydney gd:Sydney gl:Sidney - Sydney he:סידני hi:सिडनी hr:Sydney hu:Sydney id:Sydney io:Sydney is:Sydney it:Sydney ja:シドニー jv:Sydney ka:სიდნეი km:ស៊ីដនីយ៏ ko:시드니 ku:Sydney kw:Sydney la:Sydneium lb:Sydney li:Sydney lij:Sydney lt:Sidnėjus lv:Sidneja mk:Сиднеј ml:സിഡ്നി mn:Сидней ms:Sydney mzn:سیدنی nl:Sydney nn:Sydney no:Sydney nov:Sydney oc:Sydney os:Сидней pa:ਸਿਡਨੀ pih:Sidni pl:Sydney pt:Sydney rm:Sydney (citad) ro:Sydney ru:Сидней sah:Сидней scn:Sydney sco:Sydney se:Sydney sh:Sydney simple:Sydney sk:Sydney sl:Sydney sq:Sydney sr:Сиднеј sv:Sydney sw:Sydney szl:Sydney ta:சிட்னி th:ซิดนีย์ tl:Sydney tr:Sidney ty:Sydney uk:Сідней uz:Sidney vi:Sydney vo:Sydney wuu:悉尼 zh:悉尼 zh-min-nan:Sydney zh-yue:悉尼