275px|thumb|Nukunonu.Nukunonu est un ensemble d'îlots de corail à Tokelau. Nukunonu est, avec une surface totale de 5,5 km², le plus large des trois groupes d'îles qui constituent le territoire de Tokelau - les deux autres étant Fakaofo et Atafu. Il a la forme d'un atoll, et comprend en son centre un lagon, lequel recouvre environ 90 km². Nukunonu se trouve à 171° 50' ouest, 9° 10' sud.L'atoll de Nukunonu comprend plusieurs îlots, dont Nukunonu même, Motuhaga, Te Puka e Mua, Ahua, Motufala, Punalei, Taulagapapa, Niututahi, Saumagalu, Apia, Laulauia, Avakilikili, Fatigauhu, Tokelau, Te Fakanava, Te Puku, et Te Kamu.Nukunonu est doté d'un hôtel, le Luana Liki Hotel, et d'un resort, le Falefa Resort. Il n'y a toutefois quasiment pas de touristes, Tokelau étant difficilement accessible.PopulationAu moment du recensement de 2006, Atafu avait une population de 426 personnes. Cette population est à 95% catholique. Les Tokelauans sont un peuple polynésien.Histoireà compléterPolitiqueà compléterLe dirigeant de l'atoll est élu par la population, et porte le titre de faipule. Il sert de représentant de Nukunonu au niveau national. Son mandat est de trois ans, dont deux ans à la tête de Nukunonu seul et un an à la tête de l'ensemble du pays.Images Image:Tokelau Nukuono Church 20070716.jpg|Arche rattachée à l'église catholique. Image:Tokelau Nukuono Luana Liki Hotel 20070716.jpg|L'hôtel Luana Liki. Image:Nukunonu Lagoon20070716.jpg|Le lagon. Image:Tokelau Satellite dish 20070716.jpg|Maison dotée d'une antenne satellite. Sources Informations au sujet de Nukunonu sur le site web du gouvernement tokélauan Recensement de 2006Catégorie:Tokelau Catégorie:Île de l'océan Pacifique Sud Catégorie:Île de Nouvelle-Zélandebs:Nukunonu ca:Nukunonu de:Nukunonu en:Nukunonu es:Nukunonu fi:Nukunonu hr:Nukunonu it:Nukunonu ja:ヌクノノ島 la:Nukunonu nl:Nukunonu pl:Nukunonu ru:Нукунону sv:Nukunonu ur:نوکونونو