 | région =  Flandre | date = Avril | type_course = Classique pavée | categorie = UCI ProTour | organisateur = | directeur_general = | premiere_edition = 1934 | nombre_edition = 70 | premier_vainqueur =  Gustave Van Bell | dernier_vainqueur =  Oscar Freire | record_victoires = 4 cyclistes (3 victoires)  Gand-Wevelgem est une course cycliste d'un jour, une classique, se disputant en Belgique en avril, entre le Tour des Flandres et Paris-Roubaix. Cette course est inscrite au programme du ProTour depuis 2005. Elle se court en Flandre, et est parfois considérée comme la réplique du Ronde Van Vlaanderen (Tour des Flandres). Elle emprunte pourtant un parcours différent, et notamment le célebre Mont Kemmel, côte pavée réputée pour sa dangerosité, escaladée à plusieurs reprises pendant l´épreuve.Palmarès *ca:Gand-Wevelgem da:Gent-Wevelgem de:Gent–Wevelgem en:Gent-Wevelgem es:Gante-Wevelgem fi:Gent–Wevelgem it:Gand-Wevelgem ja:ヘント〜ウェヴェルヘム lb:Gent - Wevelgem nl:Gent-Wevelgem no:Gent–Wevelgem pl:Gandawa-Wevelgem sv:Gent-Wevelgem vls:Gent-Wevelgem