 |paysaccueil =  |metier = économiste, professeur à l’Université du Minnesota |occupation = |formation = Université de VarsovieLondon School of Economics |hommage = « Prix Nobel » d'économie, 2007National Medal of Science, 1990 |autresfonctions = |note = |famille = |legende = Leonid Hurwicz ( à Moscou -  à Minneapolis) est un économiste américain émérite, co-lauréat du « prix Nobel » d'économie en récompense de ses travaux pionniers dans le domaine de la théorie de la conception des mécanismes d'incitation.BiographieLeonid naît à Moscou, dans une famille juive-polonaise quelque temps avant la Révolution russe, issue du Royaume du Congrès (la partie de la Pologne sous domination russe) qui avait été forcée à l'émigration par la Première Guerre mondiale. Ses parents rejoignent Varsovie peu après sa naissance. En 1938, Leonid Hurwicz est diplômé en droit de l'université de Varsovie. Passionné par l'économie, il part étudier à la London School of Economics avec Nicholas Kaldor et Friedrich Hayek. 1939 le voit à l’Institut des hautes études internationales de Genève, suivre le séminaire de Ludwig von Mises.L'histoire malmène sa famille quand, en 1939, Hitler envahit la Pologne : ses parents fuient alors avec son frère pour se voir arrêtés et envoyés dans un camp de travail soviétique. Leonid Hurwicz, pour sa part, rejoint le Portugal puis arrive aux États-Unis en 1940.En 1944, il épouse Evelyn Jensen (née le 31 octobre 1921) qui avait été sa condisciple à l'Université de Chicago et son assistante par la suite, dans les années 1940. Ils ont quatre enfants, Sarah, Michael, Ruth et Maxim.À l'heure de sa nomination (le 19 octobre 2007), il souffre de problèmes de santé et il n'est pas certain qu'il puisse se rendre à Stockholm pour recevoir le Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel.CarrièreSes études ayant été mouvementées en raison de la guerre, Hurwicz n'a pas de diplôme d'économie : « tout ce que je sais en économie, je l'ai appris en écoutant et en apprenant. » Ses études, cependant, se déroulent avec les meilleurs : en 1941, il est assistant de recherche de Paul Samuelson au Massachusetts Institute of Technology ; puis il assiste Oskar Lange l'Université de Chicago. La Seconde Guerre mondiale le voit enseigner l'électronique aux soldats-ingénieurs de l'US Army au sein de l'Illinois Institute of Technology.En 1945-46, il est boursier du Guggenheim Fellowship.Il devient professeur d’économie émérite à l’Université du Minnesota.RécompensesIl est co-lauréat en 2007 du « prix Nobel » d'économie (avec Eric Maskin et Roger Myerson).Il reçoit en 1990 la National Medal of Science.BibliographieThe design of mechanisms for resource allocation, L. Hurwicz, 1973, American Economic Review, p. 1-30.Bibliographie en ligne, détailléeVoir aussiListe des économistes célèbres Catégorie:Universitaire américain Catégorie:Économiste du XXe siècle Catégorie:Économiste américain Catégorie:Lauréat du Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel Catégorie:Naissance en 1917 Catégorie:Décès en 2008ar:ليونيد هورفيتش ca:Leonid Hurwicz de:Leonid Hurwicz en:Leonid Hurwicz eo:Leonid Hurwicz es:Leonid Hurwicz fi:Leonid Hurwicz gd:Leonid Hurwicz he:ליאוניד הורביץ hu:Leonid Hurwicz id:Leonid Hurwicz it:Leonid Hurwicz ja:レオニード・ハーヴィッツ ka:ლეონიდ ჰურვიცი ko:레오니트 후르비치 lt:Leonid Hurwicz nl:Leonid Hurwicz no:Leonid Hurwicz pl:Leonid Hurwicz pt:Leonid Hurwicz ro:Leonid Hurwicz ru:Гурвич, Леонид sh:Leonid Hurwicz simple:Leonid Hurwicz sv:Leonid Hurwicz ta:லியோனிடு ஹுர்விக்ஸ் tr:Leonid Hurwicz uk:Леонід Гурвич vi:Leonid Hurwicz zh:里奥尼德·赫维克兹