L'indice d'octane «[http://www.gfcombustion.asso.fr/glossaire.php?langue=fr&lettre=I&choix=20#definition Dictionnaire des mots de la combustion : indice d'octane] ». mesure la résistance d'un carburant utilisé dans un moteur à allumage commandé à l'auto-allumage (allumage sans intervention de la bougie). Ce carburant est très généralement l'essence. On parle assez souvent improprement de capacité antidétonante du carburant pour un carburant d'indice d'octane élévé, un carburant ayant tendance à l'auto-allumage pouvant dans certains cas transiter à la détonation.On dit qu'un carburant a un indice d'octane de 95 par exemple, lorsque celui-ci se comporte, au point de vue auto-allumage, comme un mélange de 95% d'iso-octane qui ne détone pas (son indice est de 100 par définition) et de 5% d'heptane, qui lui est très détonant (son indice est de 0 par définition).Pour mesurer l'indice d'octane, on se sert d'un moteur monocylindrique spécial (moteur CFR ou Cooperative Fuel Research). On mesure l'indice d'octane du produit à étudier et, par comparaison avec les valeurs obtenues dans la mesure des produits de référence, on connaît l'indice d'octane du produit.Le moteur CFR est alimenté, tour à tour, avec le carburant à étudier et des carburants de référence dont les pourcentages respectifs d'iso-octane et d'heptane sont connus.Pour améliorer l'indice d'octane, on ajoute des produits anti-détonants (par exemple du tétraéthyle de plomb, maintenant interdit dans le monde entier) qui permettent l'utilisation du carburant dans un moteur à plus haut taux de compression, et donc potentiellement un moteur à plus haut rendement. Il est donc faux de penser qu'un carburant à haut indice d'octane est un carburant à haute teneur en énergie. Il est tout aussi erroné de vouloir mettre un carburant à plus haut indice d'octane que celui pour lequel le moteur est conçu afin d'en augmenter le rendement : chaque moteur nécessite un carburant ayant un certain indice d'octane minimum pour fonctionner correctement. Tout supplément d'indice d'octane n'a aucun effet sur le moteur, sa consommation ou sa longévité, sauf si ce dernier possède un calculateur ayant pour fonction de gérer l'avance à l'allumage à la limite du cliquetis, en exploitant l'information fournie par un capteur de cliquetis (le plus souvent un accéléromètre solidaire du bloc-cylindre).Si on utilise un carburant à indice d'octane trop faible dans un moteur, le combustible risque de s'enflammer spontanément à cause de la compression dans le cylindre. Lorsqu'un tel allumage spontané se produit, la combustion se fait dans des conditions anormales qui fatiguent l'embiellage et le vilebrequin. Dans ce cas, on dit que le moteur cliquette  « [http://www.gfcombustion.asso.fr/glossaire.php?langue=fr&lettre=C&choix=58#definition Dictionnaire des mots de la combustion : cliquetis] »..RéférencesVoir aussiIndice de cétaneNombre d'Octane ResearchOctane Catégorie:Pétrole Catégorie:Moteur à explosionaf:Oktaangetal ar:رقم أوكتان bg:Октаново число bs:Oktanski broj ca:Índex d'octà cs:Oktanové číslo da:Oktantal de:Oktanzahl el:Αριθμός οκτανίου en:Octane rating es:Octanaje fa:عدد اکتان fi:Oktaaniluku hr:Oktanski broj hu:Oktánszám id:Oktan it:Numero di ottano ja:オクタン価 lv:Oktānskaitlis ml:ഒക്ടേന്‍ സംഖ്യ ms:Penarafan oktana nl:Octaangetal no:Oktantall pl:Liczba oktanowa pt:Octanagem ro:Cifră octanică ru:Октановое число sk:Oktánové číslo sv:Oktantal tr:Oktan sayısı uk:Октанове число zh:辛烷值