Mark Allan Hoppus (né le 15 mars, 1972 à Ridgecrest, Californie) est un musicien et chanteur américain. Il est le cofondateur et le bassiste/chanteur du groupe de pop-punk californien Blink-182 et du groupe +44. Mark Hoppus produit aussi les groupes Idiot Pilot, New Found Glory, The Matches, et Motion City Soundtrack.Ses débutsÀ peine âgé de 14 ans après le divorce de ses parents Mark Hoppus part vivre seul avec son père au Texas. Il eut sa première basse, une Fender noire, comme cadeau après avoir aidé son père à repeindre leur nouvelle maison. Installé à Ridgecrest, en Californie, il joua et chanta tout d'abord pour le groupe Pier 69 des chansons principalement du groupe The Cure. Il joua également dans le groupe The Attic Children en 1988. Il avait comme première ambition de devenir professeur d'anglais.Bien plus tard, il déménagea à Poway où il fit la connaissance de Tom Delonge, autre membre du groupe Blink-182, par l'intermédiaire de sa jeune sœur, Anne Hoppus. Tom Delonge était en effet un ami de Anne et lui répétait sans cesse son désir de former un groupe sérieux et professionnel. Leur rencontre se fit en août 1992 dans le garage de Tom Delonge. La nuit de leur première rencontre, Tom Delonge faisait du skateboard avec un groupe d'amis et pour se faire remarquer, Mark Hoppus grimpa au sommet d'un lampadaire, sauta et se brisa les deux chevilles.Il vit actuellement à Carmel Mountains Ranch en Californie.Le groupe [[Blink-182]]Le premier groupe ainsi crée fut nommé Duck Tape et prit un canard comme effigie. Le nom du groupe fut très vite remplacé par Blink. Ayant besoin d'un batteur pour compléter le groupe ainsi créé, Tom Delonge fit appel à Scott Raynor, alors âgé de 14 ans, dont il avait fait la connaissance à un concours musical. En 1992, le trio enregistra dans la chambre de Scott Raynor leur première cassette démo intitulée Flyswatter. Leur premier concert eut lieu dans un bar mais, les musiciens n'étant pas majeurs, ils ne purent jouer qu'aux heures autorisées. Personne ne vint à ce premier concert et le groupe fut chassé du bar.C'est durant cette époque que Mark commença à travailler dans un studio local d'enregistrement. C'est grâce à ce travail, que Mark Hoppus pu avoir une stabilité financière suffisante pour supporter le groupe ainsi formé et l'amener à une carrière internationale. Nécessitant de plus en plus de temps pour ses concerts et ne se suffisant plus des week-end que lui accordait son patron, il quitta finalement son travail en 1996.Après un succès international reconnu, le groupe se quitta le 25 février 2005 pour une durée indéterminée. Apparemment, le projet Box Car Racers n'avait pas plu à Mark Hoppus puisque Tom Delonge ne lui en avait pas parlé plus tôt.Désormais, depuis le Dimanche 8 Février 2009, le groupe est officiellement de nouveau réuni, ceci ayant été annoncé le Samedi 7 au soir, par Travis, Mark et Tom. Apparament, Tom aurait repris contact avec Mark quand il apprit le tragique accident de Travis en septembre dernier. Les trois musiciens ont donc projeté un nouvel album et une tournée mondiale.Son nouveau groupe [[(+44)]]Suite à la séparation de Blink-182, Mark Hoppus, Travis Barker, Shane Gallagher et Craig Fairbaugh ont créé un nouveau groupe baptisé Plus44 qui peut aussi devenir +44 ou (+44). Leur premier album est sorti le 14 novembre 2006 et s'intitule When your heart stop beating.Travail musicalOutre ses talents de bassiste, Mark Hoppus est le chanteur de blink 182 avec Tom Delonge. Mark Hoppus apporta également sa voix en arrière plan de divers groupes. Ainsi, il apparut sur le huitième album (Panic) du groupe MxPx sur la chanson '' Wrecking Hotel Rooms''. On le retrouve également sur la chanson I'd Do Anything du groupe Simple Plan sur leur album No Pads, No Helmets... Just Balls. Il chante également sur la chanson "Elevator" du groupe BoxCar RacerMark a également pris en charge le groupe Fenix*Tx après l'écoute de leur CD mais, en 1999, le succès de l'album Enema Of The State du groupe Blink-182 fut tel qu'il du abandonner ce travail au manager du groupe Rick DeVoe. Mark Hoppus participa également à la production du second album du groupe Motion City Soundtrack intitulé Commit This to Memory pour lequel il ajouta sa voix en arrière plan sur la chanson Hangman.Plus récemment, Mark Hoppus a également chanté avec le rappeur electro Renee Renee sur la chanson Paper Dolls et est apparu dans le clip de "I don't care" du groupe Fall Out Boy.PodcastEn 2005, Mark Hoppus créa son podcast nommé "Hi, My Name Is Mark" qui parait toutes les deux semaines environ. Dans ce podcast, Mark Hoppus joue diverses chansons plus ou moins connues, interviewe ses artistes favoris et se rappelle les moments de sa vie. Il pense pouvoir y diffuser également les futures créations du groupe sur lequel il travaille actuellement, Plus44.Vie privéeMark Hoppus s'est marié avec Skye Everly, le 2 décembre 2000. De cette union est né le 5 août 2005 un premier fils nommé Jack. Mark Hoppus réside à Beverly hills(Los Angeles), en Californie. Il possède son propre studio d'enregistrement au sein duquel sont produits les albums de Blink 182 et Plus 44.ÉconomieMark a été longtemps copropriétaire avec Tom Delonge, de la compagnie Atticus. Toutefois, il a récemment vendu ses parts à Tom en août 2006 afin d'éviter tous contacts directs avec ce dernier. Mark a également mentionné le fait qu'il n'aimait pas la direction qu'Atticus avait pris.InstrumentMark Hoppus possède sa propre série de basses : la Fender Mark Hoppus Bass. Il s'agit d'une basse hybride entre la Fender Precision Bass ou P-Bass et la Jazz Bass. Il joue sur un ampli Ampeg SVT 3, utilise des cordes Ernie Ball Hybrid Slinky et des médiators Dunlop Tortex .60 mmDurant ses débuts, il utilisait principalement des basses Ernie Ball Music Man. Il a également joué sur des diverses autres basses Fender.RéconciliationNovembre 2008 - "Au milieu de tout ce qui s'est passé dernièrement, d'abord pas le biais d'un certains nombre d'appels, puis, il y a quelques semaines, nous nous sommes revus,moi,Tom et Travis quelques heures. Nous avons eu de très bonnes et positives conversations. Nous sommes juste des amis, comme la reconnection après 4 ans sans s'être parlés.Il est évident que la première question pour un grand nombre de personnes sera "Est-ce que cela signifierait une réunion pour blink-182 ?" aucun de nous n'a la réponse. Nous n'en avons pas du tout parlé.Maintenant, il est juste bon pour nous trois de nous revoir, de renouer, et de laisser le passé être le passé.Les événnements des derniers mois ont remplacés tous ce qui était arrivé avant.''Depuis, le groupe a annoncé le 8 février 2009 lors de la 51ème édition des Grammy Awards leur retour. Un album est actuellement en préparation, il sortira cet été et une tournée mondiale suivra. Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Naissance en 1972cs:Mark Hoppus de:Mark Hoppus en:Mark Hoppus es:Mark Hoppus et:Mark Hoppus fi:Mark Hoppus he:מארק הופוס hu:Mark Hoppus id:Mark Hoppus it:Mark Hoppus ko:마크 호퍼스 lt:Mark Hoppus nl:Mark Hoppus no:Mark Hoppus pl:Mark Hoppus pt:Mark Hoppus ru:Марк Хоппус simple:Mark Hoppus sk:Mark Hoppus sl:Mark Hoppus sv:Mark Hoppus uk:Марк Хоппус vls:Mark Hoppus