 Snéfrou, est le premier roi de la  égyptienne. Manéthon l’appelle Sôris et lui donne vingt-neuf ans de règne. Le papyrus de Turin lui en compte vingt-quatre ans. Il est le fils d’Houni et d’une concubine Meresânkh .On situe son règne aux alentours de -2575 à -2551/-2550 Selon Allen, Málek. Autres avis de spécialistes : -2670 à -2620 (Krauss), -2649 à -2609 (Redford), -2614 à -2579 (von Beckerath), -2613 à -2589 (Shaw), -2600 à -2555 (Arnold), -2597 à -2547 (Dodson), -2561 à -2538 (''Dictionnaire des Pharaons'' de Pascal Vernus et Jean Yoyotte ; Snéfrou, page 252)..Il épouse sa demi-sœur Hétephérès  qui sera la mère de Khoufou (Khéops) qui lui succède et une autre femme, dont le nom n’est pas connu, mais dont il aura deux enfants Ka-Néfer et Ânkhhaf.Généalogie | fratrie = Hétephérès  | épouse-1 = Hétephérès  | enfants-1 = Khoufou Néfermaât  Néfertkaou | enfants-2 = Ka-Néfer  Ânkhaf Titulature]]   ]]   Règne | fonction = Pharaon | prédécesseur = Houni | pouvoir = Mort naturelle du précédent | règne =-2670 à -2620 (selon )  -2649 à -2609 (selon )  -2614 à -2579 (selon )  -2613 à -2589 (selon )  -2600 à -2555 (selon )  -2597 à -2547 (selon )  -2575 à -2551 ou -2550 (selon  & )  -2561 à 2538 (selon  & ) | durée = Vingt-neuf ans (d'après Manéthon)  Vingt-quatre ans (d'après le papyrus de Turin) | successeur = Khéops | passation = Mort naturelle Snéfrou envoie une expédition de quarante vaisseaux vers le Liban afin de ramener du bois de charpente (cèdre et sapin). Il fait exploiter si efficacement le Sinaï qu’il y devient une divinité locale. Gizeh devient nécropole royale.Des opérations militaires en Nubie et à la frontière Libyenne ramènent la sécurité et un important butin en bétail. À partir de son règne, le Dieu Horus devient le Dieu dynastique.C'est aussi Snéfrou qui créa la fonction de vizir (Tâty en ancien égyptien), chargé d’administrer le pays au nom du roi et de recenser du bétail. Cette charge aurait été créée —bien que cette fonction exista auparavant— pour son fils le prince Néfermaât, qui devait administrer au nom du roi.SépultureDurant son règne il fit construire plusieurs pyramides, dont deux à Dahchour, au sud de Saqqarah :celle du Sud, la pyramide rhomboïdale, pyramide à deux pentes subissant un brusque changement à mi-hauteur ;celle du Nord, la pyramide rouge, pyramide régulière dont l'angle de pente est constant, préfigurant les pyramides à faces lisses.Ces deux pyramides constituaient un important complexe cultuel.Les fouilles récentes lui attribuent également la pyramide de Seïlah dans le Fayoum.Il acheva également la Pyramide d'Houni, à Meïdoum.Ces pyramides vont atteindre le stade ultime de leur évolution pour devenir des pyramides à faces lisses.RéférencesPrénom Snéfrou est un prénom égyptien. Snefrou Snefrou Catégorie:IVe dynastie égyptiennear:سنفرو arz:سنفرو bg:Снофру br:Sneferou ca:Snefru cs:Snofru da:Sneferu de:Snofru en:Sneferu eo:Snofru es:Seneferu et:Snofru eu:Snefru fi:Sneferu gl:Snefru hr:Sneferu id:Sneferu it:Nebmaat ja:スネフェル ko:스네프루 lt:Sneferu nl:Snofroe oc:Snefro pl:Snofru pt:Seneferu ro:Sneferu ru:Снофру sh:Sneferu sk:Snofru sr:Снефру sv:Snofru uk:Снофру vi:Sneferu zh:斯尼夫鲁