 Les îles d’Aran (en irlandais Oileáin Árann) sont un groupe d’îles situées à l’embouchure de la baie de Galway, à 18 km de la côte ouest de l’Irlande. Géologiquement parlant ces îles sont le prolongement de l’ensemble karstique des Burren dans le Comté de Clare.GéographieD’Ouest en Est on trouve : Inishmore (Inis Mór, "grande île") qui est la plus grande de ces îles avec ces 14 km de long sur 3 km de large, Inishmaan (Inis Meáin, "île moyenne") est celle du milieu et Inisheer (Inis Thiar ou Inis Oirr, "île d'est") est la plus petite.Inis Mór est l’île la plus peuplée avec 831 habitants (au recensement de 2002). Le port de Kilronan (Cill Rónáin) est le principal village de l’archipel avec 270 habitants. Même si ce n’est pas la plus petite île, Inis Meáin est la moins peuplée avec ses 187 îliens. Inis Oirr compte 262 habitants.TourismeSituée à l'extrême ouest de l'Irlande, d'accès farouche, battues par les vents, elles séduisent les amateurs de tourisme vert et de tranquillité. L'écrivain anglais John Synge, au tournant du , raconte son arrivée : « Ce fut d'abord un roc lugubre qui s'élevait obliquement pour se perdre dans le brouillard.»L’activité touristique se concentre presque exclusivement sur l’île principale, Inishmore.On y trouve plusieurs forts de l’âge du fer : Dun Aengus (Dún Aonghasa), le fort noir (Dún Dúchathair) et Dún Eoghanachta, tous trois en bon état de conservation. Ces monuments ont bénéficié récemment d’une campagne de mise en valeur afin de les préserver et de faire face à un nombre toujours plus important de visiteurs.Les impressionnantes falaises d'Inis Mór permettent à des milliers d'oiseaux de mer de venir y nicher.Inishmaan entre autres, est coiffée de quelques ruines à son sommet. Les murets de pierres qu'on trouve partout dessinent un véritable labyrinthe. Nulle part au monde, une communauté humaine n'a construit autant de murs que sur les îles d'Aran. Chaque champ résulte du défonçage de la dalle calcaire, du patient amoncellement de débris de roche pour former des brise-vent et retenir l'humus fabriqué à partir d'algues décomposées. Un cottage traditionnel vieux d'environ deux siècles rappelle Tomás Ó Criomhthain (l'Homme des îles). Son toit est une véritable forêt à lui tout seul avec des branchages, des feuilles et de la paille.TransportsL’archipel est desservi par une ligne de ferries opérants depuis le port de Rossaveal dans le Comté de Galway et par une petite compagnie aérienne Aer Arann Islands basée à Inverin près de Spiddal. Une autre ligne de ferries part de Doolin dans le Comté de Clare.Arts et LittératureGilbert Bécaud écrivit un opéra "l'opéra d'Aran"Artistes locauxUn des auteurs majeurs de la littérature irlandaise est né sur Inishmore : Liam O'Flaherty, célèbre romancier irlandais, est né en 1896 à Gort na gCapall sur l'île d'Inishmore.Máirtín Ó Díreáin un éminent poète de langue gaélique est lui aussi né sur cette ile.VisiteursLes îles d’Aran ont une influence sur la littérature et les arts en général qui dépasse de beaucoup leur petite taille. La culture particulière, l’histoire et les paysages grandioses de ces îles et la survie de la langue et de la culture irlandaise ont attiré de très nombreux auteurs et voyageurs de toutes sortes. Les récits de leur séjour sur ces îles sont des monuments de la littérature et du cinéma.Robert Flaherty a tourné en 1934 sur ces îles un documentaire qui demeure, 70 ans plus tard, comme un des plus grands documentaires de l’histoire du cinéma. Man Of Aran, primé à la Mostra de Venise, reste un impressionnant témoignage de la vie quotidienne sur ces îles entre 1931 et 1933.John Millington Synge a vécu de 1899 à 1902 sur Inishmaan.Nicolas Bouvier, voyageur genevois 1929-1998, qui a séjourné dans les Îles d'Aran en février 1985, a décrit la relation qu'il a entretenu avec l'endroit lors de son séjour, dans son Journal d'Aran et d'autres lieux (Payot, 1990).Galerie photos Image:Inis Mor - Dun Aengus.JPG|vue sur les falaises d'Inishmore à l'est de Dun Aengus Image:Inis Mor - from Dun Aengus.JPG|vue de Portmurvy et du centre de l'île depuis Dun Aengus Image:Cliff face from Dun Aengus.JPG|Falaises (Cliff face - Eadan Aille) à l'ouest de Dun Aengus Image:Aran1.jpg|vue sur les falaises d'Inishmore à l'est de Dun Aengus Liens externes Die araner mundart (une description phonologique du dialecte irlandais des Îles d'Aran, de 1899) Catégorie:Archipel d'Irlande Catégorie:Archipel de l'océan Atlantique Catégorie:Comté de Galway  cy:Ynysoedd Arann de:Aran-Inseln en:Aran Islands es:Islas Aran eu:Aran Uharteak fi:Aransaaret ga:Oileáin Árann hu:Aran-szigetek it:Isole Aran ja:アラン諸島 lt:Arano salos mt:Gżejjer Aran nl:Araneilanden nn:Aranøyane no:Aranøyene pl:Arany pt:Ilhas de Aran ru:Аран (острова) sv:Aranöarna zh:亞倫群島