 |district= |prefecture=Eutin |codearr= |superficie=1.392 |population= 205.688 |date-pop= |femmes= |fpc= |dens=148 |immatriculation=OH |comm=36 |villes= |web=www.kreis-oh.de |weblabel= |legislature= |prefet=Reinhard Sager |partis= | L'arrondissement du Holstein-de-l'Est (Kreis Ostholstein) est un arrondissement (Kreis ou Landkreis en allemand) du Land de Schleswig-Holstein, en Allemagne. Son chef lieu est Eutin.GéographieCe district est délimité à l'Est par la Mer Baltique entre la Baie de Kiel et la Baie de Lübeck. C'est la zone où s'élève la presqu'île de Wagrien, dans un paysage vallonné typique, qui a été baptisé la Suisse du Holstein. L'île Fehmarn, troisième île allemande par la taille, fait aussi partie de ce district. Elle est reliée au continent par le Fehmarnsundbrücke - un pont suspendu achevé en 1963 - qui fait partie de la Vogelfluglinie, une liaison routière et ferroviaire internationale entre Allemagne et Danemark. Les districts voisins sont celui de Plön au Nord-Ouest, au Sud celui de la ville franche de Lübeck, au Sud-ouest le district de Stormarn et à l'Ouest le district de Segeberg. Avec le district de Plön, l'Ostholstein partage l'entité paysagère et écologique baptisée Suisse holsteinaise, un territoire vallonné et boisé parsemé de nombreux lacs. Le point le plus élevé de l'Ostholstein est le Bungsberg près de Schönwalde, qui culmine à 168 mètres au dessus du niveau de la mer. Le lac de Hemmelsdorfer atteint la profondeur de 39,10 m sous le niveau de la mer, soit la plus profonde dépression d'Allemagne.EconomieL'économie a été transformée par le tourisme principalement dans les stations balnéaires de Fehmarn, Heiligenhafen, Grömitz, Neustadt en Holstein et Timmendorfer Strand dans la baie de Lübeck.Voir aussi : Suisse HolsteinaiseVoir aussi : Baie du Mecklembourg, Baie de Neustadt==Circulation== Le principal axe de circulation qui traverse le district d'Ostholstein est la Vogelfluglinie, ligne qui relie à vol d'oiseau Hambourg à Copenhague avec une liaison par ferry-boat entre Puttgarden dans l'île allemande de Fehmarn et Rødby dans l'île danoise de Lolland. Cette Vogelfluglinie fait l'objet d'une discussion politique au sujet du pont sur le Fehmarnbelt, qui relierait Fehmarn et Lolland, et devrait améliorer lui aussi les liaisons entre l'aire urbaine de Hambourg et la région d'Öresund. Le district de Ostholstein constitue avec l'amt (le département) danois de Storstrom l'eurorégion du Fehmarnbelt, dans laquelle les projets transfrontaliers sont particulièrement encouragés.Histoire et organisation administrativeLe district d'Ostholstein a été créé en 1970 dans le cadre de la réforme des districts du Schleswig-Holstein par la fusion des districts d'Oldenbourg-en-Holstein et d'Eutin. Ces deux anciens districts ont des histoires différentes.Eutin dépendait de la ville indépendante de Lübeck. En 1803 il est devenu une exclave du Duché d'Oldenburg (qui n'a rien à voir avec la ville voisine d'Oldenburg, en Schleswig-Holstein, mais se situe en Basse-Saxe !). En 1937 il passe à la Prusse et devient le district prussien d'Eutin.La région d'Oldenburg appartenait au duché d'Holstein. En 1864, quand ce duché passe sous tutelle de la Prusse, le district d'Oldenburg est mis en place.Avec la réforme des structures administratives planifiée, d'autres changements sont à prévoir dans la péninsule de Wagrien. Selon des rapports de presse, Großenbrode serait rattaché à la communauté de communes (Amt) d'Oldenbourg-Campagne, Dahme et Kellenhusen à Grömitz et Riepsdorf à Lensahn.Voir : Hiver des Cosaques 1814 Armoiries« D'azur, à une tour d'argent crènelée de cinq pièces ajourée du champ posée sur une base élargie aussi d'argent également crènelée de cinq pièces et ouverte du champ, surmontée d'une croix pattée d'or le haut couvert d'une mitre d'évêque d'argent bordée en haut et en bas de perles du même, avec deux rubans volants aussi d'or . »MuséesOstholsteinmuseum à Neustadt en Holstein (Musée Cap Arcona)Ostholsteinmuseum à EutinVilles et communes(Population au 30 septembre 2005)Villes et communes n'appartenant pas à une communauté de communes  '''Communautés de communes avec villes et communes qui en dépendent (* = Siège du centre administratif)Carte des communes et des communautés de communesLiens externesSite internet officiel du district d'OstholsteinKursbuch OstholsteinCatégorie:Arrondissement du Schleswig-Holsteinda:Kreis Østholsten de:Kreis Ostholstein en:Ostholstein eo:Distrikto Orienta Holstinio es:Distrito de Ostholstein hr:Istočni Holstein (okrug) id:Ostholstein it:Ostholstein nl:Oost-Holstein no:Østholstein pl:Powiat Ostholstein pt:Ostholstein ro:Ostholstein (district) ru:Восточный Гольштейн (район) stq:Kring Ostholstein sv:Kreis Ostholstein tr:Ostholstein zh:东荷尔斯泰因县