  Jane Goodall ( à Londres - ) est Messager des Nations Unies pour la paix, primatologue, éthologue et anthropologiste. Elle a, la première, observé et rapporté que les chimpanzés utilisent des outils pour s'alimenter. Ses travaux ont profondéments transformés les rapports Homme-Animal.BiographieInvitée au Kenya par une amie, elle y rencontre, à l'âge de 23 ans, le docteur Louis Leakey, archéologue et paléontologue célèbre qui effectue d'importantes fouilles dans la corne de l'Afrique. Elle devient son assistante.Passionnée depuis sa plus tendre jeunesse par les animaux (végétarienneArticle de Forbes du 13 novembre 2000: http://members.forbes.com/global/2000/1113/0323134a.html&lt;/ref&gt;), elle décide, en 1960, de vivre seule parmi eux, pour mieux les observer et les comprendre. Elle s'installe dans la région du lac Tanganyika (Tanzanie), dans ce qui est aujourd'hui le parc national de Gombe Stream, pour y étudier les mœurs des chimpanzés.Jane Goodall commence alors ce qui sera la plus longue étude de terrain menée sur les animaux sauvages vivant dans leur environnement naturel. Durant ses premières années à Gombe, elle découvre de nombreux aspects du comportement des chimpanzés.En octobre 1960, elle observe un chimpanzé en train de fabriquer et d'utiliser des outils pour attraper des termites. Cette découverte ébranle la définition de "l'être humain" de l'époque qui attribuait alors ce comportement exclusivement à l'homme. Grâce à ses recherches, nous savons maintenant que les chimpanzés sont biologiquement semblables aux humains, qu'ils démontrent de nombreuses capacités intellectuelles, qu'ils chassent pour se procurer de la viande, qu'ils utilisent des outils et que les membres d'une même famille maintiennent des liens forts et durables et ce, durant toute leur vie.Pendant les années qui suivent, ses travaux continuent à profondément transformer la manière de voir les primates (aussi bien les singes que les hommes). Elle a d'abord observé que les chimpanzés ne sont pas végétariens, mais plutôt omnivores, contrairement à ce que l'on pensait alors. Mais ses innombrables travaux l'ont amené à donner des noms aux animaux qu'elle côtoyait et ainsi à leur donner une personnalité, extrayant ainsi les primates d'une image simple pour fondre en partie la distinction entre les primates et les hommes.Aujourd'hui, le Dr Jane Goodall se donne pour mission essentielle d’alerter l’opinion publique des dangers qu’encourt notre planète et de faire évoluer les comportements individuels vers une meilleure prise de conscience de notre environnement.Fondé en 1977, en Californie, par le Dr. Goodall, l’Institut Jane Goodall célèbre ses trois décennies de recherche, d’éducation et de conservation de la faune.L’Institut inscrit son action dans une démarche globale de protection de la biodiversité, d’aide à la gestion durable et équitable des ressources naturelles, et d’éducation des plus jeunes.Depuis 1977, l’Institut Jane Goodall protége les chimpanzés sauvages, gère des réserves naturelles et a créé des sanctuaires en Afrique pour protéger nos plus proches cousins. Ces sanctuaires accueillent majoritairement des orphelins dont les mères ont été victimes de la chasse. Sans les sanctuaires de l'Institut, ils seraient condamnés.Pour préserver la faune et lutter contre les menaces (trafics, chasse, déforestation, épidémies) qui pèsent sur l’avenir des grands singes, l’Institut développe, depuis sa création, des programmes innovants : Roots & Shoots pour l’éducation des plus jeunes, Tacare pour aider au développement durable des populations et lutter contre les maladies, ChimpanZoo pour étudier et améliorer les conditions de vies des chimpanzés en captivités.L'Institut Jane Goodall France a été créé en 2004.HonneursEn 1995, Sa Majesté la Reine Elisabeth II lui décerne le titre de CBE (Commander of the British Empire), et lors d'une cérémonie à Buckingham Palace en 2004, le Prince Charles nomme Jane Goodall "Dame de l'Empire Britannique".En avril 2002, le Secrétaire Général Kofi Annan nomme le Dr Jane Goodall "Messager de la Paix" des Nations Unies.Le Dr. Jane Goodall a reçu de nombreux prix parmi lesquels :La Médaille d'Honneur de la TanzanieLa Médaille Hubbard de la National Geographic SocietyLe prestigieux prix japonais Kyoto pour la ScienceLa récompense Asturias pour la Recherche Technique et ScientifiqueLa Médaille Benjamin Franklin pour la ScienceLa récompense Gandhi/King pour la Non-ViolenceLe 17 janvier 2006, Le Premier Ministre Dominique de Villepin remet à Jane Goodall les insignes d’Officier de la Légion d’honneur. Elle reçoit le lendemain la Médaille d'Or des 60 ans de l'UNESCO.Le 21 février 2007, le Maire de Paris Bertrand Delanoë décore Jane Goodall de la médaille de vermeil de la Ville de Paris.OuvragesTraductions en français1973 : Tueurs innocents (avec Hugo van Lawick), J'ai lu : Collection documents1971 : Les chimpanzés et moi, Stock. Publié dans 48 langues2001 : Le cri de l'espoir (avec Philip Berman), New York : Warner2006 : Ma vie avec les chimpanzés, École des loisirs2008 : Nous sommes ce que nous mangeons, Actes SudLivres pour enfants1989 : Ma vie avec les chimpanzés, École des Loisirs. Traduit en français, japonais, coréen, néerlandais, et allemand. A obtenu le prix du "Meilleur livre pour enfants" en 1989 de "Parenting's Reading-Magic"1989 : Les chimpanzés en famille, Ouest France; Munich : Neugebauer Press; Londres: Picture Book Studio. Prix du "meilleur livre pour enfants" de l'UNICEF en 1989. A gagné le prix d'état autrichien du "Meilleur livre pour enfants" en 19901998 : De tout cœur, (illustré par Alan Marks) Éditions Nord-Sud. Traduit en allemand, français, italien et japonais1999 : Le bon docteur Blanc, (illustré par Julie Litty) Éditions Nord-Sud2000 : L'aigle et la mésange, (illustré par Alexander Reichstein). Éditions Nord-SudVoir aussiArticle connexeLouis LeakeyDiane FosseyBiruté GaldikasRéférencesLien externeInstitut Jane Goodall France Catégorie:Femme scientifique Catégorie:Éthologue Catégorie:Primatologue Catégorie:Science en Tanzanie Catégorie:Naissance à Londres Catégorie:Naissance en 1934 Catégorie:Ancien étudiant de Darwin Collegebg:Джейн Гудол ca:Jane Goodall cs:Jane Goodallová de:Jane Goodall en:Jane Goodall eo:Jane Goodall es:Jane Goodall fi:Jane Goodall gd:Jane Goodall gl:Jane Goodall he:ג'יין גודול hu:Jane Goodall ia:Jane Goodall it:Jane Goodall ja:ジェーン・グドール lv:Džeina Gudola nl:Jane Goodall pl:Jane Goodall pt:Jane Goodall simple:Jane Goodall sv:Jane Goodall ta:குட்டால் th:เจน กูดดอลล์ tr:Jane Goodall zh:珍·古道尔