 |taille = 1,74 m |club_actuel =  |numero_en_club = 23 |position = Milieu |parcours pro = |sélection nationale =  David Odonkor, né le 21 février 1984 à Bünde, Allemagne, est footballeur allemand ayant des origines ghanéennes par son père. Il évolue poste de milieu offensif ou ailier droit (1m74-74kg).En 2006, il créé la surprise en étant retenu à la Coupe du monde de football de 2006 avec la sélection allemande alors qu'il n'avait jamais été sélectionné auparavant. Il s'illustre lors du tournoi en effectuant une passe décisive à Oliver Neuville peu après son entrée contre la Pologne. Né d'un père ghanéen et d'une mère allemande, il choisira de vivre avec sa mère au divorce de ses parents et d'opter pour la nationalité de celle-ci. En 2001, il signe un contrat avec le Borussia Dortmund et débute en mars 2002. Néanmoins de 2002 à 2004, il alternera les quelques apparitions en Bundesliga avec le championnat régional nord avec l'équipe réserve du Borussia. Promu définitivement en équipe première en 2005, il signera à l'issue de la Coupe du monde 2006 pour le Betis Séville. Néanmoins, de nombreuses blessures aux genoux ne lui ont pas permis de s'imposer durablement dans le club espagnol. En deux saisons dans la Liga espagnol, il n'a joué que 33 matchs, marqué 1 but et connu 3 opérations aux genoux.Trapu, difficile à bousculer, Odonkor est réputé pour sa rapidité et ses capacités d'accélération qui perturbent les défenses. Malgré une bonne frappe de balle, il n'est cependant pas un buteur-né.Carrière2001-2006 :  (Allemagne).2006- :  (Espagne).PalmarèsChampion d'Allemagne : 2002 (Dortmund).Demi-finaliste de la Coupe du monde de football avec l'Allemagne. 3 place finale.    Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Footballeur allemand Catégorie:Joueur du Borussia Dortmund Catégorie:Joueur du Real Betisar:ديفيد أودونكور ca:David Odonkor cs:David Odonkor da:David Odonkor de:David Odonkor en:David Odonkor eo:David Odonkor es:David Odonkor fi:David Odonkor hr:David Odonkor id:David Odonkor it:David Odonkor ja:ダビド・オドンコール lt:David Odonkor nl:David Odonkor no:David Odonkor pl:David Odonkor pt:David Odonkor ru:Одонкор, Давид simple:David Odonkor sl:David Odonkor sv:David Odonkor tr:David Odonkor zh:大卫·奥东科尔