 |taille = 1m73 |surnom = |club_actuel =  |numero_en_club = 2 |position = Défenseur polyvalent |parcours pro = |sélection nationale =  Iván Córdoba est un footballeur international colombien né le 11 août 1976 à Medellin, et qui évolue au poste de défenseur.BiographieCordoba est l'un des joueurs emblématique de la sélection colombienne. Il commence sa carrière international en 1997, en participant à la Copa América. Il rejoue deux fois cette compétition en 2005, mais surtout en 2001, ou il est le buteur victorieux en finale contre le Mexique.Actuellement Ivan Cordoba est en froid avec l'entraineur de la selection colombienne, et ne reviendra pas tant que Luis Pinto sera en place. Cette postion de Cordoba est très critiqué en Colombie, mais en même temps, les gens veulent une nouvelle génération de joueur.Joueur assez petit pour un défenseur central, Cordoba a réussi à s'imposer à ce poste grâce à une exceptionnelle détente. A noter qu'il peut aussi évoluer en tant qu'arrière latéral.En club, il joue à l'Inter Milan depuis 1999, ou il remporté deux coupes d'Italie et un Scudetto. Il forme la défense intériste avec l'Argentin Walter Samuel.Ivan Cordoba et l'Inter ont prolongé le contrat jusqu'en 2012, Cordoba a dit qu il voulait termnier sa carrière à l'Inter club de son amour.PalmarèsChampion d'Italie : 2006, 2007 et 2008 (Inter Milan).Double Vainqueur de la Coupe d'Italie en 2005 et 2006 (Inter Milan)Vainqueur de la Copa América en 2001.Double finaliste de la Coupe d'Italie en 2000 et 2007 (Inter Milan)    Catégorie:Footballeur colombien Catégorie:Naissance en 1976 Catégorie:Joueur de l'Inter Milanar:إيفان كوردوبا bg:Иван Кордоба de:Iván Córdoba en:Iván Córdoba es:Iván Ramiro Córdoba fi:Iván Córdoba he:איבן קורדובה hu:Iván Córdoba it:Iván Córdoba ja:イバン・コルドバ ko:이반 코르도바 lt:Iván Córdoba nl:Iván Córdoba no:Iván Ramiro Córdoba pl:Iván Córdoba pt:Iván Ramiro Córdoba ru:Кордоба, Иван Рамиро sk:Iván Córdoba sv:Iván Córdoba tr:Iván Ramiro Córdoba vi:Iván Córdoba zh:伊万·科尔多瓦