                    Le févier d'Amérique (Gleditsia triacanthos L.) (aussi appelé févier épineux, Carouge à miel ou Épine du Christ) est un grand arbre épineux à feuilles caduques originaire de l’est de l’Amérique du Nord, appartenant au genre Gleditsia et à la famille des Fabacées, ou Légumineuses (famille des Caesalpinioideae) Arbres - Jaromir Pokorny - p.114 -  - Éditions Gründ - 1987.HabitatL’arbre pousse à l’est de l’Amérique du Nord du Texas au sud jusqu’au Michigan et au Canada au nord. À l’ouest, son aire d’extension s’arrête au Kansas et au Nebraska. L’arbre a été introduit en Europe en 1700 où il est devenu courant dans les régions occidentale centrale et méridionale. Il apprécie les terrains alluviaux riches et humides même s’il supporte les terrains calcaires plus secs. Il arrive qu’on le plante dans les zones dégagées en vue de couper la force du vent.DescriptionSon nom Gleditsia provient du botaniste allemand J.G. Gleditsch. L’arbre peut atteindre entre 120 et 150 ans. Le févier d'Amérique peut mesurer jusqu'à 25 mètres de haut. Sa cime irrégulière étalée et ovale, porte un feuillage au couvert léger qui évoque celui de l'acacia.Le tronc et les branches sont garnis d'épines très acérées mesurant jusqu'à 30 cm; il existe une variété sans épine ou inerme. Le bois du févier est particulièrement dense (densité supérieure à 1 quand il est vert) pour une croissance assez rapide. Les épines sont de type tripartites de couleur marron brillant et pouvant atteindre 6 à 9 mm.Les feuilles sont alternes, paripennées et mesurent entre 14 et 25 cm. Les fleurs en grappes apparaissent en juin-juillet donnent de longues gousses brunâtres aplaties persistantes à la pulpe sucrée et comestible. Ces gousses atteignent 20 cm de long et contiennent 30 à 40 graines ressemblant à des grains de café (7 à 10 mm) .UsageLe févier d'Amérique est utilisé en Europe comme arbre d'ornement (surtout avec la variété ou cultivar "inermis"). Du point de vue de son esthétique, il a un port majestueux de par la forme de ses branches qui retombent en "drappé". On l’utilise par endroits pour en faire des haies infranchissables grâce à ses épines.Cet arbre ne pousse pas en quantité suffisante pour alimenter une industrie lourde.Il est utilisé pour faire des poteaux et des traverses de chemin de fer.Il existe un marché de niche de meubles en févier d'Amérique.Galerie Image:Feuillage_et_gousse_d'un_févier_d'amérique.jpg|Feuillage et gousses Image:Févier d'Amérique(Tronc épines feuillage gousses).jpg|Tronc, feuillage et gousses Image:Févier_d'Amérique.jpg|Vue d'ensemble Notes et référencesVoir aussiLiens externes[http://www.cnr.vt.edu/dendro/dendrology/syllabus/factsheet.cfm?ID=30 Gleditsia triacanthos]  Catégorie:Caesalpinioideae Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Arbre Catégorie:Plante envahissante Catégorie:Arbre des États-Unis Catégorie:Arbre du Canada Catégorie:Arbre d'ornement Catégorie:Arbre de climat continental humideca:Acàcia de tres punxes da:Almindelig Tretorn de:Amerikanische Gleditschie en:Honey locust es:Gleditsia triacanthos hsb:Ameriska gledičija it:Gleditsia triacanthos lt:Tridyglė gledičija nl:Valse Christusdoorn pl:Iglicznia trójcierniowa uk:Гледичія колюча vi:Bồ kết ba gai zh:美国皂荚