              L'oréotrague (Oreotragus oreotragus) est une petite antilope africaine, aussi appelée sassa, et la seule représentante du genre ''Oreotragus.Elle ne mesure que 60 cm au garrot, et le poids du mâle n'est que de 10 kg alors que celui de la femelle est d'environ 13 kg. Seuls les mâles possèdent des cornes droites de 8 cm en moyenne. On la rencontre dans les régions montagneuses de l'Afrique australe.Les oréotragues vivent en petit groupes, bien qu'ils ne soient pas vraiment grégaires, et on les voit souvent debout sur le sommet d'un rocher arrondi, rochers dans lesquels ils peuvent se déplacer, se camoufler et trouver de la nourriture facilement. Afin de marquer leur territoire, les mâles déposent, sur des tiges arrondies, du musc sécrété par les glandes pré-orbitales.La saison des amours s'étale de septembre à janvier. La gestation dure environ 214 jours.Sourcehttp://www.bourlingueurs.com/afrique-du-sud/page_08.htmLiens externes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Bovidécs:Skálolez skákavý de:Klippspringer en:Klipspringer es:Oreotragus oreotragus fi:Kalliohyppijä hu:Szassza it:Oreotragus oreotragus ja:クリップスプリンガー lt:Antilopė šoklė nl:Klipspringer pl:Koziołek skalny pt:Oreotragus oreotragus sv:Klippspringare zh:山羚