L''Aéroport international de Kuala Lumpur ' (KLIA) est le principal aéroport de Malaisie, situé à Sepang dans l'état du Selangor, à environ 50 km au sud de Kuala Lumpur.DescriptionL'aéroport a été inauguré en 1998. Il a couté plus de 3,5 milliards de dollarsL'aéroport international de Kuala Lumpur est ouvert 24 heures sur 24. Il est capable d'accueillir jusqu'à 35 millions de passagers et plus de 1,2 million de tonne de fret aérien par an. En 2006, environ 25 millions de passagers y ont transité, dont 15 millions en transit international. C'est l'un des principaux aéroports d'Asie du Sud-Est après l'aéroport international de Bangkok, l'aéroport international de Singapour et l'aéroport international de Jakarta.L'aéroport est un hub pour Malaysia Airlines, Malaysia Airlines Cargo et AirAsia.Un terminal, le LCCT (Low Cost Carrier Terminal) est réservé et spécialement designé aux compagnies low cost. Il est situé pres de la zone cargo de l'aéroport, et n'est pas relié au Terminal principal, il faut compter 20 km par la route pour le rejoindre.  Transporteurs aériensAutres aéroports de Kuala LumpurAéroport Sultan Abdul Aziz Shah à Subang Jaya.Lien externe Site de l'aéroport Kuala Lumpur Catégorie:Kuala Lumpurda:Kuala Lumpur International Airport de:Flughafen Kuala Lumpur en:Kuala Lumpur International Airport es:Aeropuerto Internacional de Kuala Lumpur fi:Kuala Lumpurin kansainvälinen lentoasema id:Bandar Udara Internasional Kuala Lumpur it:Aeroporto di Kuala Lumpur ja:クアラルンプール国際空港 ko:쿠알라룸푸르 국제공항 ms:Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur nl:Kuala Lumpur International Airport pl:Port lotniczy Kuala Lumpur su:Bandara Internasional Kuala Lumpur ta:கோலாலம்பூர் சர்வதேச விமான நிலையம் th:ท่าอากาศยานนานาชาติกัวลาลัมเปอร์ vi:Sân bay quốc tế Kuala Lumpur zh:吉隆坡国际机场