Sestos (en grec ancien  / Sêstós) est une ville antique de Chersonèse de Thrace situé à l'endroit le plus étroit des Dardanelles et faisant face, côté asiatique, à Abydos. Sa position stratégique en fait un point de ravitaillement important pendant l'Antiquité, sur la route des Détroits.Selon Hérodote (VII, 33), la cité est fondée par les Éoliens. Elle est fameuse pour la légende de Héro et Léandre qui s'y rattache. Au , elle est la possession de l'Empire achéménide. C'est à Sestos qu'arrive le célèbre pont de bateaux de Xerxès I, en 481 au début de la seconde guerre médique, reliant l'Asie à l'Europe. Après la bataille du cap Mycale (automne 479), Athènes assiège Sestos et s'en empare après un hiver.En 334 l'essentiel des forces d'Alexandre le Grand, en partance pour la conquête du royaume des Achéménides, embarque du port de Sestos. Elle est prise en 201 par Philippe V de Macédoine pendant sa campagne de Thrace contre Attale I de Pergame et les Romains. La ville conserve un rôle important sous l'Empire romain, du moins jusqu'à ce que Constantinople devienne la nouvelle capitale. À partir de ce moment, la cité connaît un rapide déclin.Sources (Alcibiade, XXXVI, 6 et XXXVII, 1 ; Lysandre, IX, 6, IX, 6 et XIV, 5 ; Cimon, IX, 5) ; (IV, 2, 44 ; XVI, 7, 29 ; XVIII, 1, 2) ; (I, 89, 2 ; VIII, 62, 3 ; VIII, 102, 1 et 104, 1).Catégorie:Cité grecqueca:Sestos de:Sestos el:Σηστός en:Sestos es:Sestos eu:Sestos nl:Sestus no:Sestos pl:Sestos tr:Sestos