Bajram Rexhepi (en serbo-croate Bajram Redžepi), né le 3 juin 1954 à Kosovska Mitrovica (Kosovo, Yougoslavie), est un politicien et le premier Premier ministre du Kosovo de l'après-guerre. Il est membre du deuxième plus grand parti politique au Kosovo, le Parti démocratique du Kosovo.Il est diplômé de l'Université de Pristina et a complété ses études de troisième cycle à l'Université de Zagreb en 1985. Il a passé la majeure partie de sa carrière à travailler comme chirurgien.Durant le conflit de 1999, Rexhepi a rejoint l'Armée de libération du Kosovo et a passé trois mois comme médecin de terrain. Aux élections générales de novembre 2001, au Kosovo, le parti de Rexhepi a remporté 25,7 % des suffrages, au deuxième rang après Ibrahim Rugova de la Ligue démocratique du Kosovo. Rexhepi a été nommé Premier ministre par l'Assemblée du Kosovo le 4 mars 2002. Dans la suite des élections générales, tenues le 24 octobre 2004, le Parti démocratique du Kosovo est arrivé en seconde place et a remporté 30 sièges au Parlement.Rexhepi est considéré comme un politicien modéré et il a affirmé que l'un de ses principaux objectifs serait de "promouvoir la tolérance et la réconciliation".Curieusement, Priština, magazine hebdomadaire, lui décerne la « coiffure de l'année » deux fois de suite. Catégorie:Personnalité politique kosovarear:بيرم رجب de:Bajram Rexhepi el:Μπαϊράμ Ρετζέπι en:Bajram Rexhepi es:Bajram Rexhepi it:Bajram Rexhepi nl:Bajram Rexhepi pl:Bajram Rexhepi pt:Bajram Rexhepi ru:Реджепи, Байрам sq:Bajram Rexhepi sr:Бајрам Реџепи