2007.]]Sonja (née 4 juillet 1937) est la reine consort de Norvège (depuis le 17 janvier 1991), en tant qu'épouse du roi Harald V.BiographieSonja Haraldsen naît le 4 juillet 1937 à Oslo. Elle est la fille de Charles Auguste Haraldsen et de Dagny Haraldsen née Ulrichsen.Elle fréquente le Prince Héritier de Norvège pendant neuf ans. Il est le fils du Roi de Norvège Olav V et de feu la Princesse Héritière de Norvège. La relation est tenue secrète à cause du statut non-royal de Sonja. Ils se fiancent en mars 1968. Le Prince Héritier Harald menace de renoncer au trône si on n’autorise pas son union avec Sonja. Le mariage est ainsi célébré le 29 août 1968 à Oslo. Le roi Olav étant veuf, la princesse Sonja remplit dès 1968 les fonctions de Première Dame de Norvège.Le roi et la reine ont deux enfants :Marthe Louise (née 22 septembre 1971)Haakon Magnus (né 20 juillet 1973)En 1982, elle reçut le Nansen Refugee Award.Elle fut vice-présidente de la Croix-Rouge norvégienne de 1987 à 1990. Elle a constitué une remarquable collection privée d’œuvres d’art contemporaines.Au décès de son père le Roi de Norvège le 17 janvier 1991, le Prince Héritier devient le nouveau souverain sous le nom de Harald V, et Sonja devient reine de Norvège.Titres1937-1968 : Mademoiselle Sonja Haraldsen1968-1991 : Son Altesse Royale la princesse héritière de Norvègedepuis 1991 : Sa Majesté la reine de Norvège Catégorie:Naissance en 1937 Catégorie:Personnalité norvégiennebs:Sonja, kraljica Norveške da:Sonja af Norge de:Sonja Haraldsen en:Queen Sonja of Norway es:Sonia de Noruega et:Sonja (Norra) fi:Sonja (Norjan kuningatar) hr:Kraljica Sonja od Norveške it:Sonja di Norvegia ja:ソニア (ノルウェー王妃) nl:Sonja Haraldsen nn:Dronning Sonja av Noreg no:Sonja av Norge pl:Sonja (królowa Norwegii) pt:Sônia da Noruega ru:Соня (королева Норвегии) sv:Sonja av Norge th:สมเด็จพระราชินีซอนยาแห่งนอร์เวย์ zh:宋雅王后