        Allosaurus est un genre de dinosaure appartenant au sous-ordre des Theropoda qui vivait à la période du Jurassique supérieur il y a 153 à 135 millions d’années,mais il a laissé un plus petit Allosaurus appelé "Allosaurus nain".GénéralitésAllosaurus ressemble au Tyrannosaurus rex, en version plus petite. Il était donc plus agile et plus rapide, ce qui lui permettait de chasser ses proies et même de leur bondir dessus. Comme des empreintes fossilisées de pas d'Allosaurus ont été découvertes, on a pu estimer entre autres sa vitesse ainsi que son gabarit. Il vivait au Jurassique supérieur (Kimméridgien (155,7 à 150,8 millions d’années)), il y a 153 à 135 millions d’années. Il a été découvert en 1869 et décrit par Marsh en 1877.Son nom signifie étrange reptileÉpoque : Jurassique (208 à 144 M.A.)Taille : 10 à  long,  haut, 2 à Habitat : Portugal, États-Unis, Afrique, AustralieRégime alimentaire : carnivoreÉtymologieAllosaurus « autre lézard », du grec Ἄλλος, « autre », ou « lézard étrange », ἀλλότριος signifiant aussi bien « autre » que « étrange ».AnatomieGrâce aux muscles puissants de ses pattes, l'Allosaurus, plus petit et plus léger que le Tyrannosaurus rex pouvait, sans doute courir plus vite que lui vers ses proies, principalement l'Apatosaurus et le Brachiosaurus. Environ 70 dents garnissaient sa gueule; elles étaient toutes recourbées vers l'arrière pour mordre une proie en l'empêchant de s'échapper et il en repoussait immédiatement une si l'Allosaure en perdait au cours d'un combat. Trois griffes acérées à chaque patte lui permettaient de s'agripper à ses proies.C'est un dinosaure carnivore, appartenant au saurischiens théropodes. Long de  et pesant , c’était l’un des plus grands prédateurs de la fin du Jurassique, qui a vécu entre 150 et 140 millions d’années avant notre ère. Il faudra attendre 50 millions d’années supplémentaires pour que les tyrannosauridés (tyrannosaure) apparaissent et le détronent du rang de champion des carnivores. ]]Se nourrissant de dinosaures herbivores, il possédait d’énormes mâchoires articulées, capables de s’élargir horizontalement pour avaler de gros morceaux de chair. Elles étaient garnies de dents crénelées et recourbées. Allosaurus s’aidait de ses membres antérieurs, courts et pourvus chacun de trois griffes, pour immobiliser sa victime et dépecer sa chair. Ses jambes, longues et puissantes, se terminaient par quatre orteils également griffus, dont l’un orienté vers l’arrière. Sur son crâne, gros mais assez léger, on remarque une petite corne de forme triangulaire.Vitesse de déplacementDans une étude plus récente, menée par des scientifiques anglais  Proceedings of the Royal Society du 21 août 2007 , la vitesse du sprint a été estimée à /h. Cette estimation a été établie par modélisation du sprint de trois bipèdes actuels — autruche /h, émeu /h et homme /h — et appliquée à cinq dinosaures dont l'allosaurus. Cette étude a été faite à l'aide d'un nouveau modèle qui prend en compte de plus nombreux paramètres du squelette, des muscles et des tendons. Cependant, les données paléontologiques connues portent seulement sur l'insertion des muscles sur les os, mais la position de l'animal pendant la course et la masse musculaire réelle sont encore des inconnues.Inventaire des fossiles retrouvésOn a retrouvé soixante spécimens d’allosaurus en Amérique du Nord (Colorado, Montana, Oklahoma, Dakota du Sud, Utah, Wyoming), en Tanzanie et en Australie. La première découverte date de 1877, et le principal gisement est celui de Cleveland Lloyd, dans l’Utah, où l’on a retrouvé près de dix mille os. Cet amoncellement tendrait à prouver qu’allosaurus, prédateur solitaire pour les petites proies, pouvait également chasser en groupe lorsqu’il s’attaquait à de grands sauropodes, comme diplodocus. On suppose que la horde a été prise au piège dans un marécage.ComportementIls leur arrivait de chasser en groupe,les mâles , plus gros que les femelles, dirigeant l'attaque. Ils se blessaient souvent, et de nombreux squelettes présentent des fractures. D'après Bakker, les allosaures se seraient spécialisés dans la capture des gros sauropodes qui devenaient de plus en plus gros, lents et nombreux au cours du Jurassique. Les allosaures chassaient les sauropodes en meutes et se servaient de leurs mâchoires comme de haches pour meurtrir les pattes de leurs énormes proies. Les muscles permettant la fermeture des mâchoires étaient peu développés, aussi les allosaures n'étaient pas en mesure de broyer les os de leurs victimes comme le firent plus tard les tyrannosaures asiatiques et américains. Ils se contentaient de taillader leur chair grâce à leurs dents finement crènelées jusqu'à ce que le sauropode meure exsangue ou d'épuisement. Ce régime spécialisé surnommé "brontophagie" garantis les allosaures en haut de la chaine alimentaire durant tout le Jurassique car les sauropodes prospéraient ; mais au Crétacé, lorsque la plupart disparurent et les allosaures déclinèrent avec eux. Seul, en Amérique du Sud et en Afrique où les sauropodes survécurent grâce à leur isolement, la brontophagie se maintint sous la forme des carcharodontosauridés, une famille de théropodes géants dérivés des allosaures jurassiques.Liens internesVoir Liste des dinosaures-Références  Catégorie:Carnosaure Catégorie:Dinosaure (nom scientifique) Catégorie:Dinosaure d'Afrique Catégorie:Dinosaure d'Amérique du Nord Catégorie:Dinosaure d'Europe Catégorie:Dinosaure du Jurassiquear:ألوصور bg:Алозаври ca:Al·losaure cs:Allosaurus da:Allosaurus de:Allosaurus el:Αλλόσαυρος en:Allosaurus eo:Alosaŭro es:Allosaurus fa:آلوسور fi:Allosaurus he:אלוזאור hr:Alosaur hu:Allosaurus it:Allosaurus ja:アロサウルス ko:알로사우루스 la:Allosaurus lt:Alozauras lv:Allozaurs ms:Allosaurus nl:Allosaurus no:Allosaurus pl:Allozaur pt:Alossauro ro:Allosaurus ru:Аллозавр simple:Allosaurus sk:Allosaurus sr:Алосаур sv:Allosaurus tr:Allosaurus vi:Allosaurus zh:異特龍