 | lieu de naissance =  Canada) | nationalité = Canadienne | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Loïs Lane dans Smallville | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = | récompense = Erica Durance est une actrice canadienne née en Alberta (Three Hills) et vivant désormais en Colombie-Britannique. Elle incarne Loïs Lane dans la série Smallville.BiographieErica Durance, née le , est une actrice canadienne. Bien que née à Calgary, elle fut élevée à Three Hills, Alberta.Après avoir obtenu son diplôme d'études secondaire, Erica Durance déménage à Vancouver, en Colombie Britannique dans le but de devenir actrice professionnelle. « J’ai voulu faire mes preuves dans un endroit plus petit que Los Angeles » dit Erica. Elle continue d’étudier l’art dramatique en commençant avec des rôles de figuration, puis en tournant des publicités et ensuite des rôles principaux, en obtenant des rôles plus substantiels à chaque fois.En 2004, elle tient le premier rôle d’invité vedette dans The Chris Isaak Show, Tru Calling, Andromeda, Stargate SG-1, et The Collector.Cependant, elle est peut-être plus connue pour son rôle dans la série TV de Warner Bros Smallville en tant que Loïs Lane.Elle avait un rôle récurrent de vedette invitée pendant la quatrième saison de la série (2004-2005), et rejoignit la troupe régulière pour la cinquième saison (2005-2006).En janvier 2005, elle a épousé un autre acteur canadien, David Palffy. Le couple habite à Vancouver.Filmographie[[Cinéma]]2002 : The Untold : Tara Knowles2003 : House of the Dead : Johanna2006 : L'Effet papillon 2 : Julie Miller[[Séries télévisées]]2004 : The Chris Isaak Show : Ashley (un seul episode)2004 : Tru Calling : Angela Todd (un seul épisode)2004 : Andromeda : Amira (un seul épisode)2004 : Stargate SG-1 : Krista James (un seul épisode)2004 : The Collector : Rachel Slate (un seul épisode)Depuis 2004: Smallville : Loïs Lane[[Téléfilms]]2003 : 111 Gramercy Parm : Maddy O'Donnel2003 : Devil Winds : Kara Jensen2006 : Stranded : Carina2007 : I Me Wed : Isabelle DardenLien externeIMDBDurance, Ericabs:Erica Durance cs:Erica Durance da:Erica Durance de:Erica Durance en:Erica Durance es:Erica Durance fi:Erica Durance he:אריקה דוראנס hu:Erica Durance id:Erica Durance it:Erica Durance ko:에리카 듀란스 nl:Erica Durance no:Erica Durance pl:Erica Durance pt:Erica Durance ru:Дюранс, Эрика sq:Erica Durance sv:Erica Durance