Le drapeau national du Mali (Ratio 2:3)]] Le drapeau du Mali a été adopté le  1961.Le 20 janvier 1961, quatre mois après la proclamation solennelle de l'indépendance de la République du Mali le 22 septembre 1960, les députés, réunis en séance plénière de l'Assemblée Nationale, adoptent la loi n° 61-26 qui crée le drapeau national du Mali. Celui-ci sera composé de trois bandes verticales et égales de couleur verte, or et rouge.Présentation du drapeauLa loi du 21 janvier 1961 consacre la version définitive du drapeau national du Mali. Il est composé de trois bandes de couleurs vert, or et rouge.La couleur verte de la première bande signifie l'espérance, la verdure des prairies et des champs du Mali, de son sol et de tout ce que celui-ci peut produire pour le bien-être des populations maliennes. Le vert rappelle aussi la vocation essentiellement agropastorale du pays pour le développement, la modernisation contenus et l'intégration duquel aucun effort ne sera ménagé.En ce qui concerne la couleur or donnée à la deuxième bande verticale, elle représente l'or que recèle le sous-sol du Mali, en plus d'autres ressources minières potentielles. Qui ne se rappelle l'histoire du fabuleux voyage de Kankou Moussa à la Mecque ? La couleur or témoigne donc de la conscience qu'ont les Maliens de ce patrimoine qui est le leur et qu'ils entendent défendre à tout prix.La couleur rouge de la troisième bande verticale constitue pour les Maliens à la fois un souvenir, une méditation et une exhortation. Les Maliens doivent se souvenir du sang versé par les leurs pour la défense de leur Patrie contre l'occupation étrangère et la libération de celle-ci du joug colonial. Le rouge du drapeau national est une exhortation pour les Maliens à lutter jusqu'à la dernière goutte de leur sang pour préserver l'intégrité de leur sol, leur sous-sol et leur patrimoine artistique et culturel afin qu'ils les exploitent dans leurs seuls et uniques intérêts.(Source : Grande Chancellerie du Mali)RemarquesA noter que le drapeau malien ressemble à celui de la Fédération du Mali (Mali et Sénégal actuels) qui comportait sur sa bande jaune, un symbole représentant un homme noir. En effet, le Mali actuel se considère comme héritier de cette fédération. Le drapeau du Sénégal est presque identique : il ne s'en différencie que par l'étoile verte qu'il porte sur la bande jaune.Il ne doit pas être confondu avec le drapeau de la Guinée qui comporte les mêmes couleurs dans l'ordre inverse (rouge, jaune, vert à partir de la hampe du drapeau). Mali Mali Catégorie:Maliaf:Vlag van Mali ast:Bandera de Malí bpy:মালির ফিরালহান bs:Zastava Malija ca:Bandera de Mali cs:Vlajka Mali da:Malis flag de:Flagge Malis el:Σημαία του Μάλι en:Flag of Mali es:Bandera de Malí et:Mali lipp fi:Malin lippu he:דגל מאלי hr:Zastava Malija hu:Mali zászlaja id:Bendera Mali it:Bandiera del Mali ja:マリの国旗 lt:Malio vėliava nl:Vlag van Mali no:Malis flagg pl:Flaga Mali pt:Bandeira do Mali ru:Флаг Мали sh:Zastava Malija simple:Flag of Mali sk:Vlajka Mali sr:Застава Малија sv:Malis flagga sw:Bendera ya Mali th:ธงชาติมาลี uk:Прапор Малі zh:马里国旗