 Kronstadt (ou Cronstadt ; ) est une ville du nord de la Russie, située sur l'île de Kotline, dans le golfe de Finlande.Pendant la guerre civile, elle fut le théâtre en 1921 d'une révolte durement réprimée par le pouvoir bolchévique. GéographieLa ville se trouve à environ 20 km de Saint-Pétersbourg, à laquelle elle est rattachée administrativement. Elle compte environ  habitants (2002). Ses coordonnées sont : . La ville sert à la fois de port principal et de forteresse de défense pour Saint-Pétersbourg, et abrite le siège de l'amirauté russe ainsi que le commandement de la flotte de la mer Baltique.Elle représente aussi le port principal de Saint-Pétersbourg.HistoireKronstadt fut fondée en 1710 par Pierre le Grand, qui prit l'île de Kotline aux suédois en 1703. Les premières fortifications datent de cette époque. En 1799-1800, le port militaire a pour gouverneur un officier de marine français émigré, Hippolyte de Capellis, contre-amiral au service de la Russie depuis 1796.Kronstadt fut sérieusement rééquipée et refortifiée au . Les anciens forts, au nombre de cinq, qui constituaient l'arc de défense principal et qui avaient défié la flotte franco-britannique durant la guerre de Crimée, perdirent en importance. Sous la direction d'Edouard Totleben, un nouveau fort (Constantin) et 4 batteries furent construits (1856-1871) pour défendre l'approche principale, tandis que 7 autres batteries couvraient le canal nord, moins profond. Toutes ces fortifications, basses et fortement protégées, étaient équipées de canons Krupp, tandis que la ville était également entourée d'un mur d'enceinte.En 1891, la base navale fut célébrée en France et en Russie dans le contexte de l' Alliance franco-russe, lorsque la flotte française de l' amiral Gervais y vint en visite officielle et fut accueillie par Alexandre III. En retour, la flotte russe vint à Toulon en 1893. Ces événements eurent de grands retentissements dans les deux pays.En 1921, eut lieu la révolte de Kronstadt, réprimée dans le sang par l'Armée rouge dirigée par Léon Trotsky. Le nom de cette ville est depuis associé à un litige entre révolutionnaires anarchistes et ultra-gauche d'une part, et bolchéviques d'autre part, les premiers refusant au parti bolchévique le pouvoir, et désirant que ce pouvoir reste aux conseils et local, libres de déterminer le déroulement de la révolution ; les seconds voulant la « direction d'un parti ouvrier ». Les premiers (même s'ils n'ont pas été à l'origine de la révolte) considéraient celle de Kronstadt comme légitime et les seconds considéraient celle-ci comme présentant des caractéristiques « bourgeoises » et risquant de déboucher sur une invasion de l'armée blanche. Durant cette révolte, certains slogans disaient d'ailleurs "oui aux soviets, non aux bolchéviques". Cette révolte eut lieu alors que des élections étaient prévues dans les deux mois suivants.Pendant la Seconde Guerre mondiale, Kronstadt fut massivement bombardée par la Luftwaffe, avec notamment l'envoi par le fond du cuirassé soviétique Marat par l'as allemand Hans-Ulrich Rudel à bord de son Stuka.MonumentsLe monument le plus imposant de la ville est l'immense cathédrale navale, construite entre 1908 et 1913, et censée représenter l'apogée de l'architecture néo-byzantine russe. L'ancienne cathédrale Saint-André, datant de 1817 et jadis la gloire et la beauté de la ville, fut détruite par les communistes en 1932.JumelageLiens internesRévolte de KronstadtLiens externes Site officielKronstadt : visite virtuelle Catégorie:Histoire de Russiear:كرونشتادت bg:Кронщат cs:Kronštadt cv:Кронштадт da:Kronstadt (Rusland) de:Kronstadt (Russland) el:Κροστάνδη en:Kronstadt eo:Kronŝtadt es:Kronstadt et:Kroonlinn fi:Kronstadt he:קרונשטט hu:Kronstadt id:Kronstadt it:Kronštadt ja:クロンシュタット ko:크론슈타트 li:Kronsjtadt nl:Kronsjtadt nn:Kronsjtadt no:Kronsjtadt pl:Kronsztad pt:Kronstadt ru:Кронштадт sv:Kronstadt tr:Kronstadt uk:Кронштадт zh:喀琅施塔得