Reebok Stadium est un stade de football localisé à Bolton. C'est l'enceinte du club de Bolton Wanderers Football Club et compte 27500 places. Il a été nommé ainsi en raison du sponsor officiel du club, la société Reebok qui a d'ailleurs été fondée à Bolton.Le Reebok Stadium a été construit sur un site au nord de Bolton, dans la commune de Horwich en raison de l'évolution du club et le fait que l'ancien stade, Burnden Park était devenu obsolète.Il fut inauguré le 23 septembre 1997 lors de la rencontre entre Bolton Wanderers et Everton dont le match s'est terminé par un score de 0-0. Le premier but fut marqué par Alan Thompson lors de la rencontre Bolton Wanderers contre Tottenham Hotspur le 23 septembre 1997.- Catégorie:Stade anglais de footballcs:Reebok Stadium da:Reebok Stadium de:Reebok Stadium en:Reebok Stadium es:Estadio Reebok fi:Reebok Stadium ga:Reebok Stadium it:Reebok Stadium nl:Reebok Stadium no:Reebok Stadium pl:Reebok Stadium simple:Reebok Stadium sl:Reebok Stadium sv:Reebok Stadium zh:銳步球場