              Le plongeon arctique (Gavia arctica), aussi appelé au Québec Huart arctique, est un gaviidé de taille moyenne, parfois confondu avec le plongeon huard.MorphologieC'est un oiseau presque aussi gros qu'une oie, mesurant de 58 à 73 cm et pesant en moyenne 2500 g pour les femelles, et 3500 g pour les mâles. Son envergure varie entre 105 et 125 cm. Son corps fuselé et ses pattes palmées noires, très en arrière du corps, sont adaptées à la propulsion en milieu aquatique. Les adultes nicheurs ressemblent à un petit plongeon huard, aux lignes plus fines. Mâles et femelles ont la tête grise, une grande tache triangulaire noire sur la gorge, des bandes noires et blanches sur le côté du cou et sur la poitrine et le ventre blanc. Le dos présente des bandes noires et blanches sur la partie supérieure, et un damier noir et blanc sur le flanc et les ailes. Le plumage d’hiver est plus terne, gris-brun foncé sur le dos, faiblement tacheté, avec le ventre, le menton et l’avant du cou blancs. Le bec, gris foncé lors de la nidification, devient plus clair en hiver. La queue est courte et noire. Le bec est en forme de poignard.ComportementVolSon vol est souple, il vole avec le cou tendu, la tête légèrement tombante, les pattes allongées vers l'arrière. Il utilise aussi ses ailes pour nager.AlimentationCette espèce, comme tous les plongeons, est un piscivore capturant généralement ses proies sous l’eau. Il peut plonger jusqu'à 6 m de profondeur. Il se nourrit de poissons, mais n'hésite pas à compléter sa ration alimentaire de divers invertébrés aquatiques. On a même trouvé des grenouilles dans l'estomac d'un individu mort.ReproductionCet oiseau commence à se reproduire vers l'âge de 3 ansGavia arctica sur le site AnAge. Le record de longévité actuel (2008), déterminé par marquage est detenu par un oiseau bagué en Allemagne : plus de 27 ans et 10 moisRecord de longévité de Gavia arctica sur le site euringdel Hoyo J., Elliot A. et Sargatal J. 1992 Handbook of Birds of the World, Vol. 1, Lynx Edicions, Barcelone. Cette espèce gagne son aire de nidification, généralement à proximité d'un grand lac profond, entre mars et mai. Le plongeon arctique est un oiseau monogame. Il nidifie même près d'un plan d'eau peu poissonneux, n'hésitant pas à réaliser de longs vols pour se rendre sur d'autres sites de nourrissage. Il bâtit son nid sans soin particulier : c'est un simple trou peu profond garni avec de la mousse, de l'herbe et des feuilles, voire laissé nu (les œufs sont alors pondus à même le sol).  Ce nid se trouve au contact de l'eau, sur un îlot ou sur la rive. La femelle pond entre mai et juin généralement deux œufs brun-jaune avec quelques taches brun-noir sur le gros bout. L'incubation est réalisée par les deux parents et dure en moyenne un mois (de 28 à 32 jours). A l'éclosion, les poussins pèsent en moyenne 72 g. Ils bénéficieront des soins parentaux pendant deux mois, mais ils sont capables de se nourrir seuls au bout de deux semaines.CriPendant la saison hivernale et en vol, le plongeon arctique est plutôt silencieux. Sur l'aire de nidification, il lance souvent des -woueuh- sonores. Au cours de la parade nuptiale, il pousse des hurlements perçants ressemblant à des jappements (pour entendre son cri, voir sur cette page).Répartition et habitatOn le trouve pendant la saison de nidification dans toutes les zones circumpolaires de l'Eurasie et du continent nord-américain, au niveau des latitudes tempérées froides à arctique. La zone d’hivernage est plus vaste, elle s'étend au sud jusqu'à la péninsule de Basse-Californie, les mers Noire et Caspienne, ou la mer de Chine. Cet oiseau hiverne sur de grands lacs souvent profonds. On le trouve le reste du temps en mer, dans les zones côtières. Lors de la migration, on peut le voir à l'intérieur des terres. Cet oiseau migre vers le nord à partir d'avril pour les populations les plus méridionales, et de mai pour les autres, pour atteindre les aires de nidification. Certains plongeons arctiques de Sibérie font un grand détour, traversant l'Eurasie jusqu'à la mer Baltique, puis revenant le long des rivages jusqu'à l'embouchure de l'Ienisseï et de la Léna, ce qui représente un voyage de 15&nbsp;000 km. Le retour de migration pourra commencer dès la mi-août pour les populations les plus boréales, n'hésitant pas (les jeunes volant encore très mal) à effectuer une partie du trajet à la nage. Le départ principal vers le sud, vers les aires d'hivernage, a plutôt lieu en octobre et novembre. Certaines populations (celles de la mer Baltique par exemple) peuvent être sédentaires.Le Plongeon arctique et l'HommePosition systématiqueEtymologieCette espèce de plongeon est une des quatre visibles en Europe. Son appellation binomiale vient du latin Gavia, cité par Pline, désignant un oiseau marin (peut-être du genre Larus) et du grec arkticos signifiant arctique et désignant sa distribution.Sous-espècesIl y avait auparavant trois sous-espèces :espèce Gavia arcticasous-espèce Gavia arctica arctica (Linnaeus, 1758) ;sous-espèce Gavia arctica pacifica (Lawrence, 1858) ;sous-espèce Gavia arctica viridigularis Dwight, 1918.Mais certains auteurs (zoonomen.net, avibase…) considèrant que Gavia arctica pacifica est une espèce à part entière, Gavia arctica n'est plus représenté que par deux sous-espèces :Gavia arctica arctica (Linnaeus, 1758) ;Gavia arctica viridigularis Dwight 1918.Le plongeon du Pacifique Gavia pacifica (Lawrence, 1858) ne comporte pas de sous-espèce. Remarque : la sous-espèce Gavia arctica arctica correspond à l'espèce Gavia arctica initialement recensée par Linnaeus avant la création des sous-espèces.Statut et préservationCet oiseau est protégé en Europe. Même si sa répartition reste assez stable, la population est en très net déclin dans certaines zones (en Finlande par exemple). Les œufs du plongeon arctique présentent un taux alarmant de pollution, en mercure notamment, et le taux de reproduction n'arrive plus à compenser le taux de mortalité . Il faut ajouter à ce problème la pression humaine sur les sites de nidification, ce qui place ce plongeon dans une situation préoccupante. C'est ce qui a poussé la Commission européenne (Directive oiseaux), la Convention de Berne (protection de la vie sauvage), le CMS (Convention de Bonn), l'AEWA Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-EurasieProtections légales de G.arctica sur le site de l'[[AEE]] et l'US Migratory Bird Act à le protéger.Birdlife International décrit l'espèce comme "vulnérable" en Europe. Bien que selon les estimations de cette organisation, la population européenne comprendrait de 51 000 à 92 000 couples en été, et 17 000 hivernants (Russie incluse), eux aussi ont remarqué le déclin de population, en Russie notamment. L'Agence européenne pour l'environnement (AEE) a elle aussi déclaré l'espèce vulnérable depuis 1994Tucker G.M. and al. (1994) pour l'AEE. Ce plongeon a en effet été déclaré comme :"à surveiller" par la NorvègeDirektoratet for Naturforvaltning (1999) pour l'AEE, la SuèdeAhlén I. and al. (1996) pour l'AEE et la FinlandeRassi, P. and al. (1992) pour l'AEE"en danger" par la LettonieLatvian NRC (2002) pour l'AEE et la LituanieLithuanian NRC (2000) pour l'AEEéteinte en PolognePolish NRC (2002) pour l'AEEL'AEWA classe cette espèce dans la catégorie B2c (populations vulnérables (plus de 100 000 individus mais considérées comme nécessitant une attention spéciale en raison d'une manifestation d'un déclin significatif à long terme)) pour les populations de l'Europe et de l'ouest de la Sibérie, et dans la catégorie C1 (population assez nombreuse et peu menacée) pour celles de l'est de la Sibérie et de la mer CaspienneAEWA 2006.L'IUCN classe le plongeon arctique dans la catégorie "préoccupation mineure", sa population mondiale ayant été estimée entre 130 000 et 2 millions individus, répartis sur un territoire estimé à 10 millions de km²IUCN 2006.Ce plongeon est sensible au virus H5N1 de la grippe aviaire. (Un cas en Allemagne, confirmé début juillet 2007)Dans la culture japonaiseLe Plongeon du Pacique et le Plongeon arctique avaient l'habitude, au large du Japon en fin d'hiver, de pêcher collectivement de petits poissons, les réunissant dans une aire réduite afin de les capturer plus facilement. Ceci attirait de plus gros poissons prédateurs, que les pêcheurs japonais pouvaient alors capturer en grand nombre. Avec une telle aide, les pêcheurs gagnaient en février-mars suffisamment d'argent pour vivre un an; c'est pourquoi ces plongeons étaient considérés comme des messagers des cieux. De nos jours, le déclin des plongeons dans ces régions et l'adoption de nouvelles techniques de pêche ont fait disparaître ces pratiquesAll about Birds 2007.PhilatélieDe nombreux pays ont émis des timbres à l'effigie de cet oiseau (Finlande en 1993, Suède en 1986, Lituanie en 2005, Autriche en 1999, Pologne en 1964, Russie en 1976, et Mongolie en 1973)Voir aussiGaviidaePlongeon à bec blanc (Gavia adamsii)Plongeon catmarin (Gavia stellata)Plongeon du Pacifique (Gavia pacifica)Plongeon huard (Gavia immer)Photos et vidéosGalerie photo Flickr sur AvibaseGalerie aves sur le plongeon arctiqueVidéo IBC: G.a.arctica en plumage internuptial (Pays-Bas)Notes et références Références taxonomiquesLiens externes chiffres 2006G. arctica sur le site de l'AEWABirds of the world on postage stampsStatut de G. arctica sur le site de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE)Bibliographie et textesEstimation de la population européenne selon Birdlife InternationalCabard et Chauvet (2003) : Étymologie des noms d'oiseaux. Belin. ISBN 2-70113-783-7Stastny (1989) : Oiseaux aquatiques, Gründ, Paris. ISBN 2-7000-1816-8Hume, Lesaffre et Duquet : Oiseaux de France et d'Europe, Larousse 2004, ISBN 2-03-560311-0 Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Gaviiformebg:Черногуш гмуркач ca:Calàbria agulla da:Sortstrubet lom de:Prachttaucher en:Black-throated Diver eo:Arkta kolimbo es:Gavia arctica et:Järvekaur fi:Kuikka fy:Bûnte Seedûker hu:Sarki búvár it:Gavia arctica ja:オオハム lt:Juodakaklis naras nl:Parelduiker nn:Storlom no:Storlom pl:Nur czarnoszyi pt:Mobêlha-árctica ru:Чернозобая гагара se:Doavtta sk:Potáplica severská sv:Storlom tr:Kara gerdanlı dalgıç zh:黑喉潛鳥