 |langue = Suédois |périodicité = Quotidien |genre = TabloïdGénéraliste |diffusion = 452 300 |diffusion (date) = août 2005 |date de fondation = 1830 |ville = Stockholm |directeur de rédaction = Niklas SilowRedaktionschef |rédacteur en chef = Anders Gerdin |site = Aftonbladet |ISSN =  Aftonbladet (en français « la feuille du soir ») est un journal suédois créé par Lars Johan Hierta en 1830, pendant la période de la modernisation de la Suède. Il est actuellement le quotidien le plus lu de toute la Scandinavie. Il est détenu par la confédération suédoise des syndicats (50,1%) et par le groupe norvégien de médias Schibsted.Aftonbladet possède des bureaux à Stockholm, Göteborg et Malmö.Ligne éditorialeAftonbladet se définit comme étant indépendant, mais d'orientation sociale-démocrate. Il se classe dans la catégorie des tabloïds, mais son style de journalisme peut parfois être plus sérieux que celui des tabloïds britanniques, tels que The Sun.HistoireDurant son existence, Aftonbladet a adopté différentes tendances politiques. Initialement libéral, il s'oriente vers le conservatisme sous la direction de Harald Sohlman, rédacteur en chef entre 1890 et 1921. Pendant la Première Guerre mondiale, une part majoritaire du capital est cédée au gouvernement allemand par un accord secret.En 1929 la famille Kreuger prend le contrôle du journal par l'intermédiaire de Swedish Match, société de tabac et d'allumettes au cœur de l'empire de Ivar Kreuger. Aftonbladet est alors défini comme étant « neutre ». En 1932, il soutient le gouvernement social-démocrate de Per Albin Hansson. Quelques années plus tard, il s'est à nouveau aligné sur les idées du parti libéral-conservateur et s'est fait l'avocat d'une politique libérale. Très fortement influencé par ses employés pro-allemands, le journal a soutenu l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale.Le 8 octobre 1956, Torsten Kreuger vend le journal à la confédération suédoise des syndicats malgré l'intérêt des partis libéral et du centre. Après une légère chute, la diffusion du journal est rapidement remontée dans les années 1960, avec un maximum de 507 000 exemplaires.Au début des années 1990, Aftonbladet connaît des problèmes économiques, certains émettent des réserves sur la capacité d'une organisation syndicale à être patron de presse. Le 2 mai 1996, le groupe norvégien Schibsted prend une participation minoritaire dans le journal, laissant le contrôle de la ligne éditoriale à la confédération suédoise des syndicats. La même année, sa diffusion dépasse celle de son vieux rival Expressen.Aftonbladet est par ailleurs un des premiers journaux à avoir pris conscience de l'importance du média Internet, en étant publié sur la toile depuis le 25 août 1994. Son site Internet est l'un des cinq sites suédois les plus visités.Voir aussiListe des journaux suédoisLiens externes Le site du journal : www.aftonbladet.se [http://www.courrierinternational.com/planetepresse/planeteP_notule.asp?not_id=3217 Fiche consacrée à Aftonbladet par le Courrier international] Histoire du journal (version archivée par Internet Archive) Catégorie:Titre de presse créé en 1830 Catégorie:Presse écrite quotidienne Catégorie:Presse écrite suédoise Catégorie:Presse écrite en suédoisda:Aftonbladet de:Aftonbladet en:Aftonbladet eo:Aftonbladet es:Aftonbladet fi:Aftonbladet nl:Aftonbladet no:Aftonbladet pl:Aftonbladet sv:Aftonbladet