             L'Araucaria du Chili (araucaria araucana) est une espèce de conifère originaire de la province chilienne de l’Arauca. On le retrouve aussi en Argentine, ainsi qu’au sud du Brésil et sur les hauteurs de Campos do Jordão (lieu de villégiature proche de São Paulo), où il est un véritable symbole de la région. Araucaria araucana est l'arbre national du Chili.L'arbre est également appelé désespoir des singes en Europe depuis son importation en Angleterre vers 1850 ou le premier importateur imagina que les singes ne pourraient pas y monter du fait que les feuilles de cette espèce sont très rigides et pointues, presque épineuses. Cela dit, il n'y a pas de singes au Chili où on ne l'appelle pas ainsi. Son nom chilien est pehuén et la tribu Mapuche, Pehuenche, porte son nom car elle se nourrissait beaucoup de ses noix.Le côté piquant de ses feuilles a pu en revanche le protéger des dinosaures car l'espèce est très ancienne. On la décrit parfois comme un fossile vivant. DescriptionL'arbre peut atteindre 2 m de diamètre, 50 m de haut et vivre jusqu'à environ 1000 ansJardin botanique de Lyon.L'espèce est généralement dioïque mais il arrive qu'un même arbre porte des cônes mâles et femelles. Les cônes femelles isolées ou groupés par deux peuvent atteindre le taille d’un melon. Chaque cône est composé d’environ 700 écailles autour d’un axe dressé. Les ovules se situe sur la face supérieure de ces écailles. Un cône contient environ 200 graines ressemblant à de gros pignons de 3 à 4 cm de long.Les cônes mâles sont allongés, groupés par trois, quatre ou cinq, aux extrémités des branches. Chaque écaille mâle porte 6 à 15 sacs polliniques.Les graines de l’''Araucaria araucana'' sont comestibles et sont largement exploitées au Chili. Un groupe de six femelles avec un mâle pour la pollinisation peut produire plusieurs milliers de graines par an. L'inconvénient majeur de cette production est qu'un arbre ne produit ses premières graines que vers 30 à 40 ans, ce qui décourage les investissements dans la plantation de vergers (bien que les rendements à l'échéance puissent être importants à terme).CultureL'arbre est rustique jusqu'à -20°C.RéférencesLiens externes[http://www.chilebosque.cl/tree/aarau.html Araucaria araucana - Chilebosque]Catégorie:Flore originaire du Chili Catégorie:Araucariaceae Catégorie:Arbre de l'Argentine Catégorie:Arbre du Chili Catégorie:Arbre d'ornement Catégorie:Noix et graine oléagineuse Catégorie:Fruit sec Catégorie:Plante oléagineuse Catégorie:Arbre de climat tempéré océaniquecs:Blahočet chilský da:Abetræ de:Chilenische Araukarie en:Araucaria araucana es:Araucaria araucana hsb:Chilska arawkarija it:Araucaria araucana lb:Afebam lt:Čilinė araukarija nl:Slangenden no:Skjellgran nrm:Araucaria araucana pl:Araukaria chilijska pt:Araucaria araucana qu:Piwin sk:Araukária andská sr:Araucaria araucana sv:Brödgran tr:Şili arokaryası uk:Араукарія чилійська