Au jeu d'échecs, le début Réti est une ouverture qui porte le nom de Richard Réti, un joueur d'échecs hongrois de naissance devenu tchécoslovaque, comme sa région d'origine, après la Première Guerre mondiale. Ce début est caractérisé par le coup Cf3 joué au tout début de la partie - comme premier coup le plus souvent, mais, 1. g3 ou bien 1. c4 peuvent précéder Cf3, comme dans la partie Garry Kasparov-Anatoli Karpov ci-dessous - et ceci, sans que les Blancs jouent leur pion d à d4 (sinon, il y a transposition dans un autre début qui n'est plus un début de flanc).On parle d'un début de flancLa partie anglaise, qui débute par 1. c4 sans se poursuivre par le coup d2-d4, est elle aussi un début de flanc, qu'il est parfois difficile de distinguer dans la pratique du début Réti. Ainsi, la partie Réti-Capablanca de 1924 à New York est parfois classifiée comme une anglaise, alors que c'est cette partie qui a lancé l'appellation "début Réti"! Il en va de même pour la 24 partie du match de championnat du monde de 1987 entre Kasparov et Karpov : certains l'appellent « partie anglaise, défense Azincourt » (jeu de mots car à cet endroit a eu lieu une bataille entre la France et l'Angleterre, lors de la guerre de Cent Ans : « it is where the English meet the French », autrement dit, c'est là où la partie anglaise rencontre la défense française) alors qu'on y trouve bien par transposition l'ordre de coups 1. Cf3 d5 2. c4! pour décrire le début Réti, car les Blancs cherchent à contrôler le centre à distance sans l'occuper. Quant aux Noirs, dans le début Réti, ils peuvent choisir de jouer ou non le pion central d en d5 (il existe par exemple la variante de ce début 1. Cf3 c5 2. g3 Cc6 3. Fg2 g6 4. d3).Comme l'indiquent les deux diagrammes ci-contre, deux grandes variantes du début Réti existent : Cf3 en combinaison avec le coup c4, et Cf3 en combinaison avec le coup g3 (les Blancs peuvent même jouer Cf3 + c4 + g3, comme dans la partie Richard Réti-José Raul Capablanca ci-dessous).Exemples de partiesRichard Réti-José Raul Capablanca, New York, 1924 (la première défaite de Capablanca depuis huit ans !).Garry Kasparov-Anatoli Karpov, Championnat du monde 1987, 24 (et dernière) partie, que Kasparov devait absolument gagner pour remporter le titre.Notes et référencesBibliographieNigel Davies, The dynamic Reti, Everyman Chess, 2004Retics:Rétiho hra de:Réti-Eröffnung en:Réti Opening es:Apertura Reti fi:Rétin avaus hu:Réti-megnyitás it:Apertura Reti lt:Reti debiutas nl:Réti (schaakopening) no:Rétis åpning pl:Otwarcie Rétiego pt:Sistema Réti ru:Дебют Рети