  | naissance lieu = Paris,  | décès date =  | décès lieu = Limay,  | activité principale = Compositeur | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --  Ernest Chausson (Paris,  - Limay, ), inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 67), est un compositeur français.BiographieIssu d'une famille bourgeoise, il fit des études de droit et devint avocat avant d'aborder le domaine musical. Il étudia alors dans la classe de Jules Massenet au Conservatoire de Paris, puis auprès de César Franck. Il fit par la suite des voyages en Allemagne pour écouter notamment Richard Wagner à Bayreuth, où il assista à la création de Parsifal. En 1886, il devint secrétaire de la Société nationale de musique et reçut chez lui nombre d'artistes majeurs de son temps, notamment Paul Dukas et Claude Debussy, avec qui il se lia d'amitié. Il mourut à 44 ans d'un accident de vélo, laissant son quatuor à cordes inachevé. Son œuvre, relativement modeste en quantité (39 opus), est influencée par ses deux maîtres : César Franck et Richard Wagner.ŒuvresLa liste complète des œuvres d'Ernest Chausson fait l'objet d'un article spécial. Parmi les plus connues, citons :Poème pour violon et orchestre, op. 25Son unique Symphonie, en si bémol majeur, op. 20Son unique opéra Le Roi Arthus, op. 23Poème de l'amour et de la mer, pour voix et orchestre, op. 19Le Concert en ré pour piano, violon et quatuor à cordes, op. 21.BibliographieCharles Oulmont, Musique de l'amour. I. Ernest Chausson et la « bande à Franck », coll. « Temps et visages » nouvelle série, Desclée de Brouwer et Cie, 1935.Jean Gallois, Ernest Chausson, Fayard, 1994.Pour découvrir ChaussonLa Symphonie par Ernest Ansermet avec l'Orchestre de la Suisse Romande (Decca)Le Poème pour violon et orchestre par David Oïstrakh et le Boston Symphony Orchestra dirigé par Charles Munch (RCA).L'Œuvre pour piano (première intégrale, avec sept inédits) par Xavier Bouchaud (Cassiopée).Liens externes[http://icking-music-archive.org/ByComposer/Chausson.php Werner Icking Music Archive]: mélodies op. 2, 17 et 28 disponibles gratuitement ; Catégorie:Compositeur français Catégorie:Compositeur romantique Catégorie:Compositeur d'opéra Catégorie:Naissance en 1855 Catégorie:Décès en 1899 Catégorie:Mort accidentelleca:Ernest Chausson cs:Ernest Chausson da:Ernest Chausson de:Ernest Chausson en:Ernest Chausson es:Ernest Chausson fi:Ernest Chausson he:ארנסט שוסון it:Ernest Chausson ja:エルネスト・ショーソン ko:에르네스트 쇼송 nl:Ernest Chausson no:Ernest Chausson pl:Ernest Chausson pt:Ernest Chausson sk:Ernest Chausson sl:Ernest Chausson