Johann Melchior Molter est un compositeur allemand né le 10 février 1696 à Tiefenort (près d'Eisenach) et décédé le 12 janvier 1765 à Karlsruhe.Initié à la musique par son père, Valentin Molter (professeur et chantre à Tiefenort), il découvre la musique de Georg Philipp Telemann au lycée d'Eisenach.1717 : il devient violoniste au service du comte Carl Wilhelm von Baden-Durlach.Le 12 juillet 1718, il épouse Maria Salome Rollwagen. Elle décèdera en 1737.1719 : études à Venise et à Rome.1723-1749 : il devient Maître de chapelle à la cour du margrave, au château de Durlach et à la nouvelle résidence de Karlsruhe. Il assure les responsabilités musicales à l'église, au théâtre et à la chambre. Dans de cadre il compose de nombreuses œuvres.En octobre 1738, il est de nouveau à Eisenach où il se marie avec Maria Christina Wagner.1741 : la chapelle de la cour d'Eisenach est dissoute et il se rend à Karlsruhe où les changements lui sont positifs : en 1743, il entre de nouveau au service de la cour de Baden-Durlach. Il compose de très nombreuses pièces pour un petit orchestre qu'il anime au lycée.En 1746, le comte Carl Friedrich décide de réorganiser la musique de la cour et le charge du projet. De 1647 à sa mort en 1765, il dirige la nouvelle chapelle.ŒuvresMolter est parmi les premiers compositeurs qui ont écrits des concertos pour la clarinette.Klaus Hafner, musicoloque allemand a établi un catalogue des œuvres de Molter (MWV), contenant près de 600 compositions.66 sonates22 concertos à 312 concertos à 461 concertos à 514 ouvertures169 symphonies3 opéras14 cantates1 passionLes 6 concertos pour petite clarinette en ré de Molter sont les touts premiers concertos pour la clarinette, instrument nouveau à l'époque.Liens externesCatégorie:Compositeur allemand Catégorie:Compositeur baroque Catégorie:Naissance en 1696 Catégorie:Décès en 1765de:Johann Melchior Molter en:Johann Melchior Molter es:Johann Melchior Molter fi:Johann Melchior Molter ja:ヨハン・メルヒオール・モルター nl:Johann Melchior Molter pl:Johann Melchior Molter ru:Мольтер, Иоганн Мельхиор