Le krav-maga (ou Krav-Maga, Krav Maga, de l'hébreu קרב מגע qui signifie littéralement « combat rapproché ») est une méthode d'autodéfense israélienne. À l'origine, il a été créé par Imi Lichtenfeld, instructeur de kapap au Palmach, pour les besoins de l'armée israélienne. Aujourd'hui, il est utilisé également par de nombreuses polices et troupes d'élite internationales. Il connaît également un relatif intérêt chez les civils.ChronologieImi Lichtenfeld, le fondateurBratislava, ville active de l’Empire austro-hongrois, abritait à l'instar de nombreuses villes d’Europe de l'Est une importante communauté juive ashkénaze. Samuel Lichtenfeld était détective et instructeur en chef de la police départementale devenu célèbre pour ses nombreuses affaires élucidées et son enseignement du self-défense[http://www.kravmagalyon.com/historique.htm#imi Texte et photos du site officiel Krav Maga Lyon]. Son fils Imi, né à Budapest en 1910, s'inspira grandement des activités de son père. Il remporta de nombreuses compétitions en lutte, boxe et gymnastique.Lorsque, dans les années 1930, le fascisme fit son apparition, Imi réunit autour de lui un groupe de jeunes athlètes dont la mission était de protéger la communauté juive locale. Il prit part à de nombreuses bagarres qui lui firent prendre conscience des différences entre les compétitions sportives et les « combats de rue ». De par son action, il devient vite impopulaire auprès des autorités locales, et commença en 1940 un périple de deux ans qui le mena finalement en Palestine, après un passage dans les troupes britanniques. Il rejoignit alors la Haganah, formation para-militaire juive préfigurant la future armée israélienne. Il fit partie des troupes de choc, le Palmach, où il enseigna le kapap, la lutte, la gymnastique et les bases du kapap.ExpansionEn 1948, il participa à la guerre d'indépendance de l'État d'Israël, puis il rejoignit Tsahal en tant que chef-instructeur pour l'éducation physique et le Kapap. Son objectif était de développer une méthode simple, efficace et rapidement assimilable pour répondre aux besoins de l'armée : les techniques sont nées d'un réajustement progressif rendu possible par les retours d'expérience sur le champ de bataille. Après une mission de deux années en Éthiopie, Imi Lichtenfeld quitta le service actif en 1964. Il ouvrit une école à Netanya et créa officiellement le krav-maga (littéralement combat rapproché en hébreu). Après le développement d'un contenu suivant des principes (ex. : chemin le plus court, défense et contre-attaque simultanées) mais restant cependant désordonné, Imi et son équipe structurèrent avec ordre leurs découvertes pour pouvoir les enseigner (« j'avais pensé à créer un système applicable dans la réalité »[http://www.krav-maga.com/founder.html# Extrait du livre d'Imi Lichtenfeld How to defend yourself against armed assaults, publié en 2001]).1980 marqua le début de l’internationalisation du krav-maga, auparavant circonscrit au seul État d'Israël. Imi autorisa ses disciples les plus doués à enseigner cette méthode à travers le monde, ceux-ci commençant par faire connaître leur discipline au sein des communautés juives de la diaspora (entre autres Eyal Yanilov aux USA, Richard Douieb en France, Kobi Lichtenstein en Amérique du Sud). Le FBI, la DEA, les marines, le GIGN et les SAS popularisèrent cette nouvelle forme de close combat auprès du grand public et de nombreux clubs commencèrent à proposer aux civils une façon différente de pratiquer le self-défense (principalement sous l’impulsion de Darren Levine en Amérique du Nord et de Richard Douieb en Europe).Le décès du fondateur en 1998 marqua le début des dissensions au sein des instances dirigeantes. Peu avant sa disparition, Imi Lichtenfeld affirmait encore que son vœu le plus cher était que "chaque enfant sache se défendre, élevé dans le respect d'autrui"[http://www.tribunejuive.fr/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=515&amp;Itemid=1434 Tribune juive n°20, septembre 2006].Objectifs du krav-magaL'objectif du krav-maga est d'apprendre à se défendre en un minimum de temps de formation.Le krav-maga n'est pas un mélange de différents arts martiaux et n'est pas conçu comme un art mais comme une méthode de combat rapproché. Dans ce souci d'efficacité, le krav-maga est en perpétuelle évolution. On y retrouve toutefois un grand nombre de techniques de combat issues de la boxe pieds poings, du jiu-jitsu et de la lutte.Les entraînements diffèrent de ceux des arts martiaux ou des sports de combat dans la mesure où le but n'est ni la compétition ni une pratique culturelle et physique. À cela s'ajoute l'absence de règles a priori et les priorités.La méthode devant être intégrée rapidement pour la formation des soldats, elle ne s'appuie pas sur des qualités physiques particulières et n'est donc pas réservée à des troupes d'élites. La simplicité est déterminante. Le krav-maga est basé sur les réflexes et la rapidité d'action. Des cours sont donnés depuis longtemps aux enfants, même si beaucoup émettent des réserves sur l'ambiguïté des « coups aux parties » ainsi que sur la dangerosité des coups portés au dos, à la gorge ou aux yeux (interdits la plupart du temps dans les arts martiaux).Les 7 principes d'Imi LichtenfeldLe premier est un principe de prévention de bon sens : éviter de se retrouver dans une situation dangereuse, par exemple si l'on fait de l'auto-stop, éviter les individus peu engageants ; éviter de traverser à pieds un quartier dangereux en ville…Secundo, le krav-maga est un art de self-défense basé sur les réflexes naturels du corps humain.Troisièmement : se défendre et attaquer par la voie la plus courte et depuis la position où l'on se trouve, en privilégiant le minimum de prise de risque pour soi-même.Quatrième principe : en fonction de la situation, et selon le besoin, en fonction du danger que représente l'adversaire, essayer de décourager celui-ci en parlant.Cinquièmement, on utilise les points sensibles du corps humain (yeux, gorge) pour atteindre ou maîtriser l'adversaire.Sixième principe : essayer d'utiliser tous les objets à sa portée, puis les armes naturelles du corps.Enfin dernier principe : pas de loi, aucune limitation sur le plan des techniques, pas d'interdits, tous les coups sont permis.Priorités du krav-magaDans une situation donnée, la réponse doit être :ImmédiateAussi forte que nécessaireSans appelNaturelleChoisie pour servir un objectif précis comme déconcentrer, fuir, immobiliser au sol, neutraliser ou s'écarter de quelqu'un.Entraînement au krav-magaLe krav-maga ne présuppose pas que les combattants respectent un ensemble de règles. En particulier, l'entraînement insiste sur des situations atypiques telles que :Réagir à une attaque surprise ;Combattre à mains nues contre un adversaire armé d'une arme tranchante, couteau, éventuellement dissimulé, contondante (batte) ou à feu ;Empêcher l'adversaire de sortir une arme ou de s'en servir ;Combattre contre plusieurs adversaires, sortir d'une situation d'encerclement ;Protéger une tierce personne.L'entraînement au krav-maga couvre aussi des situations susceptibles de dégénérer en combat et des méthodes, aussi bien verbales que physiques.Les qualités développées lors de l'entraînement sont : l'amélioration des réflexes, la fluidité, la rapidité, la précision, l'utilisation correcte des armes naturelles du corps, la détermination, la maîtrise de soi, et des réponses adaptées aux situations d'agression.L'entraînement s'articule donc autour de deux piliers : les techniques de self-défense et le combat.1. Auto-défense : cette composante du krav-maga regroupe toute une série de techniques dont le but est de donner à ceux qui les apprennent la possibilité de se défendre contre des actions hostiles, d'être en mesure d'avoir le dessus sur leur(s) assaillant(s) et d'éviter d'être blessés. Cela comprend également les défenses contre toutes sortes d'agressions : coups de poing, coups de pied, étouffements, différentes prises et attaques à main armée (avec couteau, arme à feu, grenade ou gourdin). L'élève apprend ainsi à appliquer les différentes méthodes de krav-maga dans un maximum de situations (familières ou inconnues) : obscurité, positions assise ou couchée, environnements étroits, contre plusieurs agresseurs, etc.2. Combat : le combat au corps à corps marque une phase plus avancée du krav-maga, où l'on apprend à neutraliser rapidement et efficacement son assaillant. Celle-ci met en œuvre des éléments ayant trait au combat proprement dit : tactiques, feintes, attaques avec combinaison de plusieurs techniques, dimension psychologique du combat, etc. On distingue plusieurs types de combats :Le combat technique.Objectif : il permet de travailler sa technique, seul (shadow) ou face à un adversaire qui ne fait que recevoir les coups (avec ou sans esquives ou parades). Vitesse : lente.Le combat souple.Objectif : il permet d'exercer les qualité de vision, de distance et de coordination des mouvements avec le bon timing, le tout en conservant son intégrité physique et son assurance. Vitesse : moyenne.Le combat appuyé.Objectif : le but est d'éprouver sa propre efficacité, avec des coups portés mais également reçus. La gestion du souffle et du stress est également recherchée. C'est une logique de progression dans l'échelle des combats. Vitesse : normale.Le combat dur.Objectif : l'obtention de ceintures est subordonnée à cette épreuve (à partir de la ceinture verte et obligatoire pour les moins de 40 ans). Ce combat, très encadré, permet au pratiquant de donner le maximum de son potentiel dans un contexte de stress et de peur, tout en gardant sa lucidité. Vitesse : normale.Le passage du premier grade ceinture noire en FranceSupervisé en France par la Fédération française de karaté et disciplines associées, ce programme technique est composé de deux parties : un tronc commun identique pour toutes les disciplines (épreuve de kihon, de kata et de kihon ippon kumite) et une partie spécifique au krav-maga.1°) Programme imposé avec partenaireen garde : défense contre tous les coups de pieds bas et enchaînement d'au moins deux coups (contre-attaques) (x3)dégagement de tous les étranglements et saisies avant, arrière, de côté et enchaînement d'au moins deux coups (x3)défense de base contre toutes les attaques au bâton et au couteau (de haut en bas, de bas en haut, en estoc, à tous les niveaux et toutes les distances) (x3)2°) Épreuve technique avec ou sans armedeux partenaires attaquent simultanément le défenseur, l'un est armé d'un couteau l'autre d'un bâton, le défenseur est sans arme (durée : 1 mn)défense contre menace à l'arme de poing : de face au visage, au corps (x3) et de dos à l'arrière du crâne, dans le dos (x3)de côté devant le bras, à l'arrière du bras (x3)3°) Épreuve combat avec ou sans armeles coups sont portés, toutefois quelques règles de sécurité sont à respecter :si un combattant est durement touché, l'enchaînement qui suit doit être léger ou stoppé suivant le degré de duretési un combattant a l'occasion de donner un coup de tête, celui-ci doit être simulési un combattant a l'occasion de toucher des endroits non-protégés comme les cervicales, le coup doit être simulési un combattant est touché à la coquille, celui-ci doit faire un pas ou deux de côté pour signifier au minimum l'avantage qu'aurait pris son adversaireLes candidats ne sont pas jugés au nombre de points mais sur leur attitude générale, et non en fonction du gagnant ou du perdant. Ils ne doivent pas se dérober mais faire preuve de courage, de détermination, de sang-froid, de technique et de respect du partenaire.défenses et ripostes contre un coup de poing ou pied non connu à l'avance (x5). Plusieurs règles s'imposent : ne pas reculer sur l'attaque, défense/contre simultanés dans la mesure du possible, réaction en contre-attaque même si on est touché, après la défense et la contre-attaque aucun mouvement ne doit être inutile dans les enchaînements suivantsPrincipales fédérations de krav-maga dans le mondeDepuis le décès de Lichtenfeld, un certain nombre de fédérations se sont développées en Europe et dans le monde :L'IKMA - Fédération israélienne de krav-maga : fondée en 1978, dirigée par Haim Gideon, 10 dan et successeur d'Imi Lichtenfeld, représentée en France par Gabriel Elbaz. Haim Gideon a été un élève direct d'Imi Lichtenfeld.L'IKMF - Fédération internationale de krav-maga (Eyal Yanilov, représenté par Emmanuel Ayache) : Eyal Yanilov, 8 dan, a été un élève direct d'Imi Lichtenfeld, fondateur de la méthode. En 2004, Eyal Yanilov et Gaby Noah nomment Emmanuel Ayache directeur d'IKMF pour la France et la Suisse. Cette Fédération créée en 1994 est présente dans plus de 30 pays au monde.La FEKM - Fédération européenne de krav-maga : Richard Douieb, 6 dan. Fédération fondée en 1997, la FEKM compte plus de 5000 membres, dont plus de 4000 en France. Elle est ainsi la plus importante en France et en Europe. Richard Douieb a également été formé par Raphy Elgrissi et Haim Zut.La KMW-KMAA - Krav Maga Worldwide, Inc. et l'Association américaine de krav-maga (Darren Levine) : Darren Levine, 1 non-israélien à obtenir la ceinture noire de krav-maga en 1984, fonde la KMAA en 1983. Il est actuellement procureur auprès du District Attorney de Los Angeles. Depuis , Krav Maga Worldwide, Inc. et l'Association américaine de krav-maga de Darren Levine sont représentés en Europe par Thierry Viatour.La KMBA (Association brésilienne de krav-maga, fondée en 1990) et la KMSA (Fédération sud-américaine de krav-maga, fondée en 2003) : Kobi Lichtenstein, 6 dan, représente le krav-maga pour toute l'Amérique du Sud au travers de ces 2 fédérations.La KAMI - Association israélienne de krav-maga (Eli Avikzar) : le Krav Magen, synthèse d'aïkido, de judo et de krav-maga, a été créée par Eli Avikzar, première ceinture noire délivrée par Imi Lichtenfeld en 1971 et 10 dan ainsi que ceinture noire de judo et d'aïkido. Malgré son décès en 2004, cette fédération fondée en 1987 est toujours présente dans de nombreux pays sous l'impulsion du successeur d'Eli, Avi Avisadon.Notes et référencesVoir aussiLiens externesFédération Internationale de krav-magaFédération européenne de krav-magaCommando Krav Maga FranceOperational Krav MagaKapap LotarTactical Krav MagaCatégorie:Sports et armées Catégorie:Sport de combatar:كراف مغا ca:Krav Magà cs:Krav Maga da:Krav Maga de:Krav Maga el:Κραβ Μάγκα en:Krav Maga eo:Kravmagao es:Krav Magá fa:کراو ماگا fi:Krav Maga he:קרב מגע hr:Krav Maga hu:Krav Maga ia:Kravmaga id:Krav Maga it:Krav Maga ja:クラヴ・マガ lt:Krav Maga nl:Krav maga no:Krav Maga pl:Krav maga pms:Kravmaga pt:Krav Magá ro:Krav Maga ru:Крав мага sl:Krav Maga sr:Крав мага sv:Krav Maga tr:Krav Maga