 Antonio Francisco Javier José Soler Ramos, baptisé le  et mort le , est un religieux, compositeur et claveciniste espagnol. On parle le plus souvent du Padre Soler.BiographieAntonio Soler est le principal compositeur espagnol du  pour le clavecin si l'on excepte Domenico Scarlatti, Italien qui passa les trente dernières années de sa vie en Espagne et y introduisit son style si particulier, influencé par la musique populaire de son pays d'adoption. Antonio Soler se place directement dans le sillage et la tradition du maître napolitain.Né à Olot dans la province de Gérone (en Catalogne), il commença ses études musicales à l'âge de six ans à la manécanterie de Montserrat. Entré ensuite en religion dans l'ordre des Hiéronymites et ordonné prêtre en 1752, il fit partie de la communauté hiéronymite de San Lorenzo de l'Escurial et devait y passer le restant de son existence tout en exerçant ses dons musicaux en tant que maître de chapelle. Il côtoya ainsi Scarlatti, au service de la monarchie espagnole et y recueillit probablement son enseignement et ses conseils. Leur point commun est leur importante production de sonates pour le clavecin ; ce terme ne correspond d'ailleurs pas, chez ces deux compositeurs, à la sonate classique en 4 mouvements : celles de Scarlatti sont en général à un seul mouvement de forme "suite" c'est-à-dire de coupe binaire avec reprise, celles de Soler ont une structure plus variée.Antonio Soler mourut à l'Escurial en 1783. Il avait aussi écrit un traité théorique Llave de la modulación (Clef de la modulation) et réalisé des dispositifs mécaniques tel qu'un diviseur du ton majeur en 20 intervalles égaux.Sa production musicale est très importante. Elle comprend (liste non exhaustive) : plus de 200 sonates pour le clavecin6 quintettes pour orgue et quatuor à cordes6 concertos pour deux orgues (rareté musicale)9 messes25 hymnes60 psaumes5 motets5 Requiem13 Magnificat12 Benedicamus21 œuvres pour le service funèbre132 villancicosLa pièce la plus célèbre est un Fandango dont l'attribution à Soler est sujette à caution.Discographie6 Quintettes pour clavecin et cordes par Jean-Patrice Brosse et le Concerto Rococo (Vérany)Soler, 8 sonates pour clavecin et Fandango, par Nicolau de Figueiredo, (Passacaille 2008)Edition en fac simile6 Quintettes pour clavecin et cordes par Jean-Patrice Brosse (Fuzeau)Voir aussiArticles connexesMusique de clavecinMusique d'orgueLiens externesWIMA Sonates et autres pièces pour clavier de Soler.E-Partitions Fanfare impériale pour orgue.Site consacré à Antonio Soler Catégorie:Compositeur classique Catégorie:Compositeur espagnol du XVIIIe siècle Catégorie:Compositeur catalan Catégorie:Claveciniste (compositeur) Catégorie:Naissance en 1729 Catégorie:Décès en 1783ca:Antoni Soler i Ramos da:Antonio Soler de:Antonio Soler en:Antonio Soler es:Antonio Soler (compositor) fi:Antonio Soler it:Antonio Soler ja:アントニオ・ソレール nl:Padre Antonio Soler pl:Antonio Soler pt:Padre Antônio Soler ru:Солер, Антонио tr:Antonio Soler