 7 (février 2009)<ref>.</ref>
|sélectionneur            =  [[Slaven Bilić]]
|record sélection         = [[Dario Šimić]] : 100
|meilleur buteur          = [[Davor Suker]] : 45
|premier match officiel   =  <br /> 4 - 0 
|plus large victoire      =  <br /> 7 - 0  <br> <br /> 7 - 0 
|plus large défaite       =  <br> 5 - 1 <br /> [[1942]] <br> 5 - 1   
|principal adversaire     = <!-- pourcentage de défaite  -->
|phases finales CM        = 3
|meilleur résultat CM     = 3 en [[Coupe du monde de football 1998|1998]]
|compétition continentale = [[Championnat d'Europe de football|Championnat d'Europe]]
|phases finales CC        = 3
|meilleur résultat CC     = Quart de finale en [[Championnat d'Europe de football 1996|1996]] et en [[Championnat d'Europe de football 2008|2008]]
|meilleur classement JO   = 
|domicile = Croatia home kit 2008.svg
|pattern_la1=_redsquares|pattern_b1=_CRO08Home|pattern_ra1=_redsquares
|leftarm1=FFFFFF|body1=FFFFFF|rightarm1=FFFFFF|shorts1=FFFFFF|socks1=29459B
|extérieur = Croatia away kit 2008.svg
|pattern_la2=|pattern_b2=_CRO08Away|pattern_ra2=|leftarm2=29459B
|body2=29459B|rightarm2=29459B|shorts2=29459B|socks2=29459B
|compétition en cours = L'équipe de Croatie de football est constituée par une sélection des meilleurs joueurs croates sous l'égide de la Fédération de Croatie de football.HistoirePréambuleLa Croatie est aujourd’hui un état indépendant vis-à-vis de la Yougoslavie, depuis 1992. Elle fut déjà indépendante durant la Seconde Guerre mondiale, s’appelant alors Nezavisna Država Hrvatska (État indépendant de Croatie du  au 8 mai 1945). C'était une monarchie, un État satellite du Troisième Reich et de l'Italie fasciste. Ces précisions sont importantes pour comprendre quelques points d'histoire qui semblent incohérents à première vue.Les débuts de la CroatieLa Fédération de Croatie de football (Hrvatski nogometni savez) est fondée en 1912. Le premier match officiel de l’équipe de Croatie de football (Hrvatska nogometna reprezentacija) fut joué le , à Zagreb, contre la Suisse et se conclut par une victoire croate, 4-0. La Fédération de Croatie de football fut affiliée à la FIFA le 17 juillet 1941, entre 1941 et 1944. Durant cette même période, l'équipe de Croatie enregistra contre l’Allemagne ses deux plus larges défaites, sur même score de 5-1, à Vienne le  et le  1942 à Stuttgart. La Croatie fut ensuite réincorporée à la Yougoslavie, de 1945 à 1991, jouant à une seule reprise avant la période trouble de 1990, le 12 septembre 1956 contre l'Indonésie (5-2) à Zagreb.Vers l’indépendance de la CroatieLe 13 mai 1990, lors du match Dinamo Zagreb contre Étoile Rouge Belgrade, des bagarres éclatent dans les tribunes puis sur le terrain, ce qui entraînera la suspension du joueur Zvonimir Boban par la Fédération yougoslave de football, qui le privera de Coupe du Monde 1990. En juillet de la même année, le juge Marko Ilešič (Slovénie) est élu président de la Fédération Yougoslave de Football. Répondant aux rumeurs de sécession de la Fédération Slovène de Football, il déclare : « Dans le football yougoslave, il n'y a place ni pour la haine ni pour la politique. Je l'affirme. Et je ne serai jamais président de la Slovénie : Je serai le Président de la Fédération Yougoslave. »in France Football, n°2312, 31 juillet 1990. La Slovénie avait lancée l'idée d'une ligue indépendante avec son homologue croate.Le 17 octobre 1990 à Zagreb, la Croatie rencontre les États-Unis pour son premier match, certes officieux, depuis 1956. La FIFA avait envoyé un télégramme d'avertissement à la Fédération yougoslave de football afin de lui rappeler son « entière responsabilité pour le maintien de l'ordre de cette rencontre ». Ce match, puis un autre contre la Roumanie, seront déclarés illégaux par la Fédération yougoslave de football. Durant cette période officieuse, le sélectionneur de la Croatie fut Drazen Jerkovic, de 1990 à 1991.=== La Croatie retrouve son siège à la FIFA ===Les troubles politiques continuant d'agiter la Yougoslavie, le football croate décide de faire sécession en mars 1991. « Nous ne voulons pas la destruction de la Fédération de football, déclare alors le Dr. Mladen Vedris, Président de la Fédération croate (entre 1988 et 1994), mais nous souhaitons suivre l'exemple britannique et devenir une entité indépendante. Là bas, il y a une nation mais quatre équipes nationales. Nous n'avons rien à faire dans un pays où la police tire sur les gens dans la rue. Il s'agit d'une décision ferme et définitive. Nous sommes prêts à attendre des années pour obtenir satisfaction. »in L'Équipe, 28 mars 1991.Malgré tout, en mai 1991, ces demandes de sécession croate et slovène sont repoussées par la Fédération yougoslave de football, la FIFA confirmant que la Croatie ne serait pas admise en tant que membre à part entière. L'UEFA lui emboîte le pas en septembre 1991, arguant du fait que la Yougoslavie joue toujours en tant qu'équipe nationale, alors qu'en août 1991 les combats entre les forces croates et l'Armée populaire yougoslave avaient déjà commencé, marquant là un point de non retour. La Croatie avait déclarée son indépendance le 25 juin 1991.La Croatie retrouvera finalement son siège à la FIFA le 3 juillet 1992 et deviendra membre de l'UEFA la même année. L'équipe de Croatie sera alors officiellement reconstituée. Le , à Bratislava, la Slovaquie infligea à la Croatie nouvellement indépendante sa plus large défaite, sur le score de 4-1.Une grande première pour la Croatie : l’Euro 1996Toute jeune nation indépendante, la Croatie réalise une très belle prestation à l’Euro 1996. Pour sa première participation à une compétition internationale, elle surprend tout le monde, battant la Turquie (1-0, but de Vlaovic à la 86 minute), puis les tenants du titre, le Danemark 3-0 (doublé de Šuker et un but de Boban), mais doit s’incliner contre le Portugal (0-3).De ce fait, l’équipe de Croatie prend la deuxième du groupe D, avant de s’incliner 2-1 en quarts de finale contre l’Allemagne, futur vainqueur de la compétition. Le meilleur croate de la compétition est Davor Šuker, avec 3 buts, les autres buteurs étant Zvonimir Boban et Goran Vlaovic avec un but chacun.La Coupe du monde 1998 : l’apogée du football croateLe , la Croatie enregistra la plus large victoire de son histoire, contre l’Australie, sur le score de 7 buts à 0. Cette large victoire fut le dernier match de préparation de la Croatie avant la Coupe du Monde 1998. Toute jeune nation et pour sa première participation, la Croatie réalisa une extraordinaire prestation en terminant troisième avec des joueurs comme Davor Šuker, Aljoša Asanović, Robert Prosinečki et Zvonimir Boban, entre autres. Au premier tour, les croates battent la Jamaïque (3-1) puis le Japon (1-0) mais doivent s’incliner contre l’Argentine (0-1).Du fait de sa deuxième place dans le groupe H, l’équipe de Croatie joue les huitièmes puis les quarts de finale, éliminant l'Allemagne 3-0, au stade de Gerland à Lyon, à la surprise générale, car l’équipe germanique était pressentie pour affronter la France en demi-finale. Battue par la France (2-1) lors de cette demi-finale, elle obtient la troisième place de la compétition en battant les Pays-Bas 2-1. Le Croate Davor Šuker termine meilleur buteur du Mondial avec 6 buts, suivi par Robert Prosinečki avec 2 buts et enfin Robert Jarni, Mario Stanić et Goran Vlaović avec un but chacun. La Coupe du monde 1998 constitue la meilleure performance de la Croatie dans une compétition internationale.La Croatie rentre dans le rang après 1998Après sa troisième place en 1998, le monde du football s'attendait à ce que la Croatie confirme son superbe parcours. Mais elle ne se qualifia pas pour l’Euro 2000, éliminée par la... Yougoslavie. Néanmoins, elle sera présente à la Coupe du Monde 2002. Dans le groupe G, elle sort néanmoins de la compétition dès le premier tour, avec deux défaites contre l’Équateur (0-1) et contre le Mexique (0-1) mais remporte une victoire surprise mais inutile sur l’Italie (2-1). De même, à l’Euro 2004, les Croates réalisèrent deux matches nuls contre la Suisse (0-0) et la France (2-2) mais concédèrent une défaite éliminatoire contre l’Angleterre (2-4). La Coupe du Monde 2006 ne sera pas meilleure pour la Croatie. Bien que qualifiée pour la phase finale, elle est éliminée au premier tour : match nul 0-0 contre le Japon, défaite contre le Brésil (0-1) puis match nul 2-2 éliminatoire contre l’Australie (les deux équipes avaient la particularité de compter en leurs rangs des joueurs ayant la double nationalité, australienne et croate).L'ambition retrouvée de l'Euro 2008Qualifiée pour l’Euro 2008 (après une victoire de prestige à Wembley contre l'Angleterre), la Croatie est dans le groupe B de la phase finale, composé de l’Allemagne, de la Pologne et de l’un des pays organisateurs, l’Autriche. Lors de son premier match, elle dispose, non sans quelques frayeurs, de l'Autriche par 1 but à 0. Puis, au terme d'un match d'anthologie maitrisé de bout en bout, elle crée la première sensation du tournoi en battant l'Allemagne par 2 buts à 1 en s'adjugeant du même coup la première place du groupe avant la dernière journée. Avant même d'affronter la Pologne (2-0), elle est qualifiée pour les quarts de finale (voir l'article détaillé : Croatie à l'Euro 2008). Mais en quarts de finale, elle affronte la spécialiste du tournoi du renversement de situation, la Turquie. Alors que la Croatie pense avoir fait le plus dur en marquant à la 120 minute, elle se voit égaliser à la dernière seconde (1-1). Déstabilisée par ce coup du sort, elle perdra au tirs au but (4-1) alors que la demi-finale lui tendait les bras. La Turquie obtient donc par la même occasion sa revanche depuis son élimination de l'Euro 1996.Si elle se qualifie pour la Coupe du monde 2010, une Croatie talentueuse mais encore plus sérieuse pourrait être une des attractions voire un des favoris de la compétition.PalmarèsParcours en [[Coupe du monde de football|Coupe du monde]]1998 : 32002 : 1 tour2006 : 1 tourParcours en [[Championnat d'Europe de football|Championnat d'Europe]]1996 : Quart de finale2000 : Tour préliminaire2004 : 1 tour2008 : Quart de finalePrincipaux joueurs croates avant l'indépendancePrincipaux joueurs croates depuis l'indépendanceL'équipe d'aujourd'huiGroupe sélectionné pour les matchs Ukraine - Croatie et Croatie - AndorreSélectionneur Slaven BilićN°NomDate de NaissanceSélections (buts)ClubGardiens1Stipe Pletikosa8|janvier|1979 (29 ans)77 (0) Spartak MoscouN.CVedran Runje9|février|1976 (32 ans)6 (0) RC Lens12Danijel Subašić27|octobre|1984 (23 ans)0 (0) HNK Hajduk SplitDéfenseurs2Hrvoje Vejić8|juin|1977 (31 ans)4 (0) Tom Tomsk15Dario Knežević20|avril|1982 (26 ans)12 (1) Juventus Turin3Josip Šimunić18|février|1978 (30 ans)70 (3) Hertha BerlinN.CDino Drpić26|mai|1981 (27 ans)1 (0) Dinamo Zagreb5Vedran Ćorluka5|février|1986 (22 ans)29 (0) Tottenham Hotspur4Ivica Križanac13|avril|1979 (29 ans)3 (0) Zénith Saint-PétersbourgMilieux16Jerko Leko9|avril|1980 (28 ans)57 (2) AS MonacoN.CNiko Kovač15|octobre|1971 (36 ans)83 (15) Red Bull Salzbourg10Nikola Pokrivač26|novembre|1985 (22 ans)5 (0) AS Monaco14Luka Modrić9|septembre|1985 (23 ans)33 (6) Tottenham Hotspur8Ognjen Vukojević20|décembre|1983 (24 ans)10 (1) Dynamo Kiev7Ivan Rakitić10|mars|1988 (20 ans)16 (5) Schalke 046Danijel Pranjić2|décembre|1981 (26 ans)20 (0) SC HeerenveenN.CDarijo Srna 1982 (26 ans)62 (17) Shakhtar DonetskN.CIvo Iličević14|septembre|1986 (22 ans)0 (0) Greuther FürthAttaquants17Ivan Klasnić29|janvier|1980 (28 ans)34 (10) FC Nantes18Ivica Olić14|septembre|1979 (29 ans)62 (11) Hambourg SV9Mladen Petrić 1981 (27 ans)31 (10) Hambourg SV11Nikola Kalinić5|janvier|1988 (20 ans)2 (0) HNK Hajduk Split13Mario Mandžukić21|mai|1986 (22 ans)4 (1) Dinamo ZagrebSélectionneurs1990-1991 : Dražan Jerković1992 : Stanko Poklepović1993 : Vlatko Marković1994-2000 : Miroslav Blažević2000-2002 : Mirko Jozić2002-2004 : Otto Barić2004-2006: Zlatko Kranjčar2006-présent : Slaven BilićRecords individuelschiffres au 15 octobre 2008Joueurs les plus capésSélectionsJoueurPériodeButs100Dario Šimić1996-2008383Niko Kovač1996-....1581Robert Jarni1990-2002180Robert Kovač1999-....077Stipe Pletikosa1999-....56Meilleurs buteursButsJoueurPériodeMatches45Davor Šuker1990-20026917Darijo Srna2002-....6216Goran Vlaović1992-20025114Niko Kovač1996-....8313Eduardo Da Silva2004-....22 source: http://www.rsssf.com/miscellaneous/kroa-recintlp.html</small>Voir aussiLes résultats de l'équipe nationale de Croatie depuis sa créationJoueurs croates de légende (site de la Fédération Croate de Football)Les buts du premier match de l'époque moderne de la Croatie en 1990 contre les Etats-Unis (vidéo)Portraits des joueurs croates internationaux de l'ex-YougoslavieLe premier match Croatie v Yougoslavie de l'histoire en terre croate, le 9 octobre 1999, sous les yeux d'Ivica Osim, dernier sélectionneur de la Yougoslavie unifiée (vidéo)Références   *ar:منتخب كرواتيا لكرة القدم bs:Hrvatska nogometna reprezentacija ca:Selecció de futbol de Croàcia cs:Chorvatská fotbalová reprezentace da:Kroatiens fodboldlandshold de:Kroatische Fußballnationalmannschaft en:Croatia national football team eo:Kroata nacia teamo de futbalo es:Selección de fútbol de Croacia et:Horvaatia jalgpallikoondis fi:Kroatian jalkapallomaajoukkue gl:Selección de fútbol de Croacia he:נבחרת קרואטיה בכדורגל hr:Hrvatska nogometna reprezentacija hu:Horvát labdarúgó-válogatott id:Tim nasional sepak bola Kroasia it:Nazionale di calcio della Croazia ja:サッカークロアチア代表 jv:Tim nasional sépak bola Kroasia ka:ხორვატიის ეროვნული საფეხბურთო ნაკრები ko:크로아티아 축구 국가대표팀 lt:Kroatijos vyrų futbolo rinktinė lv:Horvātijas futbola izlase mk:Национален фудбалски тим на Хрватска mr:क्रो‌एशिया फुटबॉल संघ mt:Tim Nazzjonali tal-Futbol tal-Kroazja nl:Kroatisch voetbalelftal no:Kroatias herrelandslag i fotball pl:Reprezentacja Chorwacji w piłce nożnej pt:Seleção Croata de Futebol ru:Сборная Хорватии по футболу sh:Hrvatska nogometna reprezentacija sk:Chorvátske národné futbalové mužstvo sl:Hrvaška nogometna reprezentanca sr:Фудбалска репрезентација Хрватске sv:Kroatiens herrlandslag i fotboll tr:Hırvatistan Millî Futbol Takımı uk:Збірна Хорватії з футболу vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia wuu:克罗阿希亚国家足球队 zh:克羅地亞國家足球隊