Hanna Reitsch (née le 29 mars 1912 à Hirschberg im Riesengebirge, Silésie ; morte le 24 août 1979 à Francfort sur le Main) était une des aviatrices allemandes les plus célèbres du XX siècle. Elle est titulaire de plus de 40 records dans différentes classes et sur différents types d'appareils.Biographieremet la croix de fer de 2ème classe à Hanna Reitsch (mars 1941)]] Hanna Reitsch était passionnée d'aviation depuis son enfance, époque à laquelle elle rêvait de devenir une "missionnaire volante". Lorsqu'elle n'avait pas classe, elle se rendait à vélo à l'aérodrome de vol à voile près de Grunau. Elle obtint son baccalauréat (Abitur) en 1931 et ensuite elle suivit des cours à l'École Coloniale pour Femmes de Rendsburg. A partir de 1932 elle étudia la médecine à Berlin et à Kiel. Parallèlement à ses études, elle obtint son brevet de pilote de planeur et d'avion à moteur en 1932 à Berlin. Elle obtenait son premier record la même année : le record féminin de durée de vol en planeur avec 5h30 passées en l'air.En 1933,  demanda à Hanna Reitsch de travailler comme monitrice dans sa nouvelle école de vol à voile située à Hornberg, près de Schwäbisch Gmünd. De 1933 à 1934 elle participa à une expédition d'exploration au Brésil et en Argentine. Elle arrêta également ses études au profit de l'aviation. A partir de juin 1934 elle travailla en tant que pilote d'essai à l'Institut allemand de recherche sur les planeurs (Deutsche Forschungsanstalt für Segelflug) de Darmstadt. En 1936, elle pulvérisa le record de distance parcourue en planeur, avec une distance de 305 km.En 1937 Hanna Reitsch fut détachée, à la demande de l'inspecteur de la Luftwaffe Ernst Udet, au centre d'essais en vol de la Luftwaffe, situé à . Là elle eut l'occasion de tester des avions militaires, des Stukas, des bombardiers et des avions de chasse. La même année, elle obtint d'Udet, en tant que première femme au monde, le titre honorifique de "Flugkapitän", l'équivalent de commandant de bord. , la première femme-pilote de la Lufthansa, obtint le même titre quelques mois plus tard. Toujours en 1937, Hanna Reitsch survola, en tant que première femme au monde, les Alpes en planeur. Elle pilota, également en tant que première femme, l'hélicoptère Focke-Wulf Fw 61 construit par Henrich Focke dont elle fit une présentation restée célèbre, en 1938, le premier vol en salle avec un hélicoptère, dans la Deutschlandhalle à Berlin. En parallèle, elle remporta la course de planeurs entre l'île de Sylt et Breslau (Silésie).Un an plus tard, en 1939, Hanna Reitsch effectua les vols de mise au point pour le planeur géant Me 321 destiné aux troupes aéroportées allemandes. Elle effectua également des essais avec le Dornier Do 17 et le Heinkel He 111 pour vérifier si les câbles d'acier des ballons de barrage britanniques pouvaient être sectionnés à l'aide d'un dispositif fixé sur les appareils, en l'occurrence une lame montée sur un filin reliant les extrémités des ailes. Ces essais furent interrompus lorsque les câbles d'un ballon se sont pris dans l'hélice de son avion. Elle ne dut qu'à la chance de sortir indemne d'un atterrissage en catastrophe.En 1942 Reitsch vola à Augsbourg sur le premier avion-fusée au monde, le [[Messerschmitt Me 163|Messerschmitt Me 163 Komet]]. Les essais effectués sur cet avion avaient déjà coûté la vie à plusieurs pilotes et elle aussi fut grièvement blessée lors d'un accident qui lui valut cinq mois d'hospitalisation et la mise en place d'un nez artificiel. Suite à cette action, elle fut décorée pour son engagement avec la Croix de fer de 1 classe, dont elle fut d'ailleurs l'unique récipiendaire féminine. Dès l'été 1943 elle reprenait les commandes du Komet. Elle participa ensuite également activement aux essais effectués sur le missile V1, dans sa version de test pilotée.Dès 1943, face à la situation catastrophique de l'Allemagne nazie, elle tente de mettre sur pied un groupe de pilote quasi-suicide qui devait utiliser des Messerschmitt Me 328 fixé sur le dos d'un bombardier Dornier Do 217. Devant l'opposition de plusieurs gradés, le projet est abandonné. Début mai 1944, elle obtient cependant l'aide de Otto Skorzeny dont la détermination permet de transformer une fusée V1 en version pilotée pouvant accueillir un passager. L'appareil est fixé sous l'aile d'un bombardier Heinkel He 111 et largué à mille mètres d'altitudes. Les deux premiers pilotes d'essais s'écrasent et sont grièvement blessés. Hanna s'envole pour le troisième essai et réussit à poser la V1 sans problème ; les accidents précédents résultaient simplement de l'absence d'expérience des pilotes sur avion rapide.En octobre 1944, un collègue l'informe de l'existence possible des chambres à gaz ; elle rencontre de nouveau Himmler (qu'elle avait déjà rencontré en juillet 1943) et lui demande si cela est vrai, ce dernier lui assure que non et qu'il s'agit d'une odieuse machination des alliés. Ce n'est qu'après la guerre qu'elle apprendra que Himmler l'avait trompé.Le 26 avril 1945, elle rejoignit Berlin, qui était alors déjà encerclée par les troupes russes, en compagnie du Generaloberst Robert Ritter von Greim qui fut blessé durant cette action. Von Greim fut nommé Generalfeldmarschall et successeur de Göring à la tête de la Luftwaffe par Hitler. Reitsch voulait persuader Hitler de se faire évacuer par elle par la voie des airs, mais celui-ci refusa et lui remit du poison afin qu'elle puisse se suicider au cas où elle ne parviendrait plus à quitter la capitale encerclée. Reitsch parvint, avec peine, à quitter Berlin, mais elle fut capturée par les Américains en mai 1945 et fut détenue comme prisonnière de guerre durant 18 mois.Après la Seconde Guerre mondiale, les citoyens allemands n'avaient plus le droit de voler, à part, "après quelques années", sur des planeurs. Elle visionne un film tourné par les Américains dans les camps de concentrations et en ressort profondément bouleversée.En 1948, elle rencontre Yvonne Pagniez, ancienne résistante française et déportée. Les deux femmes nouent une amitié.En 1952, Hanna Reitsch obtint en Espagne une médaille de bronze lors des championnats du monde de vol à voile, alors qu'elle était la seule femme à participer aux épreuves. À partir de 1954, elle travailla à nouveau en tant que pilote d'essai, cette fois-ci pour le compte de l'institut de recherche en aéronautique allemand (Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt (DVL)), situé à Darmstadt.En 1959 elle se rendit en Inde, sur invitation du premier-ministre Jawaharlal Nehru, pour y constituer un réseau de planeurs performant. En 1961 elle fut invitée à la Maison Blanche par le président John F. Kennedy.De 1962 à 1966, Reitsch résida au Ghana, où elle avait créé une école de vol à voile qu'elle dirigea ensuite. Dans les années 70 elle obtint encore plusieurs records dans différentes catégories.Hanna Reitsch vola jusqu'à la fin de sa vie. Elle s'éteignit en 1979, à l'âge de 67 ans, à Francfort sur le Main, suite à une défaillance cardiaque. Elle est enterrée au cimetière communal de Salzbourg, dans la tombe familiale.Performances aéronautiques1932 : record de durée de vol en planeur féminin (5.5 h)1936 : record de distance de vol en planeur féminin (305 km)1937 : premier survol des Alpes en planeur par une femme1938 : première personne à faire voler un hélicoptère dans une salle1939 : record du monde de vol à voile de précision féminin1952 : troisième place lors des championnats du monde de vol à voile en Espagne1955 : championne d'Allemagne en vol à voile1956 : record de distance allemand de vol en planeur féminin (370 km)1957 : record d'altitude allemand de vol en planeur féminin (6 848 m)1960 : 300 Km de vol sur un parcours en triangle1970 : record allemand de vol en planeur féminin sur 500 km ainsi que championne d'Allemagne du concours allemand de vol à voile (classe féminine)1971 : vainqueur aux championnats du monde de vol en hélicoptère (classe féminine)1972 : record allemand de vol à voile de vitesse sur 300 km sur un parcours triangulaire1977 : record allemand féminin en vol à voile aller-retour sur 644 km1978 : record du monde féminin en vol à voileDistinctions et décorations2 guerre mondiale : Croix de fer de 2 et de 1 classe (cette dernière en tant qu'unique femme) et insigne de pilote militaire en or avec diamants1972 : membre d'honneur de la Society of Experimental Test Pilots en Californie et désignée "Pilote de l'année 1971" par le International Order of Charakters1975 : chaîne internationale de la "Rose des Vents"BibliographieAventures en Plein Ciel, du planeur à l'avion-fusée, éditions La Palatine (1952)J'ai volé pour Kwame Nkrumah (Ich flog für Kwame Nkrumah) (1968)L'Indestructible dans ma Vie (Das Unzerstörbare in meinem Leben) (1975)Des Hauts et des Bas - 1945 jusqu'à aujourd'hui (Höhen und Tiefen - 1945 bis zur Gegenwart) (1978)Autres femmes pilotes célèbresBeate Köstlin   Catégorie:Personnalité du Troisième Reich Catégorie:Aviatrice allemande Catégorie:Aviatrice de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Naissance en 1912 Catégorie:Décès en 1979 Catégorie:Pilote d'essaiar:هانا رايتش cs:Hanna Reitsch de:Hanna Reitsch el:Χάνα Ράιτς en:Hanna Reitsch es:Hanna Reitsch fi:Hanna Reitsch it:Hanna Reitsch ja:ハンナ・ライチュ nl:Hanna Reitsch no:Hanna Reitsch pl:Hanna Reitsch pt:Hanna Reitsch ru:Райтш, Ханна sl:Hanna Reitsch sv:Hanna Reitsch