  |années actives = Depuis 2001 |genre = Punk Rock Alternatif |label = Reprise Records (US)/WEAEyeball Records |site officiel = mychemicalromance.com |membres actuels = Gerard WayMikey WayFrank IeroRay ToroBob Bryar |ex membres = Matt Pelissier |entourage = |logo =  My Chemical Romance (MCR) est un groupe américain de punk rock alternatif.MembresGerard Way - chantRay Toro - guitare, chœurFrank Iero - guitare, chœurMikey Way - basseBob Bryar - batterieBiographieOriginaire de Belleville, dans le New Jersey, My Chemical Romance voit le jour au lendemain des attentats du 11 septembre 2001. Selon le chanteur Gerard Way, c'est en voyant les gens sauter des tours jumelles qu'il aurait décidé de donner un sens véritable à sa vie en changeant celle des autres avec la musique. Aidés de leurs amis du groupe Thursday, le quintette lance en 2002 leur tout premier album intitulé I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love, sous le label indépendant Eyeball records. Le disque est produit par Geoff Rickly, le chanteur de Thursday.''Three Cheers for Sweet Revenge''Après plusieurs mois de tournées intensives, le groupe finit par attirer l'attention de la compagnie de disques Reprise Records, une division de Warner Records et enregistre Three Cheers for Sweet Revenge, un second opus qui nait au printemps 2004, juste à temps pour la première participation du groupe au Vans Warped Tour. Sur ce nouvel album, c'est Howard Benson (Less Than Jake, Motorhead, Hoobastank, Sepultura, Cold, etc.) qui était aux commandes de la production. Peu de temps après la sortie de Three Cheers for Sweet Revenge, le batteur Matt Pelissier est viré du groupe. Il sera rapidement remplacé par Bob Bryar, qui a travaillé comme ingénieur du son avec The Used.Avec le premier extrait I'm Not Okay (I Promise), le groupe attire l'attention des radios alternatives et de MTV qui diffuse le clip constamment. Rapidement, les singles Helena et The Ghost Of You gagnent en popularité et contribuent à faire connaître la formation partout aux États-Unis, où l'album sera certifié platine avec plus de 1,4 millions de copies vendues. Le succès de l'album ne s'arrête pas là et il se vend partout à travers le monde.Afin de faire patienter leurs fans et de profiter de leur subite popularité, le groupe sort en avril 2006 un CD/DVD live, Life on the Murder Scene, qui comprend deux DVD (un journal vidéo et un disque de plusieurs prestations inédites) et un CD live.''The Black Parade''Le groupe a complètement changé de look pour lancer leur troisième album studio, intitulé The Black Parade. En effet, le chanteur Gerard Way a modifié deux fois sa coiffure, passant des cheveux longs et noirs, à une coupe courte et blonde (pour le clip de Welcome to the Black Parade et de Famous Last Words) pour finalement reprendre sa couleur d'origine, tout en les laissant courts. Ses comparses ont également de nouvelles coupes de cheveux. Mikey Way a subi une opération au niveau de ses yeux pour pouvoir « mieux voir » , il a également teint ses cheveux en noir et les a coupés, et Bob Bryar arbore des cheveux plus longs. Frank Iero change également de look, mais cela est moins voyant. En effet, il n'arbore plus de mèches rouges et blondes, mais une teinture simplement noire. Ray Toro est le seul à rester tel qu'il l'était avant.Ce changement radical a pu être vu pour la première fois lors d'un concert du groupe à Londres, où un groupe nommé The Black Parade a pris la scène d'assaut. Le public a été déconcerté par cette apparition, mais ils ont rapidement compris qu'il s'agissait de Gerard Way et sa bande. À ce sujet, Way tient à rassurer ses fans. Il dit que "Non, nous n'avons pas changé de nom, nous sommes toujours My Chemical Romance".Le tout premier extrait de l'album a été lancé au début du mois de septembre. Il a été joué pour la toute première fois en direct à la télévision lors de la cérémonie d'ouverture des MTV Video Music Awards 2006. Pour cette occasion, le groupe jouait sur le toit de l'immeuble de MTV et était accompagné d'enfants qui récitaient les chœurs de leur single Welcome to the Black Parade.Lors du tournage de la vidéo Famous Last Words, Gerard Way et Bob Bryar ont été victimes de brûlures et ont dû aller à l'hôpital et annuler les spectacles prévus avec Taking Back Sunday, ce qui a fait courir de folles rumeurs. Une fois de plus, Way a commenté cet événement: "Nous sommes désolés d'avoir eu à annuler des concerts, sachez aussi qu'il n'y a eu aucune attaque d'extraterrestres, nous avons juste été légèrement blessés".Pour l'enregistrement de leur prochain disque, une rumeur court : James Dewees, qui accompagnait le groupe en tant que clavériste, fera peut-être officielement partie du groupe.Projekt Revolution 2007My Chemical Romance a participé au Projekt Revolution 2007, une tournée organisée par Linkin Park à travers les États-Unis. Leurs concerts sont pleins et remportent un franc succès. Le groupe vivra durant ces tournées certains changements physiques : le groupe laisse pousser ses cheveux, et Frank Iero se fait tatouer.Tournées et nouvelles chansonsAprès le Projekt Revolution, MCR sont revenus en Europe pour entamer une tournée Européenne, en passant notamment par la Belgique, le Luxembourg, l'Allemagne, les Pays-Bas et l'Angleterre.Cette tournée finie, ils repartent aux États-Unis et y refont une tournée. Sur ces deux tournées successives, My Chemical Romance travaille sans relâche, et deux nouvelles chansons sont jouées pendant les concerts. Surement une sorte de pré-visualisation du prochain album du groupe qui devrait sortir en 2009. La chanson-thème du film Watchmen (film) est Desolation Row, écrite par Bob Dylan en 1965, tirée de l'album Highway 61 Revisited. Sortie du film le 4 mars 2009.GenreMy Chemical Romance, souvent adulé des fanatiques de musique emo n'apprécie pas vraiment le fait d'être classé comme tel. De manière plus brève, le groupe n'est pas emo et le revendique. À ce sujet, le chanteur Gerard Way s'exprime souvent à ce sujet en critiquant le genre emo. ("I think emo is fucking garbage, it's bullshit. I think there's bands that unfortunately we get lumped in with that are considered emo and by default that starts to make us emo." ainsi que "I think emo's a pile of shit.")The Black Parade is Dead!Le deuxieme DVD du groupe , The Black Parade Is Dead! est sorti ler Juillet 2008 en France et le 30 juin aux États-Unis et au Royaume-Uni. Ce DVD succède à Life On The Murder Scene. Il est composé d'un DVD/CD live du groupe regroupant également des bonus et les clips du groupe.Discographie2002 : I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love2004 : Three Cheers for Sweet Revenge2005 : Life on the Murder Scene2006 : The Black Parade2008 : The Black Parade Is Dead!Liens externes Site officiel  Catégorie:Groupe de musique du New Jersey Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de punk rock américainaf:My Chemical Romance ar:ماي كيميكال رومانس bg:My Chemical Romance ca:My Chemical Romance cs:My Chemical Romance da:My Chemical Romance de:My Chemical Romance el:My Chemical Romance en:My Chemical Romance es:My Chemical Romance et:My Chemical Romance fa:مای کمیکال رومنس fi:My Chemical Romance he:מיי כמיקל רומנס hr:My Chemical Romance hu:My Chemical Romance id:My Chemical Romance is:My Chemical Romance it:My Chemical Romance ja:マイ・ケミカル・ロマンス ko:마이 케미컬 로맨스 la:My Chemical Romance lb:My Chemical Romance lt:My Chemical Romance ms:My Chemical Romance nah:My Chemical Romance nl:My Chemical Romance nn:My Chemical Romance no:My Chemical Romance pl:My Chemical Romance pt:My Chemical Romance ro:My Chemical Romance ru:My Chemical Romance simple:My Chemical Romance sk:My Chemical Romance sl:My Chemical Romance sr:My Chemical Romance sv:My Chemical Romance th:มาย เคมิคอล โรแมนซ์ tl:My Chemical Romance tr:My Chemical Romance uk:My Chemical Romance uz:My Chemical Romance vi:My Chemical Romance zh:我的另類羅曼史