   | langue=az | nom_français=République d'Azerbaïdjan | de=de la  | image_drapeau=Flag of Azerbaijan.svg | lien_drapeau=Drapeau de l'Azerbaïdjan | image_blason=Coat of arms of Azerbaijan.svg | lien_blason=Armoiries de l'Azerbaïdjan | image_carte=LocationAzerbaijan.svg | devise=aucune | langues_officielles=Azéri | capitale=Bakou | coordonnées_capitale= | lien_villes=Villes d'Azerbaïdjan | titre_plus_grande_ville=Plus grande ville | plus_grande_ville=Bakou | type_gouvernement=République présidentielle | titres_dirigeants=Président - Premier ministre | noms_dirigeants=Ilham AliyevArtur Rasizadə | superficie_rang=111 | superficie_totale= | pourcentage_eau=Négligeable | population_rang=89 | population_totale= | population_année=2008 | densité=90 | type_indépendance=Création | pays_indépendance=URSS | date_indépendance= | pays frontaliers= | gentilé=Azerbaïdjanais, azerbaïdjanaise | IDH_année=2006 | IDH=0,736 | IDH_catégorie=moyen | IDH_rang=99 | monnaie=Manat azéri | code_monnaie=AZN | fuseau_horaire=+4 | hymne_national= Marche azerbaïdjanaise | domaine_internet=.az | indicatif_téléphonique=994 | notes=  thumb|right|300px|Carte topographique de l'AzerbaïdjanL’'Azerbaïdjan' (azéri : ) est un pays du Caucase. Sa capitale est Bakou, la langue officielle est l'azéri et la monnaie le manat. Le pays est sorti de l'URSS depuis 1991.Histoire En 1804, le tsar Alexandre conquiert Gandja à la Perse, qui devient Elizavetpol. Le Traité de Golestan en 1813 donne à la Russie les provinces de Perse situées au nord de l’Araks. La ville de Bakou est annexée et devient la capitale d’un gouvernorat aux termes du traité de Turkmanchai de 1828 et du traité de paix conclu à Edirne.Au cours de la guerre 1877-1878, la Russie s’empare de la région du Kars-Ardagan. À la fin du , la Russie découvre les richesses en pétrole du pays. Bakou devient le premier producteur mondial de pétrole. Un mouvement azéri relativement structuré émerge au même moment.En 1918, l’Azerbaïdjan se proclame république indépendante et forme avec ses pays frontaliers la République fédérative transcaucasienne. La République Démocratique d'Azerbaïdjan a existé jusqu'en 1920. C'est alors le premier pays démocratique musulman d'Asie, et le premier pays musulman à donner le droit de vote aux femmes. En 1920, le pays est occupé par l’Armée rouge et rattaché à l’Union soviétique avant d'être intégré en 1922 à la Fédération transcaucasienne et à l’Union soviétique sous la forme de la République socialiste soviétique d’Azerbaïdjan.L’Azerbaïdjan proclame son indépendance après l'effondrement du bloc communiste le .Aboulfaz Eltchibeï, le chef du Front populaire d'Azerbaïdjan (FPA), est élu président au suffrage universel avec  des voix en . À la suite d'une courte guerre civile, il est destitué en juin 1993 et remplacé provisoirement par l’ancien dirigeant soviétique Heydar Aliyev, chef du Parti communiste. La destitution d’Eltchibeï est « acceptée » par référendum en  et Aliyev est élu président avec  des suffrages.GéographieSuperficie : Densité : 89 hab./kmFrontières terrestres :  (Arménie  ; Iran  ; Géorgie  ; Russie  ; Turquie )Littoral :  (Mer Caspienne)Extrémités d'altitude :    |consulté le=15 octobre 2008.Subdivisions L'Azerbaïdjan est divisé en :59 districts (en azéri :  au singulier,  au pluriel) ;11 villes ( au singulier) ;1 république autonome (), le Nakhitchevan, qui contient elle-même :7 districts ;1 ville.VillesBakou, la capitale du pays.GandjaSumqayıtAli-BayramliPolitique L'Azerbaïdjan est une république à régime présidentiel démocratique. Les dirigeants ont choisi l'alliance politique avec les États-Unis.Aujourd'hui, les États-Unis sont bien implantés dans le pays intéressés par la position stratégique de l'Azerbaïdjan dans le Caucase et par la présence de pétrole. La Russie a retrouvé une large influence à Bakou. L’Iran s’est également rapproché du pays en raison de la présence d’une forte minorité azérie en Iran (à peu près 20 millions de personnes), mais aussi parce qu'ils recherchent une alliance pour contrebalancer l'influence turque sur la région. L'azeri est une langue du groupe turc et il existe de forts liens culturels et politiques avec la Turquie.Effectifs militaires :  (2002)Budget de l'armée : 300 millions $ (2005)Renaud François, « L’Arménie et le budget militaire de l’Azerbaïdjan », sur Caucaz.com, 1 juillet 2005, .Le président Heydar Aliyev, ancien membre du PCUS (Parti communiste de l'Union soviétique), a dirigé le pays de 1993 à 2003, d'une main de fer. Sérieusement malade, il a fait élire son fils Ilham Aliyev à la présidence lors des élections de 2003 avec près de  des voixMichael Mainville, « Azerbaïdjan: vives critiques de l'OSCE et de l'opposition sur la présidentielle » dans les Échos, 16 octobre 2008, . L’opposition est descendue dans la rue mais la répression et le manque de soutien de la « communauté internationale » (contrairement à la Géorgie voisine) ont rapidement clos toute contestation. Selon un sondage effectué par l’institut Gallup sur  citoyens de l’Azerbaïdjan, à peine  des personnes interrogées font confiance à leur armée et  « partiellement confiance ». Un sondage qui démontre une fois de plus que les investissements massifs dans l’armée, annoncés maintes fois par Bakou, n’ont pas encore atteint leur cible. Une situation qui conforte la position de l’ex-ministre arménien de la Défense, Serge Sargsian qui affirmait que les meilleures armées ne sont pas celles des pays les plus riches. En revanche,  des Azéris seraient satisfaits de la situation économique de leur pays. En 2003, ils n’étaient que  à l’affirmer.  des personnes interrogées se disent confiants sur l’évolution économique du pays et  de déclarent intéressés par la politique et le travail de leur gouvernement. Ilham Aliyev est réélu à l'élection présidentielle d' augmentant son score de 2005 de plus de dix points à . L'OSCE a jugé cette élection non démocratique.Malgré tout, un conflit entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan persiste au sujet du Haut-Karabagh.Pour les questions de minorités religieuses en Azerbaïdjan, voir l'article Orthodoxie en Azerbaïdjan.Économie L'économie de l'Azerbaïdjan est fortement dépendante de l'exploitation du pétrole en mer Caspienne, qui représente  de ses exportations et  du budget de l'État.La croissance est élevée, de l'ordre de  en 2006 et  en 2007 selon la Banque Mondiale.PIB : 64,66 milliards de $PNB/habitants :  $ÉquipementsLignes de téléphone :  (en 2007)Téléphones portables :  (en 2007)Postes de radio :  (en 1997)Postes de télévision :  (en 1997)Utilisateurs d'Internet :  (en 2000)Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 2 (en 2000)Routes :  (dont  goudronnés) (en 1998)Voies ferrées :  (en 2006) : Transports en Azerbaïdjan|consulté le=15 octobre 2008.Voies navigables : Nombre d'aéroports : 35 (dont 27 avec des pistes goudronnées) (en 2007)Démographie, 2005). Population en milliers d'habitants.]]Population :  habitants (estimation 2008)Âges : 0- :  ; 15- :  ;  : Espérance de vie des hommes :  (est. 2008)Espérance de vie des femmes :  (est. 2008)Taux de croissance de la population :  (est. 2008)Taux de natalité :  (est. 2008)Taux de mortalité :  (est. 2008)Taux de mortalité infantile :  (est. 2008)Taux de fécondité : 2,05 enfants/femme (est. 2008)Taux de migration :  (est. 2008) : Démographie de l'Azerbaïdjan|consulté le=15 octobre 2008.Personnalités azerbaïdjanaisesUzeyir HajibeyovFikret AmirovLev Landau (Ле́в Дави́дович Ланда́у