Kismaayo est une ville du sud-est de la Somalie (province du Jubbada Hoose), proche de l’embouchure du fleuve Jubba. La population est estimé à environ  habitants en 2008  World Gazetteer.Ses coordonnées géographiques sont .HistoireLa ville fut fondée par des Bajuni, ethnie bantoue avant que les clans somalis s’installent dans la région.Kismaayo fut administrée par le sultanat de Zanzibar en 1835, puis occupée par l’Égypte de 1875 à 1876, sous Mehemet Ali. Le  1895, elle fut annexée au protectorat britannique d’Afrique de l’est, avant d’être cédée à l’Italie le 15 juillet 1924. Deux ans plus tard, la ville fut incorporée à la Somalie italienne et devint la capitale de la région de Juba The Columbia Encyclopedia, Sixth Edition. 2001: [http://www.bartleby.com/65/ki/Kismayo.html Kismayo] (op bartleby.com) .La Kismaayo moderne doit son développement au savoir-faire de ses habitants qui ont su tisser des relations commerciales avec les comptoirs d'échanges commerciaux de la côte orientale d'Afrique tout au long des siècles passés. Elle devint, au lendemain de l'effondrement de l'État somalien, en janvier 1991, un haut lieu de résistance avant de tomber sous le contrôle des miliciens des chefs de guerre Aîdid et Omar Jesse. Plusieurs centaines de civils, dont un grand nombre de médecins et d'intellectuels, y furent massacrés de manière systématique et ce dans l'objectif de faire fuir par la terreur les citadins. Ville martyre jusqu'à l'arrivée des soldats belges dans le cadre de l'opération Restore Hope à l'automne 1993. Deux ans plus tard, lors de la fin de la mission de l'ONU, l'administration de la ville fut confiée au général Morgan, gendre de l'ancien président de Somalie Siad Barre, et homme lige du clan de ce dernier. Après avoir échoué dans la mission de pacification des clans de la région, le général Morgan a été révoqué mais il s'est maintenu à la tête de l'administration de la région. Il a fallu une grande offensive militaire appuyée par les habitants de Kismaayo et dirigé par le Colonel Barre Hiiraale pour le destituer en 2001.Cette ville à était le dernier bastion des combattants de l'Union des tribunaux islamiques avant leur chute début 2007 lors d'une offensive conjointe des forces somaliennes et éthiopiennes.Après une bataille entre le 22 et 22 août 2008 qui a fait au moins 89 morts  [http://edition.cnn.com/2008/WORLD/africa/08/23/somalia.fighting/index.html Somali city clears bodies after deadly clashes, 23/08/2008, CNN], la ville est retombée sous la domination d'insurgés islamistes qui le 31 septembre 2008 ont détruit une église et annoncent vouloir construire une mosquée à sa place  [http://afp.google.com/article/ALeqM5il1uaUMbqkFsqBT1GAurmLW8R2oQ Les islamistes somaliens détruisent une vieille église à la fin du ramadan, 1er octobre 2008, AFP]Notes et référencesSources WorldStatesmen- SomaliaLien externe Université de KismayoCatégorie:Ville de Somalieca:Kismaayo da:Kismaayo de:Kismaayo en:Kismayo eo:Kismajo es:Kismaayo et:Kismaayo fi:Kismayo id:Kismaayo it:Chisimaio ja:キスマヨ nl:Kismayo pl:Kismaju pt:Kismayo ro:Kismayo so:Kismaayo sw:Kismayu