  La haute définition (HD) désigne une classification d'équipements, appareils, normes de télédiffusion et vidéo. Elle est généralement associée au format d'image « large » ou 16/9.Ce sigle est utilisé pour désigner un ensemble de normes vidéo numériques.Il représente une évolution de la qualification de définition « standard », SD () ou SDTV.Le terme HD s'étend à l'ensemble des technologies audiovisuelles numériques tels que HDV (grand public), HDCam (professionnel), télévision à haute définition (DVB-T, DVB-S, DVB-C, DSL TV...) ainsi que les supports Disque Blu-ray, HD DVD, l'enregistrement multimédias sur disque dur ainsi notamment qu'au stockage de données informatiques.L'évolution de la TVHD est l'Hyper HD.Principes techniquesLes spécificités de la HD nécessitent une résolution supérieure (au minimum d'un facteur deux) de l'image vidéo par rapport à la référence dite SD laquelle représente 720 pixels de base et 576 pixels de hauteur, notée en abrégé 720 x 576.Les industriels considèrent qu'un équipement vidéo peut être qualifié HD dès lors qu'il traite ou exploite un signal vidéo dont la définition est supérieure à 720 pixels.La HD nécessite des capacités techniques bien plus évoluées, à cause du flux et du volume de données à traiter, bien plus importants. Par exemple, un film DVD avec une définition de 576 lignes (encodage MPEG-2 PAL) exploite un volume moyen de 4 à 8 Go, alors qu'en Haute Définition, le même film d'une définition plus que doublée exploite des fichiers pouvant atteindre de 8 à  à la norme MPEG-4 (selon le taux de compression appliqué).Historique : télévision à haute définitionthumb|Écran de projection montrant une image de télévision à haute définitionÀ partir de 1953, la norme de télédiffusion française a adopté la définition 819 lignes, grâce aux brevets d'Henri de France (1911-1986). Initialement conçue pour être associé au standard couleurs SECAM a toujours exploité uniquement le noir et blanc (en dépit d'excellents résultats lors de transmissions expérimentales) ; les considérables surcoûts de production TV (caméras, régies, magnétoscopes, etc.), d'industrialisation des téléviseurs et de télédiffusion ont très rapidement freiné ce projet. Toutefois, la norme 819 lignes aura été exploitée jusqu'en 1984 (par la première chaîne historique ORTF devenue TF1).La norme CCIR 625 lignes a permis de coloriser la télévision européenne à moindre coût, à partir de 1965 (1967 en France). Dès lors, cette définition de 625 lignes est devenue la définition standard ou SD associée aux standards SECAM et PAL, la définition alternative étant le 525 lignes, principalement associée au standard couleurs NTSC.Apparue dès la fin des années 1980 au Japon avec la norme analogique MUSE, la télévision HD a été exploitée au début des années 1990, toujours en analogique, par la norme européenne HD Mac au format image 16/9 et 1250 lignes. Ces deux normes TVHD ont dû être exploitées exclusivement par satellite du fait de la nécessité de bande passante considérable nécessaire aux signaux. À la même époque, plusieurs marques dont Pioneer, Sony et Panasonic, mettent sur le marché japonais, des lecteurs LaserDisc « Hi Vision ». Une centaine de programmes seront commercialisés dans la foulée, dont 34 films; les meilleurs résultats sont toutefois atteints par les documentaires directement filmés avec des caméras à haute définition puis traités numériquement pour s'adapter au mieux à la norme MUSE. A la même époque, plusieurs magnétoscopes W-VHS sont également commercialisés par JVC. Avec l'arrivée des normes numériques européennes puis internationales Digital Video Broadcasting et MPEG, les premières expérimentations de télédiffusion HD numérique par satellite sont réalisées en Europe à partir de 1996. La norme DVB exploitant les formats MPEG-2 puis le MPEG-4 est commercialement lancée par plusieurs bouquets de chaînes à péage par satellite à partir de 1999. Avec l'introduction de la télévision numérique terrestre au début des années 2000 au Japon, aux États-Unis puis en Europe, le format MPEG-4 (grâce à de meilleures performances que le MPEG-2) a permis de capter la HD via l'antenne TV « râteau ».Avantages et nécessités d'évolutionChanger la définition des téléviseurs, des supports vidéo et des moyens de télédiffusion engendre des surcoûts, tant pour le consommateur que pour les diffuseurs et opérateurs techniques. La Haute Définition apporte certaines améliorations et avantages sur des plans distincts.Progrès techniquesLes progrès réalisés en matière de compression numérique vidéo et de techniques de retransmission permettent la télédiffusion de chaînes de télévision en haute définition mais procurent également une qualité d'image vidéo très supérieure au grand public (enregistrement, stockage, montage, effets spéciaux…).Pour le grand public, les écrans plats ont longtemps représenté un coût élevé pour n'afficher qu'une résolution maximum réelle de 625 lignes. À partir de 2005, les écrans portant le label HD Ready (abandonné depuis) ont offert obligatoirement une définition minimale de 720 lignes, soit deux fois plus de pixels que la télévision standard (SD). Toutefois, ces téléviseurs ne permettent pas d'exploiter alors la pleine résolution, sauf à adjoindre à l'écran, une source TVHD externe (récepteur satellite HD, xDSL TV HD, caméscope HD, etc...).Les écrans au label Full HD (abandonné depuis) et (1080p) affichent une définition maximum de 1080 lignes (soit 1920×1080 pixels en format 16/9), soit 5 fois plus de pixels que la télévision standard (SD).Les technologies d'affichage HD 1080p concernent les moniteurs informatiques, les téléviseurs, les rétroprojecteurs et les vidéoprojecteurs :CRT (à tube cathodique, technologie progressivement abandonnée)DLP/DMD (rétro et vidéoprojecteurs à un ou trois micro-miroirs et roue chromatique, c'est une technologie qui tombe en désuétude, notamment car la rémanence rétinienne provoque de désagréables effets d'arc en ciel chez certains usagers)LCD (moniteurs essentiellement privilégiés pour les tailles inférieures à 40 pouces, peu couteux, ils ne sont performants que sur papier, leurs performances réelles laissant toujours à désirer)Tri LCD (rétro et vidéoprojecteurs, la lumière traverse trois panneaux, rouge, bleu et vert)Plasma (progressivement abandonné pour les petites tailles, ces moniteurs sont essentiellement privilégiés pour les tailles supérieures à 40 pouces, guère plus couteux que les écrans LCD, ils sont plus performants que ces derniers mais ont subi des campagnes de dénigrement systématique quant à leur longévité)SED/FED (technologie se rapprochant du CRT)OLED (moniteurs et téléviseurs, très coûteux, c'est toutefois la technologie promise au plus bel avenir, économique et pérenne)SXRD de Sony (rétro et vidéoprojecteurs, la lumière se reflète trois panneaux LCD, rouge, bleu et vert, ils représentent le haut de gamme de la vidéoprojection grand public)D-ILA / LCOS de JVC (rétro et vidéoprojecteurs, c'est une technologie proche de la précédente)SED de Canon et Toshiba (rétro et vidéoprojecteurs, abandonné)La valeur 1080 représente le nombre réellement exploitable de lignes pour afficher une image vidéo sur un écran ou en projection. Le standard 1125 lignes a été ainsi adapté à la transmission numérique.Les différents formats haute définition480pxChaque norme TVHD peut exploiter une variante d'affichage conforme aux standards vidéo historiques analogiques; le 50Hz (conforme aux 25 images par seconde PAL ou Sécam) et le 60 Hz (conforme aux 30 images par seconde NTSC).On s'oriente en Europe aujourd'hui vers deux normes principales : Résolution 1080 lignes de 1920 points en affichage entrelacé (1080i) Résolution 720 lignes de 1280 points en affichage progressif (720p)Les principaux formats d'image HD exploités dans le monde sont :720p : 1280 × 720 à 50 et 60 Hz en progressif1080i : 1920 × 1080 à 50 et 60 Hz en entrelacé1080p : 1920 × 1080 en progressifDimension des écransEn considérant que le pouvoir séparateur de l'œil est de une minute d'arc (0°01'), la distance idéale pour regarder un téléviseur classique 4/3 (576 lignes et 720 pixels par ligne) est d'environ quatre fois la diagonale de l'écran (soit une distance de 2 mètres pour un téléviseur de 50 centimètres de diagonale) ; pour un 16/9 la distance idéale est d'environ trois fois la diagonale.Les téléviseurs les plus grands atteignent aujourd'hui plus d'un mètre de diagonale (voire jusqu'à 4 mètres pour les vidéoprojecteurs), mais la distance à laquelle le téléspectateur les regarde, reste sensiblement la même. Pour conserver la même qualité d'image subjectivement perçue avec un téléviseur de 1 mètre de diagonale positionné à la même distance, il est nécessaire d'augmenter la résolution de l'image affichée.Qualité de l'image de diffusionDepuis juin 2005, Canal+ diffuse un programme démo HD qui est devenu une offre régulière depuis 2006.Depuis début 2006, TPS diffuse des programmes HD sur les chaînes TPS Star (en permanence), TF1 et M6 (ponctuellement).L'opérateur de satellites Astra diffuse aussi un canal de démonstration HD.Le satellite Hot-Bird diffuse un programme test du HD Forum, consortium de firmes autour du concept HD.Le satellie Turksat diffuse une chaîne Tuksat HD Promo.La TNT HD émet 5 chaînes en Haute Définition (dont une semi-gratuite) depuis le 31 octobre 2008.Pour l'UFC-Que choisir, « le gain en qualité HD par rapport à une image numérique standard est nettement moins spectaculaire que celui constaté entre l'analogique et le numérique« Tout sur le numérique », Que choisir, n° 465, décembre 2008, 16-17. ».Qualité de l'image du supportOn trouve sur Internet de nombreux petits films, des bandes annonces notamment, au format MPEG-4 ou aux formats dérivés : DivX, ou Windows Media Video HD. La compression élevée de ces formats permet d'obtenir de la vidéo HD (1920×1080 ou 1280×720) de bonne qualité avec un débit de 8 ou 9 Mbit/s, soit le débit actuel du MPEG2 utilisé pour les DVD vidéo.Les différentes définitionsLe p signifie « progressif » (progressive en anglais), le i signifie « entrelacé » (interlaced en anglais).1080p :  x  (appelé Full HD)1080i :  x 720p :  x 720480p ou 576p : 720 x 480 ou 720 x 576 (appelé ED - )576i : 720 x 576 (appelé SD, sous PAL ou SECAM)480i : 720 x 480 (appelé SD, sous NTSC)Les différentes vitessesLes cadences d'images peuvent être en mode progressif (P) ou entrelacé (I) ; le mode entrelacé est compatible avec la diffusion d'image destinée au tube cathodique et donne une grande fluidité dans le mouvement, le progressif offrant une pleine définition de l'image.Il existe ensuite en HD plusieurs vitesses de défilement d'images :24P im/s : vitesse de défilement du cinéma (film)25P im/s : vitesse de défilement Progressif en Europe (et dans les pays en PAL et SECAM)30P im/s : vitesse de défilement Progressif aux États-Unis et Japon (et Pays en NTSC) qui est en fait de 29,97 im/s50I im/s : Standard de télévision dite « PALLes normes PAL, SECAM et NTSC concernent la définition standard. Leur utilisation pour la HD constitue un abus de langage» (en fait 50 demi-images par secondes en entrelacé, fluidité doublée)60I im/s : Standard de télévision « NTSC » (en fait 59,94 demi-images par seconde en entrelacé, fluidité doublée)à venir:50P im/s : fluidité doublée en progressif en Europe60P im/s : fluidité doublée en progressif aux États-Unis et JaponPlus il y a d'images par seconde, plus les mouvements sont fluides.Les logos sur nos appareils HD<ref>[http://www.tntrama.fr/hd.html Les logos de la HD] sur tntrama.fr, consulté le 28 novembre 2008</ref>Fin 2008 les fabricants devront se plier à la décision de l'EITCA (European Information, Communications and Technology Industry Association)Depuis le 1er décembre 2008, en raison d'une grande confusion, les logos « HD Ready », « HD Ready 1080p » et « Full HD » sont définitivement abandonnés et doivent être supprimés des références commerciales.Subsistent alors les logos HD TV et HD TV 1080p.Transmission sans fil<ref>[http://www.hdnumerique.com/actualite/articles/4990-la-hd-sans-fil-une-nouvelle-guerre-se-profile.html La HD sans fil : une nouvelle guerre se profile !] sur HdNumerique.com</ref>.Plusieurs constructeurs sont engagées dans une « guerre des normes », où chaque groupement veut imposer sa technologie pour permettre la transmission de flux vidéo en Haute Définition sans fil. Ces technologies concurrentes sont :WirelessHD (soutenu par Intel, Panasonic, LG Electronics, NEC, Toshiba, Samsung et Sony)WHDI (soutenu par Broadcom, Hitachi, Motorola, Samsung, et Sharp)Wireless HDMIWi-Fi 802.11nNotes et référencesBibliographieVoir aussiLiens externesTout savoir sur la TV HD Haute définition – Le choix de l'Europe, revue technique de l'UER Catégorie:Technique cinématographique Catégorie:Technique de la télévisionaf:HDTV ar:بث مرئي فائق الجودة be-x-old:HDTV bg:HDTV ca:HDTV cs:High-definition television da:HDTV de:High Definition Television en:High-definition television es:Televisión de alta definición et:HDTV eu:Bereizmen Handiko Telebista fa:تلوزیون وضوح بالا fi:Teräväpiirtotelevisio gl:Televisión de alta definición he:HDTV hr:HDTV hu:HDTV id:Televisi Resolusi Tinggi it:HDTV ja:高精細度テレビジョン放送 ka:HDTV ko:고선명 텔레비전 lo:ໂທລະພາບຄວາມລະອຽດສູງ lt:Raiškioji televizija ms:Televisyen definisi tinggi nap:Aveta-Visione nl:High-definition television nn:High Definition TV no:High Definition TV pl:HDTV pt:Televisão de alta definição ro:Televiziune cu rezoluţie înaltă ru:Телевидение высокой чёткости simple:High-definition television sk:High-definition television sr:Телевизија високе резолуције sv:Hd-tv th:โทรทัศน์ความละเอียดสูง tr:HDTV uk:Телебачення високої роздільної здатності vi:HDTV zh:高清晰度电视