 Le lanthane est un élément chimique, de symbole La et de numéro atomique 57.Le lanthane a donné son nom à la famille des lanthanides qui font partie des terres rares. Son nom dérive du mot grec « lanthanein », ce qui signifie « cacher » : le lanthane est resté longtemps caché dans l'oxyde de cérium.À température ambiante le lanthane est un métal gris argent, malléable, ductile, assez mou pour être coupé au couteau. Il s'oxyde à l'air et dans l'eau.HistoriqueLe lanthane a été découvert dans la « terre » d'oxyde obtenue par Johan Gadolin et Anders Gustaf Ekeberg à partir de la gadolinite et de l'euxénite. Le lanthane sous forme d'oxyde a été isolé en 1839 par Carl Gustaf Mosander. En 1923, on a préparé pour la première fois du lanthane métallique raisonnablement pur.On extrait le lanthane de la monazite ((Ce, La,Th, Nd,Y)PO4) et de la bastnaésite ((Ce, La,Th, Nd,Y)(CO3)F). Sa séparation d'avec les autres terres rares est délicate.UtilisationsPierre à briquet : fabriquées à partir de mischmetall, un mélange de terres rares, contenant environ 55 % de cérium, 20 % de lanthane, 15 % de néodyme, 5 % de praséodyme, 1 % de samarium et d'yttriumStockage de l'hydrogène : l'alliage LaNi5 sous forme de mousse, en absorbe 400 fois son propre volume.Catalyseur pour moteur à essence : Le LaPbMnO3 appliqué sur l'oxyde de lanthane est un bon catalyseur, plus économique que le platine et le palladium actuellement utilisé.Verre optique : L'ajout de composés du lanthane, oxyde La2O3 ou carbonate La2(CO3)3, augmente l'indice de réfraction et diminue l'aberration chromatiqueAutres utilisations. Comme d'autres terres rares il est utilisé pour des alliages magnétiques, dans des composés supraconducteurs, comme composant des phosphores des tubes cathodiques, comme « dopant » dans les cristaux pour lasers, comme composé fluorescent (phosphate de lanthane LaPO4) étudié pour les marquages anti-fraude.Allié au tungstène, on l'utilise sous forme de baguettes cylindriques comme électrode émissive pour les torches de soudage TiG ou les torches de soudage plasma. L'alliage tungstène - oxyde de lanthane permet d'accroître l'intensité admissible, de faciliter l'amorçage de l'arc et de limiter au maximum la dégradation de l'électrode lors du soudage.PrécautionsNe pas respirer les poussières et vapeurs.Voir aussi Catégorie:Élément chimique Catégorie:Lanthanideaf:Lantaan ar:لانثانوم be:Лантан bn:ল্যান্থানাম bs:Lantan ca:Lantani co:Lantaniu cs:Lanthan cv:Лантан da:Lanthan de:Lanthan el:Λανθάνιο en:Lanthanum eo:Lantano es:Lantano et:Lantaan eu:Lantano fa:لانتانیوم fi:Lantaani fur:Lantani gl:Lantano gv:Lantanum hak:Làn he:לנתן hr:Lantan ht:Lantàn hu:Lantán hy:Լանթան id:Lantanum io:Lantano it:Lantanio ja:ランタン jbo:jinmrlantano jv:Lantanum ko:란타넘 la:Lanthanum lb:Lanthan lt:Lantanas lv:Lantāns ml:ലാന്തനം nl:Lanthanium nn:Lantan no:Lantan oc:Lantani pl:Lantan pt:Lantânio qu:Lanthanu ro:Lantan ru:Лантан scn:Lantaniu sh:Lantan simple:Lanthanum sk:Lantán sl:Lantan sr:Лантан sv:Lantan ta:லாந்த்தனம் th:แลนทานัม tr:Lantan uk:Лантан vi:Lantan zh:镧